Anul XI Ñ Nr. 81

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 februarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

Acord de împrumut între România și Banca Europeanã
de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor
(A.N.D.) (Proiect de reabilitare a drumurilor Ñ etapa
a III-a) ........................................................................

DECRETE ȘI LEGI
390/1998. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de împrumut dintre
România și Banca Europeanã de Investiții și
Administrația Naționalã a Drumurilor (A.N.D.) pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa a III-a, semnat la Luxemburg la 21 iulie
1998 și la București la 24 iulie 1998......................
34. Ñ Lege privind ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Europeanã de Investiții și
Administrația Naționalã a Drumurilor (A.N.D.) pentru
finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor,
etapa a III-a, semnat la Luxemburg la 21 iulie
1998 și la București la 24 iulie 1998 .....................

64.
1

2

DECRETE

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a
Drumurilor (A.N.D.) pentru finanțarea Proiectului de
reabilitare a drumurilor, etapa a III-a, semnat la
Luxemburg la 21 iulie 1998 și la București la 24 iulie
1998 ...........................................................................

ȘI

2Ð15

16

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului de împrumut
dintre România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor (A.N.D.)
pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa a III-a, semnat la Luxemburg
la 21 iulie 1998 și la București la 24 iulie 1998
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare
Parlamentului Acordul de împrumut dintre România și
Banca Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a
Drumurilor (A.N.D.) pentru finanțarea Proiectului de reabi-

litare a drumurilor, etapa a III-a, semnat la Luxemburg la
21 iulie 1998 și la București la 24 iulie 1998, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 10 noiembrie 1998.
Nr. 390.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/26.II.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Administrația Naționalã a Drumurilor (A.N.D.) pentru finanțarea Proiectului de reabilitare
a drumurilor, etapa a III-a, semnat la Luxemburg la 21 iulie 1998
și la București la 24 iulie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația
Naționalã a Drumurilor (A.N.D.), în valoare de 225 milioane
ECU echivalent, pentru finanțarea Proiectului de reabilitare
a drumurilor, etapa a III-a, semnat la Luxemburg la 21 iulie
1998 și la București la 24 iulie 1998.
Art. 2. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Banca
Europeanã de Investiții, sã introducã, pe parcursul derulãrii
împrumutului, în raport cu condițiile concrete ale derulãrii
acordului de împrumut, amendamente la conținutul acestuia
care privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura
împrumutului pe categorii și componente, modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de
naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã
de Banca Europeanã de Investiții sau sã determine

noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial
între pãrți.
(2) Guvernul României va raporta periodic Parlamentului
României despre amendamentele introduse, în cadrul
Raportului privind datoria publicã externã a României.
Art. 3. Ñ (1) Fondurile necesare rambursãrii creditului,
plãții dobânzilor, comisioanelor și altor costuri aferente
împrumutului se vor asigura de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Transporturilor.
(2) Contribuția cu fonduri a pãrții române (constând în
contravaloarea taxelor și impozitelor percepute pe teritoriul
țãrii Ñ T.V.A., taxe vamale Ñ, precum și a altor costuri
locale de aceeași naturã, care nu se pot plãti din împrumutul extern) la realizarea lucrãrilor de investiții, finanțate
prin înprumutul Bãncii Europene de Investiții menționat la
art. 1, se va asigura din Fondul special al drumurilor
publice.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 februarie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 februarie 1999.
Nr. 34.
BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
FI Nr. 1.7571
ROMÂNIA Ñ PROIECT DE REABILITARE A DRUMURILOR Ñ ETAPA A III-A
A C O R D D E Î M P R U M U T*)
între România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor (A.N.D.)
Luxemburg, 21 iulie 1998
București, 24 iulie 1998
Prezentul acord este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, cu sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, România,
reprezentat de dl Mircea Ionuț Costea, secretar de stat, denumitã în continuare Împrumutatul, ca primã parte,
Banca Europeanã de Investiții, având sediul central în Bd Konrad Adenauer nr. 100, Luxembourg-Kirchberg,
Marele Ducat al Luxemburgului, reprezentatã de dl Konstantin J. Andreopoulos, consilier general adjunct, și dl Walter K.
Cernoia, director, denumitã în continuare Banca, ca a doua parte, și
Administrația Naționalã a Drumurilor, cu sediul în bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București, România,
reprezentatã de dl Dãnilã Bucșã, director general, denumitã în continuare A.N.D., ca a treia parte.
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/26.II.1999

3

Având în vedere cã:
1. Comunitatea Europeanã și Împrumutatul au încheiat un Acord european de asociere între Comunitatea
Europeanã și statele sale membre, pe de o parte, și România, pe de altã parte, denumit în continuare Acord european de
asociere.
2. În cadrul Acordului european de asociere și în conformitate cu Decizia Consiliului Europei nr. 97/256/CE din
14 aprilie 1997, Consiliul Guvernatorilor Bãncii a autorizat, în data de 9 iunie 1997, acordarea de împrumuturi pentru
proiecte de investiții pe teritoriul României.
3. În conformitate cu Acordul-cadru dintre România și Banca Europeanã de Investiții care guverneazã activitãțile
Bãncii Europene de Investiții în România, semnat de Bancã și de Împrumutat în data de 4/5 iunie 1997, ratificat de
cãtre Împrumutat prin Ordonanța Guvernului nr. 33 din 25 august 1997 și aprobatã de cãtre Împrumutat prin Legea
nr. 189 din 17 noiembrie 1997, numit în continuare Acord-cadru, Guvernul Împrumutatului a luat cunoștințã cã finanțarea
în baza prezentului acord de împrumut se încadreazã în sfera de aplicare a Acordului-cadru.
4. Împrumutatul propune inițierea unui proiect, denumit în continuare Proiectul, care urmeazã a fi realizat de
A.N.D. și care constã în reabilitarea și modernizarea a circa 920 km din rețeaua principalã de drumuri naționale, dupã
cum se specificã mai detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul acord, numitã în continuare
Descrierea tehnicã.
5. Costul total al Proiectului, așa cum a fost estimat de cãtre Bancã, este de 597 milioane ECU (ECU fiind definitã în anexa B la prezentul acord), inclusiv cheltuielile neprevãzute și dobânda pe perioada construcției, dar excluzând
impozite și taxe.
6. Costul Proiectului urmeazã sã fie finanțat astfel:
Ñ echivalent milioane ECU Ñ
Împrumut B.I.R.D. (o parte din împrumutul B.I.R.D. pentru finanțarea
Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa a II-a, așa cum este definit
în Acordul de împrumut B.I.R.D.)

118

Contribuția UE

168

Contribuția statului

86

Împrumutul Bãncii

225

TOTAL

597

7. Pentru a completa finanțarea, Împrumutatul a solicitat Bãncii un împrumut în sumã echivalentã a 225 milioane
ECU, așa cum se menționeazã la pct. 6 din preambul.
8. Întrucât o parte din creditul pus la dispoziție prin acest acord poate fi utilizat în ECU, în sensul scopurilor prezentului acord, termenul ”valutã,, include ECU. Consiliul Europei a decis, la Întâlnirea la nivel înalt de la Madrid din 15 și
16 decembrie 1995, schimbarea denumirii unitãții monetare europene din ”ECU,, în ”euro,,, cu valabilitate de la începutul
celei de a treia etape a realizãrii uniunii economice și monetare, iar Regulamentul Consiliului Europei (CE) nr. 1.103/97
din 17 iunie 1997 a implementat anumite aspecte referitoare la introducerea monedei euro. Schimbãri ulterioare pot
deveni necesare ca urmare a începerii celei de a treia etape. Acest lucru este reflectat în anexa B.
9. În baza art. 3 al Acordului-cadru, Împrumutatul s-a angajat ca ”dobânda și toate celelalte plãți datorate Bãncii
și care apar ca urmare a activitãților avute în vedere prin prezentul acord, ca și activele și veniturile Bãncii, legate de
astfel de activitãți, vor fi scutite de impozite. Nici una dintre activitãțile Bãncii desfãșurate pe teritoriul României, avute în
vedere prin prezentul acord, nu va supune, prin ea însãși, Banca sau activele acesteia impozitãrii,,.
10. În conformitate cu art. 4 al Acordului-cadru, Împrumutatul s-a angajat ca ”Pe întreaga perioadã a oricãrei
operațiuni financiare încheiate în conformitate cu art. 2 al prezentului acord, România:
a) va asigura (i) ca beneficiarii sã poatã schimba în orice valutã convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele în moneda naționalã a României necesare pentru plata la timp a tuturor sumelor datorate Bãncii în legãturã cu împrumuturile și garanțiile referitoare la orice proiect; și (ii) ca aceste sume sã fie transferabile liber, imediat și
efectiv;
b) va asigura (i) ca Banca sã poatã schimba în orice valutã liber convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele în moneda naționalã a României primite de Bancã cu titlu de plãți aferente unor împrumuturi și garanții
sau oricãrei alte activitãți și ca Banca sã poatã transfera liber, imediat și efectiv, sumele astfel schimbate; sau, dacã
Banca va opta astfel, (ii) ca aceasta sã poatã dispune liber de astfel de sume pe teritoriul României,,.
11. Convinsã cã prezenta operațiune corespunde sferei sale de activitate și cã este în conformitate cu scopurile
Acordului-cadru și ținând cont de aspectele menționate anterior, Banca a decis sã dea curs solicitãrii Împrumutatului,
acordându-i acestuia un credit în sumã echivalentã cu 225 milioane ECU (douã sute douãzeci și cinci milioane ECU).
12. Domnul Mircea Ionuț Costea, secretar de stat, este autorizat legal, potrivit condițiilor stabilite în anexa I, sã
semneze acest acord în numele Împrumutatului, iar domnul Dãnilã Bucșã, director general, este autorizat legal, potrivit
condițiilor stabilite în anexa II, sã semneze acest acord în numele A.N.D.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/26.II.1999

13. Referirile din prezentul acord la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate și anexe reprezintã referiri fãcute respectiv la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate și anexe ale prezentului acord.
Drept care, s-a agreat prin prezentul acord, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Trageri
1.01. Suma creditului

Prin prezentul acord, Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã, un credit, denumit în continuare credit, în sumã echivalentã cu 225.000.000 ECU (douã sute
douãzeci și cinci milioane ECU), care urmeazã sã fie utilizat exclusiv pentru finanțarea parțialã a costurilor
Proiectului.
ECU este definitã în anexa B la prezentul acord și va fi
tratatã în sensul acestui acord ca reprezentând o valutã.
1.02. Proceduri de tragere

A. În cazul în care Banca nu dispune altfel, creditul va
fi pus la dispoziție A.N.D., în numele Împrumutatului, pentru tragere în tranșe, denumite în continuare tranșe sau,
individual, o tranșã. Fiecare tranșã va avea o valoare
echivalentã cu cel puțin 2 milioane ECU (douã milioane
ECU). Numãrul tranșelor nu va depãși 30.
B. Tragerea fiecãrei tranșe se va efectua în baza unei
cereri scrise (cerere) din partea A.N.D., în numele
Împrumutatului, potrivit condițiilor menționate în paragraful 1.04.
Fiecare cerere:
a) va specifica suma solicitatã pentru tragere în cadrul
tranșei;
b) va specifica valuta în care se solicitã a fi trasã
tranșa, ca fiind o valutã la care se face referire în paragraful 1.03;
c) va specifica data la care se preferã a se face tragerea, înțelegându-se cã Banca poate elibera tranșa în termen de maximum 4 (patru) luni calendaristice de la data
cererii;
d) va specifica rata dobânzii aplicabile, dacã este cazul,
indicatã anterior de Bancã; și
e) va fi însoțitã de documentația relevantã, solicitatã
conform subparagrafelor 1.04 B, C și D, dupã caz.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã mai târziu de
30 iunie 2003. Sub rezerva prevederilor subparagrafului
1.02 D, fiecare cerere este irevocabilã.
C. Între 15 (cincisprezece) Ñ 10 (zece) zile înainte de
data tragerii fiecãrei tranșe, Banca va remite Împrumutatului
și A.N.D., dacã cererea este conformã cu subparagraful
1.02 B și în mãsura în care justificarea pusã la dispoziție
în conformitate cu prevederile subparagrafului 1.02 B
lit. e) este acceptabilã pentru Bancã, o notificare, denumitã
în continuare aviz de tragere, care:
a) va confirma valoarea și valuta tranșei specificate în
cerere;
b) va specifica rata dobânzii aplicabilã tranșei potrivit
paragrafului 3.01; și
c) va specifica data tragerii tranșei.
D. În cazul în care unul sau mai multe elemente specificate în avizul de tragere nu sunt conforme cu elementul
corespunzãtor din cerere, Împrumutatul, într-un interval de

3 (trei) zile în care Banca este deschisã pentru tranzacții
în Luxemburg (denumitã în continuare zi lucrãtoare), ulterior
primirii avizului de tragere, poate revoca cererea printr-o
notificare cãtre Bancã și, ca urmare, cererii și avizului de
tragere nu li se va da curs. Dacã Împrumutatul nu își
exercitã acest drept, se considerã cã a acceptat avizul de
tragere în toți termenii acestuia.
E. Fiecare tragere va fi efectuatã în contul sau în conturile Împrumutatului sau ale A.N.D., dupã cum A.N.D., în
numele Împrumutatului, va înștiința Banca cu nu mai puțin
de 15 (cincisprezece) zile înainte de data efectuãrii tragerii.
Numai un singur cont poate fi nominalizat pentru fiecare
valutã.
1.03. Valutele tragerii

Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în valuta pentru care Împrumutatul
și-a exprimat preferința. Valutele de tragere vor fi ECU, o
valutã a unuia dintre statele membre ale Bãncii sau orice
altã valutã tranzacționatã pe scarã largã pe principalele
piețe valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmeazã a fi trase într-o altã
valutã decât ECU, Banca va aplica cursul de schimb
mediu care prevaleazã pe piața valutarã din Bruxelles, iar
în lipsa acestuia, de pe o altã piațã aleasã de Bancã în
mod rezonabil, la o datã cuprinsã în perioada de
15 (cincisprezece) zile înainte de data tragerii, dupã cum
va decide Banca.
1.04. Condiții de tragere

A. Tragerea primei tranșe, în conformitate cu paragraful
1.02, va fi condiționatã de îndeplinirea, în mod satisfãcãtor
pentru Bancã, a urmãtoarelor condiții, și anume ca, înainte
de data primei cereri:
a) Banca sã fi primit un aviz juridic, în mod substanțial
în forma prezentatã în anexa III la prezentul acord sau în
orice altã formã acceptabilã pentru Bancã;
b) Banca sã fi primit un aviz juridic emis de consilierul
juridic al A.N.D., în mod substanțial în forma prezentatã în
anexa IV la prezentul acord;
c) toate aprobãrile necesare pentru controlul schimbului
sã fi fost obținute astfel încât sã permitã Împrumutatului sã
primeascã tragerile în condițiile prezentului acord, sã ramburseze împrumutul și sã plãteascã dobânda și toate celelalte sume datorate conform prezentului acord; aceste
aprobãri se extind și asupra deschiderii și menținerii conturilor în care Împrumutatul și A.N.D. solicitã Bãncii sã disponibilizeze creditul;
d) Împrumutatul sã fi solicitat Comisiei Europene sã asigure o contribuție la care se face referire la pct. 6 din
preambulul la prezentul acord, iar acordul de împrumut cu
B.I.R.D., în contextul finanțãrii menționate la același pct. 6
din preambul, sã fie în deplinã vigoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/26.II.1999
e) Banca sã fi primit documente care sã ateste cã:
ii(i) o unitate de management al Proiectului, adecvat
încadratã cu personal, a fost constituitã în mod
corespunzãtor și acceptabil pentru Bancã și
i(ii) au fost angajate servicii de consultanțã, în termeni și în condiții acceptabile pentru Bancã și
așa cum se menționeazã în paragraful 6.10;
f) Banca sã fi primit documente justificative care sã
ateste cã Împrumutatul a autorizat și împuternicit, în mod
legal, A.N.D. pentru a solicita și a primi trageri în conformitate cu prezentul acord, în numele Împrumutatului și pentru acesta.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este fãcutã
înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi satisfãcãtoare pentru ea, demonstrând cã aceste condiții au fost
îndeplinite, o astfel de cerere va fi consideratã ca fiind primitã de Bancã la acea datã la care condițiile vor fi fost
îndeplinite.
B. Fiecare tragere ulterioarã va fi condiționatã în continuare de primirea de cãtre Bancã, înainte de data cererii
respective, a unor documente justificative satisfãcãtoare
pentru ea, care sã demonstreze cã A.N.D. a cheltuit pentru
componentele Proiectului din partea finanțatã de cãtre
Bancã, așa cum se prezintã în Descrierea tehnicã, o sumã
cel puțin egalã cu totalul (exclusiv impozite și taxe vamale
de import) tuturor sumelor anterior plãtite de Bancã, mai
puțin ultima tragere, o sumã de 2 milioane ECU.
În plus, fiecare tragere, inclusiv tragerea primei tranșe,
se va face cu condiția ca Banca sã fie satisfãcutã cã au
fost alocate sau continuã sã fie puse la dispoziție A.N.D.
de cãtre Împrumutat, pentru Proiect, suficiente fonduri de la
bugetul de stat și din alte surse financiare, astfel încât sã
se asigure realizarea și terminarea la timp a Proiectului, în
conformitate cu graficul prezentat în Descrierea tehnicã.
Fiecare tragere, inclusiv tragerea primei tranșe, va fi
condiționatã în plus de aprobarea datã de autoritãțile de
mediu competente, pentru lucrãrile care urmeazã sã fie
finanțate din sumele respectivei trageri.
C. În plus, fațã de condițiile prevãzute în subparagraful
1.04 B de mai sus, ultima tragere se va face cu condiția
suplimentarã ca toate sumele trase anterior sã fi fost
cheltuite pentru Proiect, așa cum se prevede în acel articol, sau ca Împrumutatul sã fi prezentat, prin A.N.D.,
dovezi satisfãcãtoare care sã demonstreze cã aceste sume
vor fi cheltuite în decurs de 60 (șaizeci) de zile de la data
pentru care tragerea a fost solicitatã.
D. Orice tragere care finanțeazã cheltuieli în avans va fi
urmatã, în decurs de 90 (nouãzeci) de zile, de transmiterea
unor dovezi satisfãcãtoare pentru Bancã, demonstrând cã
suma tragerii sau a tragerilor respective, dupã cum este
cazul, a fost corect cheltuitã pentru Proiect.
E. Pentru calcularea echivalentului în ECU al sumelor
cheltuite, Banca va aplica cursul de schimb în vigoare în a
30-a zi înainte de data cererii.
F. Dacã vreo parte a evidențelor furnizate de
Împrumutat, prin A.N.D., nu este satisfãcãtoare pentru
Bancã, Banca fie poate acționa în concordanțã cu prevederile ultimului paragraf al subparagrafului 1.04 A, fie poate
elibera proporțional mai puțin decât suma solicitatã.

5

1.05. Anularea creditului

În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât
cifra estimatã la pct. 5 din preambul, Banca poate, printr-o
notificare adresatã Împrumutatului și A.N.D., sã anuleze
creditul corespunzãtor diferenței.
Împrumutatul poate oricând, printr-o notificare adresatã
Bãncii, sã anuleze integral sau parțial orice sumã netrasã
din credit, cu condiția cã, dacã Împrumutatul anuleazã orice
tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de tragere și care nu
a fost revocatã în conformitate cu subparagraful 1.02 D, va
plãti un comision calculat asupra sumei anulate, la o ratã
fixã egalã cu jumãtate din rata dobânzii aplicabilã acelei
tranșe.
Banca poate oricând, dupã 30 iunie 2003, printr-o notificare adresatã Împrumutatului, sã anuleze partea din credit
pentru care nu s-a efectuat nici o cerere de tragere.
1.06. Anularea și suspendarea creditului

Banca poate, printr-o notificare adresatã Împrumutatului,
sã anuleze integral sau parțial, în orice moment și cu efect
imediat, partea netrasã din credit:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
paragraful 10.01 subparagrafele (A) sau (B); sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii pe piețele de capital naționale sau
internaționale principale.
Alternativ, dacã a survenit o situație din cele descrise la
lit. a) sau b) și, în opinia Bãncii, aceasta are un caracter
temporar, Banca poate suspenda, integral sau parțial,
printr-o notificare adresatã Împrumutatului, partea netrasã
din credit. Într-un astfel de caz, suspendarea va continua
pânã când Banca îl înștiințeazã pe Împrumutat cã Banca
este din nou în mãsurã sã emitã un aviz de tragere pentru
acea parte din credit. Suspendarea nu va implica nici o
extindere a datei de anulare prevãzute în paragraful 1.05.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã anuleze ori sã
suspende, în temeiul motivelor arãtate la lit. b), orice tranșã
care a fãcut obiectul unui aviz de tragere.
Partea netrasã din credit va fi consideratã ca anulatã,
dacã Banca solicitã rambursarea anticipatã în baza art. 10.
În cazul în care creditul este anulat de cãtre Bancã,
conform lit. a), Împrumutatul va plãti un comision pentru
suma anulatã a oricãrei tranșe netrase care a fãcut obiectul unui aviz de tragere, la o ratã anualã de 0,75% (zero
virgulã șaptezeci și cinci la sutã), calculat de la data cererii de tragere respective pânã la data anulãrii.
Un astfel de comision se va plãti în plus fațã de orice
comision plãtibil conform paragrafului 1.05.
1.07. Valuta comisioanelor

Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii, în baza
prezentului articol 1, vor fi calculate și plãtibile în ECU.
ARTICOLUL 2
Împrumutul
2.01. Suma împrumutului

Împrumutul, denumit în continuare împrumutul, va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de
Bancã, așa cum au fost notificate de cãtre Bancã în conformitate cu paragraful 2.04.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/26.II.1999

2.02. Valuta de rambursare

Fiecare rambursare în baza art. 4 sau, dupã caz, a
art. 10, va fi efectuatã în valutele în care au fost efectuate
tragerile și în proporțiile în care acestea sunt cuprinse în
soldul împrumutului.
2.03. Valuta dobânzii și a altor obligații de platã

Dobânda și celelalte obligații de platã datorate conform
art. 3, 4 și 10 vor fi calculate și plãtibile proporțional, în
fiecare valutã în care împrumutul este rambursabil.
Orice altã platã va fi fãcutã în valuta specificatã de
Bancã, având în vedere valuta în care s-au efectuat
cheltuielile ce urmeazã a fi rambursate prin acea platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii

Dupã tragerea fiecãrei tranșe, Banca va transmite
Împrumutatului și A.N.D. o situație rezumativã cuprinzând
suma trasã în valuta indicatã în avizul de tragere, data tragerii, rata dobânzii și graficul de rambursare a acelei tranșe
și pentru aceasta.
ARTICOLUL 3
Dobânda
3.01. Rata dobânzii

Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor de
dobândã la rata specificatã în avizul de tragere aferent
tranșei respective, care va fi rata dobânzii aplicabile la data
emiterii avizului de tragere pentru împrumuturile exprimate
în valuta relevantã și acordate de cãtre Bancã împrumutaților sãi în condiții de rambursare și de platã a dobânzii
similare cu cele pentru tranșa în cauzã.
Dobânda va fi plãtitã semestrial la datele specificate în
paragraful 5.03.
3.02. Dobânda la sumele cu scadențã restante

Fãrã ca acest lucru sã fie considerat o încãlcare a prevederilor art. 10 și, ca excepție de la prevederile paragrafului 3.01, pentru orice sumã restantã plãtibilã în condițiile
acestui acord, se va cumula dobânda de la data scadenței
pânã la data plãții efective, dupã cum urmeazã, la o ratã
anualã egalã cu:
a) pentru o sumã datoratã, în orice valutã, din orice
tranșã, la o ratã egalã cu suma dintre (i) 2,5% și (ii) rata
aplicabilã acelei tranșe conform paragrafului 3.01; sau
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma dintre (i) 2,5% și (ii) rata dobânzii perceputã de Bancã la data
scadenței pentru împrumuturi acordate în valuta respectivã
pe termen de 20 de ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã asupra cãreia se cumuleazã.
ARTICOLUL 4
Rambursarea
4.01. Rambursarea normalã

Împrumutatul va restitui împrumutul conform graficului de
rambursare prezentat în anexa C.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã

A. Împrumutatul poate rambursa anticipat, integral sau
parțial, o tranșã, în baza unei comunicãri scrise, denumitã
în continuare notificare de rambursare anticipatã, în care se
specificã suma, denumitã în continuare suma rambursãrii
anticipate, care urmeazã a fi rambursatã anticipat, și data

propusã pentru rambursarea anticipatã, denumitã în continuare data rambursãrii anticipate, care va fi o datã specificatã în paragraful 5.03, fiecare denumitã în continuare data
de platã.
Notificarea de rambursare anticipatã va fi transmisã
Bãncii cu cel puțin 1 (o) lunã înainte de data rambursãrii
anticipate. Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de
plata de cãtre Împrumutat a unei compensații, dacã este
cazul, datoratã Bãncii în conformitate cu prevederile subparagrafelor B și D.
B. Suma compensației datoratã pentru tranșa rambursatã anticipat va fi suma diferenței de dobândã neîncasatã
de Bancã pentru fiecare semestru încheiat la datele de
platã ulterioare datei rambursãrii anticipate, calculatã dupã
cum se specificã în urmãtorul subparagraf și ajustatã în
conformitate cu subparagraful C.
Suma reprezentând diferența va fi calculatã ca fiind
suma prin care:
(x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelui
semestru, pentru partea rambursatã anticipat din tranșã,
depãșește
(y) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelui
semestru dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã; în
acest scop, rata de referințã înseamnã rata anualã a dobânzii [diminuatã cu 15 (cinsprezece) procente] pe care Banca
o stabilește la data primei zile a lunii anterioare datei de
rambursare anticipatã ca fiind rata standard pentru un
împrumut acordat de Bancã în valuta respectivã, având
caracteristici financiare ca și tranșa și, în special, având
aceeași periodicitate pentru plata dobânzii, aceeași perioadã
rãmasã pânã la scadențã și același tip de rambursare.
C. Fiecare sumã calculatã în acest mod va fi ajustatã la
data de rambursare anticipatã prin aplicarea unei rate de
discount egalã cu rata determinatã conform secțiunii (y) a
subparagrafului B din acest paragraf.
D. Banca va comunica Împrumutatului suma compensației datorate conform prevederilor subparagrafelor B și C
sau, dupã caz, lipsa compensației. Dacã pânã la orele 5 p.m.
ora Luxemburgului, la data acestei notificãri Împrumutatul
nu confirmã în scris intenția sa de a efectua plata anticipat
în condițiile comunicate de cãtre Bancã, notificarea de rambursare anticipatã va rãmâne fãrã efect.
Cu excepția cazului anterior menționat, Împrumutatul va
avea obligația de a efectua plata conform cu notificarea de
rambursare anticipatã, împreunã cu dobânda cumulatã asupra sumei rambursãrii anticipate, precum și cu orice altã
sumã datoratã conform prezentului paragraf.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie

A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat, în mod
voluntar, parțial sau integral, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de 5 (cinci) ani, Banca
poate solicita rambursarea anticipatã a unei proporții din
suma împrumutului nerambursat, în aceeași proporție dintre
sumele rambursate anticipat și suma totalã nerambursatã a
tuturor acelor alte împrumuturi.
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 (patru) sãptãmâni de la primirea notificãrii respective, conform subparagrafului 8.02. a). Orice
sumã cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda
cumulatã, la data indicatã de Bancã, datã care nu va preceda data rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/26.II.1999
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de
mare ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat nu va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. Dacã costul total al Proiectului se va situa semnificativ sub cifra specificatã în preambul, Banca poate cere
rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu diferența.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã
conform art. 4

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
împrumutului, proporțional cu sumele nerambursate respective, exceptând cazul în care Împrumutatul poate alege, în
locul rambursãrii anticipate conform paragrafului 4.02, rambursarea întregii sume trase și nerambursate într-o singurã
valutã din orice tranșã. În cazul unei rambursãri anticipate
parțiale în toate valutele, fiecare sumã rambursatã anticipat
va fi aplicatã printr-o reducere pro rata a fiecãrei rate
rãmase de rambursat.
Prevederile prezentului articol 4 se vor aplica fãrã a prejudicia prevederile art. 10.
ARTICOLUL 5
Plãțile

7

6.02. Realizarea Proiectului

A.N.D. se angajeazã sã realizeze Proiectul în conformitate cu descrierea tehnicã și sã-l finalizeze pânã la data
specificatã în aceasta, dupã cum este modificatã din când
în când cu acordul Bãncii.
6.03. Costul majorat al Proiectului

În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra estimatã prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul va
obține finanțare pentru a acoperi depãșirea costului fãrã a
apela la Bancã, astfel încât sã permitã A.N.D. sã finalizeze
Proiectul în conformitate cu Descrierea tehnicã. Planurile
Împrumutatului pentru finanțarea costurilor suplimentare vor
fi comunicate Bãncii în timp util.
6.04. Procedura de licitație

A.N.D. se angajeazã sã achiziționeze bunuri și servicii
și sã comande lucrãri pentru Proiect, în mod adecvat și
satisfãcãtor pentru Bancã, prin licitație internaționalã deschisã reprezentanților din toate țãrile.
6.05. Asigurare

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, A.N.D. va
asigura, în mod adecvat, toate lucrãrile și proprietãțile care
fac obiectul Proiectului, în conformitate cu practica normalã
pentru lucrãri de interes public similare pe teritoriul
României.
6.06. Întreținerea

5.01. Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de cãtre Împrumutat conform prevederilor prezentului acord va fi plãtitã în contul respectiv,
comunicat Împrumutatului de cãtre Bancã. Banca va indica
în scris contul, cu cel puțin 15 (cincisprezece) zile înaintea
datei scadenței pentru prima platã pe care o va face
Împrumutatul și va comunica în scris orice schimbare a
contului, cu nu mai puțin de 15 (cincisprezece) zile înainte
de data primei plãți la care se aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de înștiințare nu se aplicã în cazul
plãților în baza art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la o fracțiune de an

Orice sumã datoratã ca dobândã, comision sau în alt
mod de cãtre Împrumutat, conform prevederilor prezentului
acord, și calculatã pentru orice fracțiune din an va fi calculatã pe baza unui an de 360 (trei sute șaizeci) de zile și a
unei luni de 30 (treizeci) de zile.
5.03. Datele de platã

Sumele datorate semestrial, conform prevederilor prezentului acord, sunt plãtibile Bãncii la 10 iunie și la
10 decembrie în fiecare an.
Alte sume datorate conform prevederilor prezentului
acord sunt plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care aceasta este primitã de cãtre Bancã.
ARTICOLUL 6
Angajamente speciale
6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

A.N.D., în numele Împrumutatului, va folosi sumele
împrumutului și alte fonduri menționate în planul de finanțare descris la pct. 6 din preambul exclusiv pentru execuția
Proiectului.

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat,
Împrumutatul și A.N.D. se vor asigura cã toate proprietãțile
ce fac parte din Proiect vor fi întreținute, reparate, li se vor
face reparații capitale și vor fi reînnoite, dupã cum va fi
necesar pentru a fi pãstrate în bunã stare de funcționare.
6.07. Funcționarea Proiectului

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat,
Împrumutatul, dacã Banca nu va fi convenit altfel în scris,
își va pãstra titlul de proprietate și posesiune asupra activelor care fac parte din Proiect sau, dupã caz, va înlocui
și va reînnoi aceste active, iar A.N.D., în numele
Împrumutatului, va menține Proiectul în permanentã funcționare, în conformitate cu scopul sãu inițial.
Banca poate sã nu își dea acordul numai dacã acțiunea
propusã ar prejudicia interesele Bãncii în calitate de împrumutator al Împrumutatului sau ar face ca Proiectul sã
devinã neeligibil pentru finanțare din partea Bãncii.
6.08. Alocarea resurselor bugetare

Împrumutatul se angajeazã sã aloce A.N.D., anual,
suficiente fonduri de la bugetul de stat, pentru a asigura:
ii(i) întreținerea adecvatã a rețelei de drumuri naționale,
i(ii) contribuția statului la planul de finanțare a
Proiectului și
(iii) terminarea la timp a Proiectului în conformitate cu
Descrierea tehnicã.
6.09. Audit anual

Împrumutatul și A.N.D. se angajeazã sã deținã Fondul
special al drumurilor, precum și conturi, buget de venituri
și cheltuieli și situații financiare ale A.N.D., auditate anual
în conformitate cu Standardele Contabile Internaționale
(S.C.I.).
6.10. Servicii de consultanțã și expertizã specialã

A.N.D. se angajeazã sã foloseascã consultanți internaționali ale cãror calificare, experiențã și termeni de referințã
vor fi satisfãcãtoare pentru Bancã, pentru proiectarea și
supravegherea lucrãrilor specificate în Descrierea tehnicã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/26.II.1999

Consultanții: (i) vor verifica viabilitatea tehnicã a lucrãrilor
de reabilitare propuse, (ii) vor asigura calitatea corespunzãtoare a acestora și (iii) vor superviza implementarea și realizarea acestora conform graficului de execuție.
În egalã mãsurã, A.N.D. se angajeazã sã recruteze consultanți internaționali pentru elaborarea studiului de fezabilitate și a detaliilor de execuție pentru construcția podului
peste râul Siret, amplasat pe DN 24, cu scopul de a se
evita orice strangulare a traficului care ar putea apãrea
datoritã standardului actual al acestui pod.
6.11. Angajamente speciale

Împrumutatul se angajeazã sã promoveze și sã sprijine
mãsuri destinate sã îmbunãtãțeascã reglementãrile și aranjamentele actuale, responsabilitatea autoritãților locale, cu
scopul de a pune în funcțiune un mecanism financiar și
administrativ care sã permitã o cât mai sistematicã și la
timp exploatare și întreținere a drumurilor naționale care
traverseazã zonele urbane.
Cu scopul de a îmbunãtãți standardele de trafic pe principalele coridoare de transport european care traverseazã
România, Împrumutatul și A.N.D. se angajeazã totodatã sã
pregãteascã un program de mãsuri administrative și tehnice,
precum și serviciile de inginerie necesare pentru construcția
variantelor de ocolire a zonelor urbane importante, amplasate pe principalele drumuri europene reabilitate din
România, oriunde aceste variante de ocolire sunt considerate ca fiind necesare.
ARTICOLUL 7
Garanție
7.01. Garanție

Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți o garanție
pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale privind
datoria externã sau orice fel de preferințã sau prioritate în
legãturã cu acestea, Împrumutatul va informa Banca despre
acest lucru și, dacã Banca va solicita, va furniza Bãncii
o garanție echivalentã pentru îndeplinirea obligațiilor sale în
cadrul prezentului acord sau va acorda Bãncii o preferințã
sau o prioritate echivalentã. Împrumutatul confirmã cã, în
prezent, nu existã nici o astfel de garanție, preferințã sau
prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații și vizite
8.01 Informații privind Proiectul

A.N.D.:
a) va transmite Bãncii, în limba englezã sau în traducere în limba englezã, aprobate de consultanții internaționali menționați la paragraful 6.10:
ii(i) pânã la 31 martie 1999 și, ulterior, la sfârșitul fiecãrui trimestru, pânã la terminarea Proiectului, un
raport privind implementarea Proiectului;
i(ii) la 6 (șase) luni dupã încheierea Proiectului, un
raport privind terminarea Proiectului; și
(iii) din timp în timp, orice altfel de documente sau
informații privind finanțarea, implementarea și
funcționarea Proiectului, dupã cum Banca poate
solicita, în mod rezonabil;
b) va supune aprobãrii Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare de naturã materialã în planurile generale, planul
de finanțare, graficul de execuție sau programul de cheltuieli ale Proiectului, în legãturã cu aspectele fãcute cunoscute Bãncii înainte de semnarea prezentului acord;

c) se va asigura cã evidențele A.N.D. prezintã toate
operațiunile referitoare la finanțarea și execuția Proiectului; și
d) va informa, în general, Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut Împrumutatului și A.N.D., care poate
prejudicia în mod substanțial sau afecta material condițiile
executãrii sau funcționãrii Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul trebuie sã informeze imediat Banca:
a) despre orice hotãrâre luatã de el din orice motiv sau
despre orice situație care îl obligã sau despre orice cerere
care i s-a fãcut de a rambursa anticipat un împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai mare de 5 (cinci) ani;
b) despre orice intenție de a furniza cãtre o terțã parte
orice garanții la care se face referire în paragraful 7.01; sau
c) în general, asupra oricãrei situații sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a
Împrumutatului care decurge din prezentul acord.
8.03. Informații privind A.N.D.

A.N.D.:
a) va furniza Bãncii, în fiecare an, în termen de o lunã
de la publicarea lor, situațiile financiare aprobate, aferente
Fondului special al drumurilor, precum și raportul anual,
bilanțul contabil, contul de profit și pierderi ale A.N.D. și,
respectiv, raportul auditorilor efectuat în concordanțã cu
standardele internaționale de contabilitate; și
b) va informa imediat Banca în legãturã cu orice modificare adusã documentelor sale de bazã și cu orice schimbare survenitã în statutul sãu legal și în împuternicirile sale;
sau
c) va informa Banca, în general, asupra oricãrei situații
sau eveniment care ar putea împiedica îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile asumate de A.N.D. în cadrul prezentului acord.
8.04. Vizite

Împrumutatul și A.N.D. vor permite persoanelor desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți ai
Curții de Conturi a Comunitãții Europene, sã viziteze
amplasamentele, instalațiile și lucrãrile incluse în Proiect și
sã facã acele verificãri pe care le doresc și le vor acorda,
sau se va asigura cã li se acordã toatã asistența necesarã
în acest scop.
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli
9.01. Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul va plãti toate impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de timbru și taxe de înregistrare, aferente semnãrii sau
implementãrii prezentului acord, sau a oricãrui document
legat de acesta și aferent acordãrii oricãrei garanții pentru
împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele și alte sume datorate în baza prezentului acord,
brut, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau locale
de orice fel, cu condiția cã, dacã Împrumutatul este obligat, prin lege, sã facã orice astfel de deducere, acesta va
majora suma de platã cãtre Bancã, astfel încât, dupã
deducere, suma netã primitã de Bancã sã fie echivalentã
cu suma datoratã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/26.II.1999
9.02. Alte speze

9

10.02. Alte drepturi legale

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau de schimb valutar, ocazionate Bãncii
de semnarea sau implementarea prezentului acord sau a
oricãror documente legate de acesta și de acordarea oricãrei garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã datoratã unui caz
de neîndeplinire a obligațiilor
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea anticipatã

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia, imediat, pe baza cererii fãcute în acest sens de
cãtre Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație sau document remise Bãncii de
cãtre sau în numele Împrumutatului sau A.N.D., în legãturã
cu negocierea acestui acord sau în timpul cât acesta este
în vigoare, se dovedește a fi fost incorect în orice detaliu
important de naturã materialã, la momentul când au fost
fãcute;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, din dobânda la acesta sau nu
efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum este
prevãzut în prezentul acord;
c) dacã, urmare a oricãrei neîndepliniri în legãturã cu
acesta, Împrumutatului i se cere sã ramburseze anticipat
un împrumut acordat inițial pentru un termen mai mare de
5 (cinci) ani;
d) dacã survine vreun eveniment sau o situație care
este posibil sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã
care decurg din împrumut sau sã afecteze negativ orice
garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã Împrumutatul nu își îndeplinește vreo obligație
care decurge din oricare împrumut care i-a fost acordat din
resursele Bãncii sau ale Comunitãții Europene;
f) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat, la care
se face referire în pct. 9 sau 10 din preambul, înceteazã a
fi îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui
Împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Comunitãții Europene; sau
g) dacã dreptul Împrumutatului sau al A.N.D. de a utiliza
sumele împrumutului B.I.R.D. va fi fost suspendat, anulat
sau reziliat, în întregime sau parțial, în conformitate cu prevederile lor, sau dacã împrumutul B.I.R.D. va fi devenit
rambursabil.
B. la expirarea unei perioade de timp rezonabile, specificate de Bancã într-o comunicare cãtre Împrumutat, fãrã ca
problema sã fi fost remediatã în mod satisfãcãtor pentru
Bancã:
a) dacã Împrumutatul sau A.N.D. nu îndeplinește o obligație care rezultã din prezentul acord, alta decât cea menționatã în subparagraful 10.01 A lit. b); sau
b) dacã vreun fapt esențial prevãzut în preambul se
modificã substanțial sau se dovedește a fi eronat și dacã
modificarea sau eroarea fie prejudiciazã interesul Bãncii ca
împrumutãtor al Împrumutatului, fie afecteazã negativ implementarea sau funcționarea Proiectului.

Paragraful 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al
Bãncii de a cere rambursarea împrumutului.
10.03. Daune

În cazul solicitãrii conform paragrafului 10.01,
Împrumutatul va plãti Bãncii o sumã calculatã la data la
care s-a fãcut solicitarea, oricare este mai mare dintre:
a) totalul calculat conform prevederilor subparagrafelor
4.02 B și C asupra sumei care a devenit scadentã și plãtibilã, și cu efect de la data scadenței specificatã în notificarea Bãncii privind cererea; și
b) totalul calculat la o ratã anualã de 0,25% (zero virgulã douãzeci și cinci procente) de la data solicitãrii pânã
la data la care fiecare ratã de rambursare a sumei solicitate ar fi trebuit restituitã, în absența solicitãrii.
10.04. Nederogãri

Nici o nerespectare sau întârziere din partea Bãncii în
exercitarea oricãruia dintre drepturile sale conform acestui
articol 10 nu va fi consideratã ca o renunțare la un astfel
de drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite

Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform acestui articolul 10 vor fi utilizate, în primul rând, pentru plata daunelor, comisioanelor și a dobânzii, în aceastã
ordine, și în al doilea rând, pentru reducerea ratelor nerambursate în ordine inversã scadenței.
ARTICOLUL 11
Legea și jurisdicția
11.01. Legea

Prezentul acord și întocmirea, interpretarea și valabilitatea lui vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii prezentului acord este sediul central al
Bãncii.
11.02. Jurisdicția

Toate litigiile privind prezentul acord vor fi prezentate
Curții de Justiție a Comunitãții Europene.
Pãrțile la prezentul acord renunțã, prin prezentul, la
orice imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția
acelei Curți.
O decizie a Curții, emisã conform acestui paragraf, va fi
definitivã și obligatorie asupra pãrților, fãrã restricție sau
rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridicã, care decurge din prezentul
acord, certificarea de cãtre Bancã asupra oricãrei sume
datorate Bãncii potrivit prezentului acord va constitui
dovada prima facie a unei astfel de sume.
ARTICOLUL 12
Clauze finale
12.01. Notificãri

Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul acord de cãtre o parte la acord celeilalte pãrți
vor fi trimise la adresele menționate mai jos sau la orice
altã adresã care îi va fi fost în prealabil comunicatã în
scris primei pãrți ca nouã adresã în acest scop, cu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/26.II.1999

excepția notificãrilor cãtre Împrumutat și A.N.D. în legãturã
cu litigiile în curs sau în declanșare, care vor fi trimise la
adresele specificate la pct. 2) de mai jos:
pentru Bancã
1) 100
Boulevard
Konrad
Adenauer
1) L-2950 Luxembourg-Kirchberg;
pentru Împrumutat
1) Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
1) RO-70060, București
1) România;
2) M i s i u n e a R o m â n i e i l a
Comunitatea Europeanã
1) 107, rue Gabrielle
1) B-1180 Bruxelles;
pentru A.N.D.
1) Bd Dinicu Golescu nr. 38,
sectorul 1
1) RO-77113, București
1) România;
2) M i s i u n e a R o m â n i e i l a
Comunitatea Europeanã
1) 107, rue Gabrielle
1) B-1180 Bruxelles
12.02. Forma notificãrii

Notificãrile și alte comunicãri pentru care sunt menționate în prezentul acord perioade fixe sau care fixeazã ele
însele perioade obligatorii pentru destinatar vor fi transmise
personal, prin scrisoare recomandatã, telegramã, telex sau
alte mijloace de transmitere care fac posibilã dovada
Semnat pentru și în numele
României,
Mircea Ionuț Costea

primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau, dupã caz,
data declaratã a primirii documentului transmis va fi
concludentã pentru determinarea unei perioade.
12.03. Preambul și anexe

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din prezentul
acord:
Ñ Anexa A
Ñ Descrierea tehnicã
Ñ Anexa B
Ñ Definiția ECU
Ñ Anexa C
Ñ Graficul de amortizare
Urmãtoarele documente sunt atașate la prezentul acord:
Ñ Anexa I
Ñ Împuternicirea semnãrii pentru
Împrumutat
Ñ Anexa II
Ñ Hotãrârea Consiliului de administrație și împuternicirea semnãrii pentru A.N.D.
Ñ Anexa III
Ñ Model de aviz juridic
(Împrumutat)
Ñ Anexa IV
Ñ Model de aviz juridic (A.N.D.)
Ca urmare, pãrțile prezente au convenit ca prezentul
acord sã fie semnat în patru exemplare originale în limba
englezã.
Prezentul acord de împrumut a fost parafat în numele
Împrumutatului de doamna Mioara Ionescu, director general, în numele Bãncii de domnul Walter Cernoia, director,
și în numele A.N.D. de domnul Dãnilã Bucșã, director
general.
Semnat pentru și în numele
Bãncii Europene de Investiții,
K. J. Andreopoulos
W. Cernoia

Semnat pentru și în numele
Administrației Naționale a Drumurilor (A.N.D.),
Dãnilã Bucșã
Luxemburg, 21 iulie 1998.
București, 24 iulie 1998.
ANEXA A
ROMÂNIA Ñ PROIECT DE REABILITARE A DRUMURILOR, ETAPA A III-A
DESCRIEREA TEHNICÃ

Scopul Proiectului este acela de a moderniza mai multe
sectoare, în lungime totalã de 921 km, din rețeaua principalã de drumuri, în special din zona Moldovei. Proiectul
cuprinde achiziționarea de terenuri, lucrãri de construcții,
supervizare și punere în funcțiune a urmãtoarelor componente:
A. Ranforsarea pãrții carosabile existente
Partea carosabilã existentã se va ranforsa folosindu-se
urmãtoarele procedee tehnice:
¥ dacã este necesar, un strat de egalizare de mixturã
bituminoasã în grosime medie de 5 cm;
¥ 4Ñ6 cm strat de binder;
¥ 4 cm beton asfaltic, pentru stratul de uzurã.
B. Noua structurã rutierã
În cele mai multe cazuri, partea carosabilã se va lãrgi
cu un acostament carosabil suplimentar, de 0,75 m, pe
ambele pãrți. Structura este urmãtoarea:
¥ 25 cm strat de fundație din balast;

¥ 23 cm strat de agregate naturale, stabilizate cu 6%
ciment (dacã este necesar);
¥ 8 cm strat de bazã din mixturã bituminoasã;
¥ 4 cm strat de binder;
¥ 4 cm strat de uzurã din beton asfaltic.
Marginile acostamentelor vor fi acoperite cu pãmânt
vegetal (în general cu o lãțime mai mare de 0,75 m) sau
vor face legãtura cu canalizarea sau trotuarele din zonele
urbane.
Pe sectoarele cu trafic intens și greu, lãrgirea acostamentelor se va face la 2,50 m; în acest caz, partea carosabilã include 2 benzi de 3,50 m și 2 benzi de 2,50 m;
lãțimea totalã a platformei de circulație este de 12 m.
În unele cazuri pot fi prevãzute benzi de urcare (în
lãțime de 3,50 m).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/26.II.1999

11

Secțiunile transversale tip sunt urmãtoarele:
Ranforsarea
benzilor
existente

tipul 1

2 x 3,50 m

tipul 2

2 x 3,50 m

tipul 3

2 x 3,50 m

tipul 4
tipul 5
(zone în
municipalitãți)

2 x 7,00 m
2 x
(3,50Ñ10,5)m

Consolidarea
acostamentelor

2 x 0,75 m
(2 x 0,75 m)*)
2 x 0,75 m
(2 x 0,75 m)*)
0
(2 x 0,50 m)*)
2 x 0,75 m*)
0

Bandã
Lãrgirea
suplimentarã
acostamentelor
de urcare sau
pentru
ranforsarea celei lãrgirea pãrții
existente
carosabile

Lãțimea
totalã
a platformei
sub
circulație

Numãr
de
benzi

Ñ

Ñ

2

3,50 m

Ñ

3

Ñ

2 x 2,50 m

2 + 2

Ñ
Ñ

8,50 m
(10,00 m)
12,00 m
(13,50 m)
12,00 m
(13,00 m)
14,00 m
7,00 m la
21,00 m+
banda de
separare

4
4

*) Pe stratul de balast se va prevedea un strat de pãmânt vegetal înierbat.

Nr.

1a
1b
1c
1d

Drum

DN1
DN2
DN6
DN65

E60
E65
Ñ
E70

Secțiune

Lungime
(km)

Tip 1
(km)

DN1

E81

2b

DN2

E85

2c

DN24

E581

2d

E581

2e

DN24
B
DN24

2f

DN24

4,90
9,90
64,00
115,60

Subtotal 1
(B.I.R.D.)
2a

CâmpinaÑComarnic
22,20
UrziceniÑRâmnicu Sãrat 96,60
BucureștiÑAlexandria
78,00
CraiovaÑPitești
115,60
312,40

40,10

VeștemÑMiercurea
Sibiului
Limita județului
VranceaÑMãrãșești
Limita județului
GalațiÑCrasna
CrasnaÑHușiÑAlbița
CrasnaÑlimita județului
Vaslui
Limita județului
VasluiÑIași
Subtotal 2
(U.E.)

3a
3b

DN1
DN2

E60
E85

3c
3d
3e
3f
3g

DN2
DN2
DN2
DN28
DN28
DN24
DN24

E85
E85
E85
E583
E583
E583
E581

Cluj-NapocaÑHuedin
TișițaÑVrancea (Limita
județului Bacãu)
VranceaÑGh. Doja
Gh. DojaÑFilipești
FilipeștiÑSãbãoani
SãbãoaniÑPodul Iloaiei
Podul IloaieiÑIași
IașiÑSculeni
TișițaÑTecuci (Limita
județului Galați)

Secțiune transversalã
Tip 2
Tip 3
Tip 4
(km)
(km)
(km)

0,30

3,40
72,40

13,90
14,00
14,00

194,40

0,30

75,80

41,90

6,50

8,80

13,40

11,40

0,90

Tip 5
(km)

47,20

48,10
54,10
49,10

46,80
25,80

2,70

46,30

46,30

36,70

36,70

274,40

162,10

23,30

60,60

53,90

37,30

5,30

11,30

13,60

14,10

14,30

1,80

10,90
5,00

36,23
26,17
39,00
39,90
46,00
22,50
19,50

19,50

51,00

45,00

Subtotal 3
(B.E.I.)

334,20

101,80

5,30

203,40

1,80

21,90

TOTAL GENERAL

3h

36,23
26,17
28,10
33,10
46,00
22,50

7,30
7,00

921,00

458,30

28,90

339,80

57,80

36,20

6,00

Proiectul include reabilitarea podețelor tubulare și casetate. Cuprinde și alte lucrãri necesare
reabilitãrii, spre exemplu, ziduri de sprijin, șanțuri, drenuri, lucrãri de terasamente, reabilitarea drumurilor de acces de pânã la 25 m de intersecții și marcajul drumurilor.
Viteza de proiectare va fi între 80Ñ90 km/h, depinzând de topografie și aliniamente.
Data estimatã de terminare a lucrãrilor este mijlocul anului 2003.
Secțiunile de la 1a) la 1d) vor fi finanțate de B.I.R.D.; de la 2a) la 2f), de PHARE și de la
3a) la 3h), de B.E.I.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/26.II.1999
ANEXA B
ECU

ECU este aceeași cu ECU care este folositã ca unitate
de cont a Comunitãții Europene și care este în prezent
compusã din anumite sume ale valutelor a 12 dintre statele membre ale Comunitãții Europene, prezentate mai jos.
Conform Regulamentului Consiliului Europei (C.E.)
nr. 3320/94 din 22 decembrie 1994, compoziția coșului
ECU este dupã cum urmeazã:
marca germanã
: 0,6242
lira sterlinã
: 0,08784
francul francez
: 1,332
lira italianã
: 151,8
guldenul olandez
: 0,2198
francul belgian
: 3,301
francul luxemburghez
: 0,130
coroana danezã
: 0,1976
lira irlandezã
: 0,008552
drahma greceascã
: 1,440
peseta spaniolã
: 6,885
escudo portughez
: 1,393
Modificãri privind ECU pot fi fãcute de Comunitatea
Europeanã, caz în care referirile la ECU vor fi citite corespunzãtor acestora (a se vedea Informații).
Dacã Banca va considera cã ECU (a se vedea Plata în
euro și Informații, prezentate în continuare) a încetat sã
mai fie utilizatã ca unitate de cont a Comunitãții Europene
și ca unicã monedã a Uniunii Europene, Banca va comunica Împrumutatului acest lucru. De la data unei astfel de
comunicãri, ECU va fi înlocuitã de valutele din care a fost

compusã Ñ sau de contravaloarea lor în una sau mai
multe dintre aceste valute Ñ începând cu data celei mai
recente utilizãri a sa ca unitate de cont a Comunitãții
Europene.
Plata în euro
De la momentul înlocuirii ECU cu euro, toate plãțile
datorate în ECU, în conformitate cu prezentul acord, vor fi
efectuate în euro la rata de 1 euro pentru 1 ECU.
Înlocuirea ECU cu euro nu va conduce la plata în valutele
componente la care s-a fãcut referire în paragraful precedent.
Informații
Articolul 109 G din Tratatul C.E., așa cum a fost introdus prin Tratatul privind Uniunea Europeanã, prevede cã
structura valutarã a coșului ECU nu va fi schimbatã. De la
începutul etapei a treia a uniunii economice și monetare
europene, valoarea ECU fațã de valutele statelor membre
participante la etapa a treia va fi irevocabil fixatã și ECU
va deveni o monedã de sine stãtãtoare.
Consiliul Europei a decis, la Întâlnirea la nivel înalt de
la Madrid din decembrie 1995, cã denumirea acestei valute
va fi euro. În consecințã, referirile la ECU se vor aplica
valutei euro. În cazul contractelor exprimate prin referire la
coșul oficial ECU al Comunitãții Europene, în conformitate
cu Tratatul așa cum a fost confirmat de Consiliul European
la Întâlnirea la nivel înalt de la Madrid din decembrie 1995,
înlocuirea ECU cu euro se va face la rata de 1 la 1.

ANEXA C
ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE REABILITARE A DRUMURILOR, ETAPA A III-A
GRAFIC DE AMORTIZARE
Data scadentã a ratei

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10

decembrie 2003
iunie 2004
decembrie 2004
iunie 2005
decembrie 2005
iunie 2006
decembrie 2006
iunie 2007
decembrie 2007
iunie 2008
decembrie 2008
iunie 2009
decembrie 2009
iunie 2010
decembrie 2010
iunie 2011
decembrie 2011

Sume de rambursat exprimate ca procent din
împrumut așa cum este definit la paragraful 2.01

3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/26.II.1999
Data scadentã a ratei

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10

iunie 2012
decembrie
iunie 2013
decembrie
iunie 2014
decembrie
iunie 2015
decembrie
iunie 2016
decembrie
iunie 2017
decembrie
iunie 2018

13

Sume de rambursat exprimate ca procent din
împrumut așa cum este definit la paragraful 2.01

3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,43%

2012
2013
2014
2015
2016
2017

ANEXA Nr. I
ÎMPUTERNICIREA SEMNÃRII PENTRU ÎMPRUMUTAT

ROMÂNIA
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

Prin prezenta se atestã cã Președintele României a acordat depline
puteri domnului Mircea Ionuț Costea, secretar de stat în Ministerul
Finanțelor, pentru a semna Acordul de împrumut dintre România, Banca
Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor (A.N.D.) privind Proiectul de reabilitare a drumurilor, etapa a III-a.
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 23 iulie 1998.
Nr. 205.

ANEXA Nr. II
HOTÃRÂREA CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE ȘI ÎMPUTERNICIREA SEMNÃRII PENTRU A.N.D.

HOTÃRÂREA

Consiliului de administrație al A.N.D. nr. 5/3 iulie 1998
În conformitate cu legislația românã,
Consiliul de administrație al A.N.D., în ședința sa din 3 iulie 1998, hotãrãște:
1. se aprobã în unanimitate proiectul Acordului de
împrumut dintre România, reprezentatã de Ministerul
Finanțelor, Banca Europeanã de Investiții și Administrația
Naționalã a Drumurilor pentru Programul III de reabilitare a
drumurilor naționale, așa cum a fost negociat prin corespondențã și așa cum este anexat prezentei;
Secretar al Consiliului de administrație,
Georgeta Beltic,
economist
Aprobat
Ioana Ionescu,
consilier juridic

2. împuternicește pe domnul Danilã Bucșã, director
general al A.N.D., sã semneze, în numele A.N.D., Acordul
de împrumut care va fi încheiat între Ministerul Finanțelor,
Banca Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a
Drumurilor.
Președinte al Consiliului de administrație,
Danilã Bucșã,
director general
Certificãm
Administrația Naționalã a Drumurilor,
Danilã Bucșã,
director general

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/26.II.1999
ANEXA Nr. III
MODEL DE AVIZ JURIDIC (ÎMPRUMUTAT)

BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
100, Bd Konrad Adenauer
L-2950 Luxembourg
În atenția Direcției juridice
É, 1998
Ref.: Acordul de împrumut România Ñ Proiectul de reabilitare a drumurilor Ñ etapa a III-a
Stimați Domni,
Acord prezentul aviz juridic în conformitate cu prevederile subparagrafului 1.04 A lit. a) din
Acordul de împrumut (Acordul de împrumut) pentru România Ñ Proiectul de reabilitare a drumurilor Ñ etapa a III-a, în sumã echivalentã cu 225 milioane ECU, încheiat la É 1998 între România
(Împrumutatul), Banca Europeanã de Investiții (Banca) și Administrația Naționalã a Drumurilor
(A.N.D.). Toți termenii utilizați în prezentul și care nu sunt definiți altfel vor avea înțelesul atribuit
în Acordul de împrumut.
Am examinat un original al Acordului de împrumut și legile, documentele și aspectele pe
care le-am considerat necesare sau adecvate în scopul emiterii acestui aviz.
1. Având în vedere cele de mai sus, consider cã:
a) în conformitate cu ....................É este organul competent pentru a autoriza Împrumutatul
sã încheie Acordul de împrumut;
b) semnarea Acordului de împrumut de cãtre ......................É a fost în mod legal autorizatã
de ..........................É; și
c) Acordul de împrumut a fost în mod legal semnat și remis în numele Împrumutatului de
cãtre É........................., în conformitate cu împuternicirea acordatã lui/ei de cãtre .......................É
2. Semnarea Acordului de împrumut face obiectul ratificãrii în România, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor. Potrivit prevederilor art. 107
alin. (1) și (3) din Constituția României, Acordul de împrumut a fost ratificat de cãtre
.............................É prin ...................É .
3. Alegerea legii franceze ca lege care guverneazã Acordul de împrumut este validã și aplicabilã.
4. În conformitate cu paragraful 11.02 din Acordul de împrumut, Curtea de Justiție a
Comunitãții Europene va avea jurisdicție pentru orice reclamație sau litigiu între Împrumutat și
Bancã și orice hotãrâre a acestei instanțe referitoare la Acordul de împrumut poate fi aplicatã în
România. Renunțarea la imunitate, menționatã la paragraful 11.02 din Acordul de împrumut, reprezintã un angajament legal valabil și obligatoriu al Împrumutatului.
5. În legãturã cu semnarea și remiterea Acordului de împrumut și cu orice platã pe care
Împrumutatul urmeazã sã o efectueze cãtre Bancã, în conformitate cu Acordul de împrumut, nu
sunt plãtibile nici un fel de impozite, taxe sau alte speze incluzând, dar fãrã a se limita la, orice
taxã de înregistrare, transfer, timbru sau altele similare, impuse de Împrumutat sau orice subdiviziune politicã sau autoritate fiscalã.
6. Toate aprobãrile de schimb valutar care pot fi necesare pentru a primi sumele trase din
împrumut, pentru a le rambursa și pentru a plãti dobânda și toate celelalte sume datorate în
cadrul Acordului de împrumut sunt în vigoare.
În baza celor de mai sus, consider cã toate cerințele specificate în legile, regulamentele,
hotãrârile și deciziile obligatorii din punct de vedere juridic, în mod curent aplicabile în România
și/sau care guverneazã Acordul de împrumut în legãturã cu legile din România, au fost respectate
și cã Acordul de împrumut constituie obligația Împrumutatului, aplicabilã acestuia în conformitate cu
termenii sãi.
Cu stimã,
.............................................................
(consilier juridic din partea Împrumutatului)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/26.II.1999

15
ANEXA Nr. IV

MODEL DE AVIZ JURIDIC (A.N.D.)

BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
100, Bd Konrad Adenauer
L-2950 Luxembourg
În atenția Direcției juridice
........., 1998

Ref.: Acordul de împrumut privind Proiectul de reabilitare a drumurilor Ñ etapa a III-a
Stimați Domni,
Acord prezentul aviz în conformitate cu subparagraful 1.04 A lit. b) din Acordul de împrumut
(Acordul de împrumut) pentru Proiectul de reabilitare a drumurilor Ñ etapa a III-a, în sumã echivalentã cu 225 milioane ECU, încheiat la ....../ .... 1998 între România (Împrumutatul), Banca
Europeanã de Investiții (Banca) și Administrația Naționalã a Drumurilor (A.N.D.). Toți termenii utilizați în prezentul și care nu sunt definiți altfel vor avea înțelesul atribuit în Acordul de împrumut.
Am examinat un original al Acordului de împrumut și legile, documentele și alte aspecte pe
care le-am considerat necesare și adecvate pentru scopul emiterii acestui aviz.
1. Având în vedere cele de mai sus, consider cã:
a) Administrația Naționalã a Drumurilor (A.N.D.) este regie autonomã, cu capital integral de
stat, responsabilã pentru întreținerea și exploatarea rețelei naționale a drumurilor din România;
b) în conformitate cu ................................... este organul competent pentru a autoriza A.N.D.
sã încheie Acordul de împrumut;
c) semnarea Acordului de împrumut de cãtre ..................................... a fost în mod legal
autorizatã de cãtre ..................................; și
d) Acordul de împrumut a fost în mod legal semnat și remis în numele A.N.D. de cãtre
................................, în baza împuternicirii acordate lui/ei de cãtre ........................... .
2. Alegerea legii franceze ca lege care guverneazã Acordul de împrumut este validã și aplicabilã.
3. În conformitate cu paragraful 11.02 din Acordul de împrumut, Curtea de Justiție a
Comunitãții Europene va avea jurisdicție pentru orice reclamație sau litigiu dintre A.N.D. și Bancã
și orice decizie a acestei instanțe în legãturã cu Acordul de împrumut poate fi aplicatã în
România. Renunțarea la imunitate menționatã în paragraful 11.02 din Acordul de împrumut este un
angajament legal obligatoriu și valid al A.N.D.
În baza celor de mai sus, consider cã toate cerințele specificate în legile, regulamentele și
hotãrârile obligatorii din punct de vedere juridic, în mod curent aplicabile în România și/sau care
guverneazã Acordul de împrumut în legãturã cu legile din România, au fost respectate și cã
Acordul de împrumut constituie obligație a A.N.D. aplicabilã acesteia în conformitate cu termenii
sãi.

Cu stimã,
.......................................................
(consilier juridic al A.N.D.)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/26.II.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã
de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor (A.N.D.)
pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor,
etapa a III-a, semnat la Luxemburg la 21 iulie 1998
și la București la 24 iulie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația
Naționalã a Drumurilor (A.N.D.) pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a
drumurilor, etapa a III-a, semnat la Luxemburg la 21 iulie 1998 și la
București la 24 iulie 1998, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 23 februarie 1999.
Nr. 64.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81/26.II.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

