Anul XI Ñ Nr. 85

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 1 martie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

6.

110.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

1Ð2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 147 din 27 octombrie 1998 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (1)
lit. b), ale art. 31 și ale art. 46 alin. (2) și (3) din
Legea partidelor politice nr. 27/1996, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 3/1996,
aprobatã prin Legea nr. 46/1998.............................

2Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
104.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

5Ð14

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea garantãrii la extern
de cãtre Ministerul Finanțelor, în numele statului
român, a creditului comercial în produse tip GSM
103/1999, în valoare de 25 milioane dolari S.U.A.,
acordat Guvernului României de cãtre Guvernul
Statelor Unite ale Americii ......................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
13. Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Programului de restructurare a Societãții
Naționale ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ð S.A.
60.309/1.273/NN. Ñ Completãri la Criteriile nr. 2.665/1C/311
din 28 februarie 1992 privind stabilirea și evaluarea
terenurilor aflate în patrimoniul societãților comerciale cu capital de stat, aprobate de Ministerul
Finanțelor și Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului .................................................

CAMEREI

15

15

16

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților Democrat, se desemneazã în calitate de membru al
nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a Comisiei pentru industrii și servicii;
Ñ domnul deputat Elek Barna, aparținând Grupului parcomisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România,
rile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
trece de la Comisia pentru agriculturã, silviculturã, industrie
Ñ domnul deputat Alexandru Sassu, aparținând alimentarã și servicii specifice la Comisia pentru drepturile
Grupului parlamentar CVISION Democratã Ñ Partidul omului, culte și problemele minoritãților Purposes Only
Compression by Uniunea SocialTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation naționale;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/1.III.1999

Ñ domnul deputat Becsek-Garda Dezideriu Coloman,
aparținând Grupului parlamentar al Uniunii Democrate
Maghiare din România, trece de la Comisia pentru învãțãmânt, științã, tineret și sport la Comisia pentru agriculturã,
silviculturã, industrie alimentarã și servicii specifice;

Ñ domnul deputat Tokay Gheorghe, aparținând Grupului
parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România,
trece de la Comisia pentru drepturile omului, culte și problemele minoritãților naționale la Comisia pentru învãțãmânt,
științã, tineret și sport.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 februarie 1999, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA MARIA IVÃNESCU
București, 22 februarie 1999.
Nr. 6.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 147
din 27 octombrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (1) lit. b), ale art. 31 și ale
art. 46 alin. (2) și (3) din Legea partidelor politice nr. 27/1996, modificatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 3/1996, aprobatã prin Legea nr. 46/1998
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

În motivarea excepției se susține:
Ñ cu privire la art. 17 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 27/1996 se aratã, în esențã, cã instituirea unor criterii
cantitative pentru înființarea unui partid politic Ñ respectiv
minimum 10.000 de membri, domiciliați în cel puțin
15 județe ale țãrii, dar nu mai puțin de 300 în fiecare
județ Ñ contravine atât art. 8 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia cetãțenii se pot asocia liber în partide politice,
deci fãrã restricții, cât și art. 22 din Pactul internațional cu
privire la drepturile civile și politice la care România este
parte și art. 11 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, potrivit cãrora dreptul
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a de asociere nu poate fi îngrãdit, singurele restrângeri posidispozițiilor art. 17 alin. (1) lit. b), ale art. 31 și ale art. 46 bile prin lege fiind doar cele care constituie ”...mãsuri necealin. (2) și (3) din Legea partidelor politice nr. 27/1996, ridi- sare într-o societate democraticã, pentru securitatea
catã de Partidul Creștin Democrat Maghiar din România în naționalã, siguranța publicã, apãrarea ordinii și prevenirea
Dosarul nr. 43 bis/1996 al Tribunalului București Ñ Secția infracțiunilor, protejarea sãnãtãții sau a moralei ori pentru
a III-a civilã. Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din protecția drepturilor și libertãților altora,,. Se mai susține, în
data de 20 octombrie 1998, în prezența reprezentantului continuare, cã nici una dintre aceste condiții nu își gãsește
Ministerului Public și în lipsa autorului excepției, fiind con- locul în cazul Legii nr. 27/1996. În sfârșit, se aratã cã este
semnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, încãlcat și art. 37 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronun- cetãțenii se pot asocia liber în partide politice, sindicate și
țarea la data de 27 octombrie 1998.
alte forme de asociere, criteriile cantitative fiind astfel
neconstituționale, cu atât mai mult cu cât nu sunt întrunite
C U R T E A,
nici condițiile cerute de art. 49 din legea fundamentalã cu
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã privire la posibilitatea restrângerii unui drept. În opinia autourmãtoarele:
rului sesizãrii ”...scopul urmãrit de legiuitor (...) se poate
Tribunalul Municipiului București Ñ Secția a III-a civilã, realiza prin stabilirea unui prag electoral, prin majorarea
prin Încheierea din 4 februarie 1998, pronunțatã în Dosarul pragului existent sau prin sancționarea neparticipãrii la alenr. 43 bis/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excep- gerile pentru consiliile locale, mãsuri care nu afecteazã
ția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (1) exercitarea unui drept fundamental al cetãțeanului,,;
lit. b) și ale art. 46 alin. (2) și (3) din Legea nr. 27/1996,
Ñ referitor la art. 31 din Legea nr. 27/1996 se susține
cã acesta încalcã For alin. (3), art. 8, art. 37 alin. Only
ridicatã de Partidul Creștin Democrat Maghiar.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. art. 1 Evaluation Purposes(2) și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/1.III.1999

3

În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Prin Încheierea din 4 februarie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 43 bis/1996, Tribunalul București Ñ Secția
a III-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (1) lit. b)
și ale art. 46 alin. (2) și (3) din Legea nr. 27/1996. Se
constatã însã cã în ședința din 12 septembrie 1996,
desfãșuratã în fața instanței judecãtorești, Partidul Creștin
Democrat Maghiar din România a ridicat și excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din Legea
nr. 27/1996. De aceea Curtea Constituționalã urmeazã sã
se pronunțe și asupra dispozițiilor art. 31 din Legea
nr. 27/1996.
I. Art. 17 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 27/1996 prevede:
”(1) Cererea de înregistrare a unui partid politic se
depune la Tribunalul Municipiului București, însoțitã de: (...).
b) actul de constituire împreunã cu lista semnãturilor de
susținere a cel puțin 10.000 de membri fondatori, domiciliați
în cel puțin 15 dintre județele țãrii, dar nu mai puțin de
300 în fiecare județ, însoțit de o declarație autentificatã a
conducãtorului organului executiv al partidului privind autenticitatea semnãturilor.,,
Asupra constituționalitãții acestor dispoziții legale Curtea
Constituționalã s-a pronunțat în cadrul controlului prealabil
de constituționalitate prin Decizia nr. 35 din 2 aprilie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75
din 11 aprilie 1996, constatând cã acestea sunt constituționale. În considerentele acestei decizii s-a reținut cã ”aprecierea oportunitãții unui anumit prag de reprezentativitate nu
este însã o problemã de constituționalitate, atâta timp cât
pragul instituit nu are ca efect suprimarea exercitãrii dreptului, urmãrind numai, precum în legea de fațã, ca asocierea
cetãțenilor în partide sã aibã semnificația instituționalizãrii
unui curent politic fãrã de care partidul rezultat nu își poate
îndeplini rolul sãu constituțional, prevãzut la art. 8 alin. (2),
de a contribui la definirea și la exprimarea voinței politice a
cetãțenilor,,. Prin aceeași decizie Curtea a mai reținut cã:
”Çfenomenul devalorizãrii partidelorÈ nu ar trebui contracarat
prin condiția de reprezentativitate prevãzutã, ci prin pragul
electoral,, și cã ”nici aceste argumente nu privesc legitimitatea constituționalã a prevederii atacate, ci disputa legatã de
oportunitatea sa politicã,,.
În motivarea excepției s-a mai susținut cã art. 17
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 27/1996 contravine și prevederilor art. 11 paragraful 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care prevede: ”Exercitarea acestor drepturi nu poate face obiectul
altor restrângeri decât cele care, prevãzute prin lege, constituie mãsuri necesare, într-o societate democraticã, pentru
securitatea naționalã, siguranța publicã, apãrarea ordinii și
prevenirea infracțiunilor, protejarea sãnãtãții sau a moralei
ori pentru protecția drepturilor și libertãților altora. Prezentul
articol nu interzice ca restrângeri legale sã fie impuse exercitãrii acestor drepturi de cãtre membrii forțelor armate, ai
poliției sau ai administrației de stat.,,
Din analiza acestui text nu se constatã însã nici un
motiv care sã justifice opinia autorului excepției. De altfel
însuși autorul excepției subliniazã, în motivarea acesteia, cã
”...partidele politice sunt nu numai exponentele unor curente
C U R T E A,
ideologice, ci și instrumentele de drept public pentru expriexaminând încheierea de sesizare, punctul de vedere al marea voinței politice a unor categorii sociale etnice sau
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclu- grupuri de persoane,,. Rezultã cã nu poate reveni decât
ziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la legiuitorului dreptul de a aprecia mãrimea acestor grupuri.
prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține O corectã aplicare a principiului proporționalitãții are în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
vedere ca reglementarea în anumite condiții sã nu conducã
urmãtoarele:
art. 148 alin. (1) din Constituție, deoarece condițiile impuse
de textul criticat ”...nu respectã dreptul de asociere liberã
(...) și nici pluralismul politic, atunci când dispune cã nedesemnarea candidaților în douã campanii electorale legislative succesive în cel puțin 10 circumscripții va duce la
încetarea existenței partidului politic,,. Se aratã, de asemenea, cã legea poate prevedea instituirea unor condiții cantitative pentru intrarea în Parlament, dar ele pot consta doar
în instituirea unui ”prag electoral,,, altfel ”...s-ar împiedica
înființarea unor partide mai mici, care cu timpul ar putea
sã devinã adevãrate înfãptuitoare ale unor idei politice noi,
cu audiențã tot mai mare la electorat, sau ale unor partide
regionale, care urmãresc înfãptuirea unor scopuri politice
specifice în unele zone ale țãrii,,;
Ñ în ceea ce privește art. 46 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 27/1996, se susține cã acesta contravine art. 15 din
Constituție, având caracter retroactiv și afectând existența
unor partide, înființate potrivit vechii reglementãri în vigoare
la data aprobãrii Legii nr. 27/1996, cu argumentarea cã
”...un partid cu personalitate juridicã recunoscutã potrivit
condițiilor și procedurilor legale în vigoare la data înființãrii
nu își poate pierde aceastã personalitate pentru cã nu
îndeplinește condițiile de înființare instituite printr-o lege
ulterioarã,, și cã, astfel, îndeplinirea noilor condiții constituie
”...o adevãratã prohibiție pentru partidele mici,, și cã în alte
state cu democrație consolidatã nu sunt create astfel de
obstacole.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor
douã Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul a opinat cã cele trei
dispoziții legale criticate de autorul excepției sunt constituționale din urmãtoarele motive:
Ñ art. 17 alin. (1) lit. b) și art. 46 din Legea
nr. 27/1996, deoarece Curtea Constituționalã s-a pronunțat
în cadrul controlului prealabil prin Decizia nr. 35 din 2 aprilie 1996, iar prin Decizia nr. 10 din 22 ianuarie 1997,
rãmasã definitivã prin Decizia nr. 337 din 15 iulie 1997, a
fost respinsã excepția de neconstituționalitate a art. 46 din
Legea nr. 27/1996, astfel cum a fost modificat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 3/1996. Or, potrivit
art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”...nu
pot face obiectul excepției prevederile legale a cãror constituționalitate a fost stabilitã potrivit art. 145 alin. (1) din
ConstituțieÉ,, și deci excepția privitoare la art. 17 alin. (1)
lit. b) și la art. 46 alin. (2) și (3) urmeazã a fi respinsã ca
inadmisibilã;
Ñ art. 31 din Legea nr. 27/1996, deoarece acest text
nu limiteazã dreptul la asociere și nici nu contravine pluralismului politic, fiind în concordanțã cu art. 8 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãruia partidele politice se constituie și
își desfãșoarã activitatea conform legii, excepția fiind ”vãdit
nefondatã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/1.III.1999

la suprimarea dreptului însuși; or, sub acest aspect, Legea
nr. 27/1996 nu are, prin condițiile puse, semnificația unei
interdicții de exercitare a dreptului de asociere în partide
politice.
S-a mai susținut de cãtre autorul excepției cã în alte
țãri astfel de limitãri cantitative nu existã, dându-se ca
exemplu, în acest sens, Germania. Curtea Constituționalã
constatã cã, într-adevãr, în Legea partidelor politice din
Germania nu se prevede necesitatea unui numãr minim de
membri; dar tot atât de adevãrat este și faptul cã definiția
datã partidului politic la art. 2 din aceastã lege relevã ideea
cã o asemenea asociație de cetãțeni este caracterizatã,
între altele, prin ”întinderea și soliditatea organizãrii lor,
numãrul membrilor și veridicitatea poziției lor publice, oferind o garanție suficientã sub aspectul seriozitãții scopurilor,,. De altfel și în legislația altor state (de exemplu:
Canada, Norvegia, Portugalia) existã restrângeri ale dreptului de asociere în partide politice cu privire la numãrul
minim de membri.
În concluzie, fațã de cele reținute prin Decizia nr. 35 din
2 aprilie 1996 a Curții Constituționale și având în vedere
cã nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții, precum și în raport cu celelalte
argumente menționate mai sus, urmeazã ca excepția privind dispozițiile art. 17 alin (1) lit. b) din Legea nr. 27/1996
sã fie respinsã.
II. Art. 31 din Legea nr. 27/1996 prevede urmãtoarele:
”În cazul în care un partid politic nu desemneazã candidați, singur sau în alianțã, în douã campanii electorale
legislative succesive, în cel puțin 10 circumscripții sau nu a
ținut nici o adunare generalã timp de 5 ani, Tribunalul
Municipiului București, la cererea Ministerului Public, va
constata încetarea existenței sale, cu respectarea normelor
de procedurã prevãzute de art. 23,,.
Obiectul criticii îl constituie numai acea parte din text
referitoare la participarea în alegerile legislative, cu susținerea cã aceste dispoziții sunt contrare prevederilor art. 1
alin. (3), art. 8, art. 37 alin. (2) și ale art. 148 alin. (1) din
Constituție.
Curtea reține cã, potrivit Legii nr. 27/1996, un partid
politic este o asociere de cetãțeni care participã în mod
liber la formarea și la exercitarea unei voințe politice,
având ca scop, între altele, participarea cu candidați în alegeri. O astfel de activitate este rezultatul firesc al exprimãrii, pe cale instituționalã, a voinței politice a membrilor
asociației respective. Este adevãrat cã textele constituțio-

nale referitoare la dreptul la asociere permit formarea de
organizații care nu își propun astfel de obiective legate de
prezența în alegeri. Numai cã aceste organizații nu pot
revendica statutul de partid politic, având posibilitatea sã
rãmânã, cu condiția înființãrii și desfãșurãrii activitãții lor
potrivit legii, simple forme de asociere a cetãțenilor țãrii în
scopurile dorite de membrii lor, în conformitate cu opțiunile
acestora, exprimate în mod liber, pe plan social, cultural,
economic și chiar politic.
Rezultã deci cã toate criticile referitoare la dreptul de
asociere sunt neîntemeiate, excepția privind dispozițiile
art. 31 din Legea nr. 27/1996 urmând a fi respinsã.
III. Cu privire la art. 46 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 27/1996, critica are în vedere neretroactivitatea și
neconstituționalitatea impunerii unor noi condiții pentru organizații politice care funcționeazã legal, în baza vechii reglementãri.
Alin. (2) și (3) ale art. 46 din Legea nr. 27/1996, astfel
cum au fost modificate prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 3 din 25 iunie 1996, au urmãtorul cuprins:
”(2) Pânã la 15 septembrie 1996 partidele politice existente se vor conforma prevederilor prezentei legi, depunând
la Tribunalul Municipiului București înscrisurile prevãzute la
art. 17 alin. (1) și (2).
(3) Termenul prevãzut la alineatul precedent este un termen de decãdere.,,
Asupra constituționalitãții acestor dispoziții legale Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 35 din 2 aprilie 1996, reținând cã: ”Instituirea unei dispoziții tranzitorii nu
poate fi consideratã însã ca având un caracter retroactiv.
De asemenea, aplicarea noii reglementãri partidelor existente se justificã în temeiul principiului aplicãrii legii noi
situațiilor juridice în curs,,. Mai mult, se reține cã: ”dacã
noua reglementare nu s-ar aplica și partidelor existente,
s-ar crea inevitabil o discriminare ca urmare a privilegiului
de care ar beneficia unele din aceste partide care nu ar
întruni condiția de reprezentativitate prevãzutã de noua
lege,,. De altfel, în același sens s-a mai pronunțat Curtea
Constituționalã și prin deciziile nr. 10 din 22 ianuarie 1997
și nr. 337 din 15 iulie 1997, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 295 din 30 octombrie 1997.
De aceea, având în vedere cã nici cu privire la dispozițiile acestui articol nu au intervenit elemente noi care sã
facã necesarã schimbarea jurisprudenței Curții, urmeazã ca
și excepția referitoare la art. 46 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 27/1996 sã fie respinsã.

Pentru considerentele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, în unanimitate, în ceea ce privește dispozițiile
art. 17 alin (1) lit. b), ale art. 31 și ale art. 46 alin. (2), și cu majoritate de voturi, în ceea ce privește dispozițiile art. 46
alin. (3) din Legea nr. 27/1996,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (1) lit. b), ale art. 31 și ale art. 46 alin. (2)
și (3) din Legea partidelor politice nr. 27/1996, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 3/1996, aprobatã
prin Legea nr. 46/1998, ridicatã de Partidul Creștin Democrat Maghiar din România în Dosarul nr. 43 bis/1996 al
Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 octombrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/1.III.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

g) avizeazã licențele de import/export, omologheazã tehArt. 1. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului este organul administrației publice centrale de nologii, echipamente și aparaturã din domeniile sale de
specialitate care are responsabilitatea elaborãrii, promovãrii activitate și acordã asistențã tehnicã de specialitate;
h) editeazã publicații de specialitate și de informare speși aplicãrii strategiei și politicii Guvernului în domeniile goscifice;
podãririi apelor, pãdurilor și protecției mediului.
i) exercitã atribuțiile ce îi revin, potrivit legii, fațã de uniArt. 2. Ñ (1) În realizarea obiectului sãu de activitate
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului îi revin tãțile economice care funcționeazã sub autoritatea sa;
j) inițiazã și sprijinã dezvoltarea activitãții de cercetare
urmãtoarele responsabilitãți generale:
a) pune în aplicare și, dupã caz, actualizeazã strategiile științificã și inginerie tehnologicã în domeniile protecției
sectoriale și planurile naționale de acțiuni din sfera sa de mediului, gospodãririi apelor, pãdurilor, meteorologiei și
competențã, respectiv strategia și Planul național de acțiuni hidrologiei; valideazã rezultatele cercetãrii și proiectãrii în
pentru protecția mediului, strategia naționalã și Planul națio- domeniile menționate și acționeazã pentru implementarea
nal de acțiuni pentru conservarea diversitãții biologice și acestora;
k) inițiazã, sprijinã și urmãrește elaborarea de studii și
utilizarea durabilã a componentelor acesteia, strategia națioproiecte pentru investiții în domeniile protecției mediului,
nalã și Planul național de acțiuni pentru gospodãrirea
resurselor de apã, strategia naționalã și Planul național de gospodãririi apelor, pãdurilor, meteorologiei și hidrologiei și
asigurã elaborarea de studii și prognoze de dezvoltare în
acțiuni pentru gospodãrirea pãdurilor;
b) asigurã coordonarea comitetului interministerial pentru domeniul sãu de activitate;
l) elaboreazã și propune indicatori specifici de ramurã și
promovarea realizãrii obiectivelor prioritare stabilite în Planul
colaboreazã cu Comisia Naționalã pentru Statisticã în
național de acțiuni pentru protecția mediului;
scopul adaptãrii continue a statisticii de ramurã la cerințele
c) stabilește sau, dupã caz, propune autoritãților compenaționale și al corelãrii cu datele statistice internaționale;
tente, în conformitate cu dispozițiile legii, mãsurile instituțiom) avizeazã, potrivit legii, planurile de intervenție pentru
nale, administrative și financiare corespunzãtoare pentru
cazurile de accident industrial, inclusiv nuclear, și participã
asigurarea punerii în aplicare a dispozițiilor convențiilor și
la asigurarea intervenției;
acordurilor internaționale din sfera sa de competențã, pren) promoveazã mãsurile necesare pentru conservarea
cum și pentru îndeplinirea responsabilitãților ce revin
naturii, a diversitãții biologice și pentru utilizarea durabilã a
Guvernului în cadrul organismelor și organizațiilor internacomponentelor acestora, stabilește regimul de administrare
ționale, al programelor subregionale, regionale și globale
a rețelei naționale de arii protejate, organizeazã și exercitã
pentru mediu și dezvoltare durabilã;
controlul asupra respectãrii acestuia;
d) întreprinde acțiuni și inițiative, potrivit competențelor
o) dezvoltã cadrul legal pentru facilitarea accesului
stabilite de lege, pentru aprofundarea și creșterea partici- societãții civile la informațiile privind calitatea mediului, prepãrii României la acțiunile de cooperare internaționalã bi- și cum și la elaborarea și aplicarea deciziilor în domeniile
multilateralã, la nivel subregional, regional și global, pentru sale de activitate;
valorificarea oportunitãților și facilitãților de asistențã finanp) evalueazã resursele naturale ale țãrii în raport cu
ciarã, tehnicã, tehnologicã, științificã și informaționalã și, în cerințele de dezvoltare economico-socialã pe termen mediu
acest scop, identificã, fundamenteazã și promoveazã noi și lung, formuleazã și propune autoritãților naționale compeproiecte de cooperare pentru atingerea obiectivelor strate- tente strategii și politici pentru mediu și dezvoltare durabilã;
giei naționale pentru mediu și dezvoltare durabilã;
r) inițiazã, elaboreazã și promoveazã proiecte de acte
e) inițiazã și negociazã, din împuternicirea Guvernului, normative în domeniile protecției mediului, gospodãririi apeîncheierea de convenții, acorduri și alte înțelegeri interna- lor, pãdurilor și meteorologiei, asigurând fundamentarea
ționale, reprezintã interesele statului în diferite organe și acestora, și avizeazã proiectele de acte normative elaboorganisme internaționale, în conformitate cu acordurile și cu rate de alte autoritãți;
alte înțelegeri stabilite în acest scop, și dezvoltã relații de
s) acționeazã pentru punerea în aplicare a dispozițiilor
cooperare cu organe și organizații similare din alte state și legale care reglementeazã protecția mediului, regimul de
cu organismele internaționale competente;
gospodãrire a apelor și a pãdurilor, organizeazã și exercitã
f) are calitatea de ordonator principal de credite pentru controlul asupra respectãrii acestora, inclusiv în domeniile
acțiunile din domeniul sãu de activitate, finanțate de la meteorologiei, siguranței barajelor și a altor lucrãri hidrobugetul de stat;
tehnice;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/1.III.1999

Art. 3. Ñ Pe lângã responsabilitãțile generale stabilite la
t) aprofundeazã și dezvoltã principiile și obiectivele strategiei naționale și ale Programului național de acțiuni pen- art. 2, Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
tru mediu și dezvoltare durabilã, respectiv Agenda 21 exercitã și atribuțiile specifice domeniilor de activitate pe
naționalã, în conformitate cu principiile și obiectivele care le coordoneazã.
Agendei 21, ale politicilor, strategiilor și programelor de
1. În domeniul gospodãririi apelor:
acțiuni puse în aplicare la nivelul Uniunii Europene și pe
a) stabilește regimul de utilizare a resurselor de apã și
plan paneuropean, precum și cu obiectivele Programului asigurã elaborarea de cercetãri, studii, prognoze și strategii
național de adoptare a acquisului comunitar;
pentru domeniul gospodãririi cantitative și calitative a apeu) propune autoritãților competente sau, dupã caz, stabi- lor, precum și a programelor de dezvoltare a lucrãrilor,
lește, în condițiile legii, instrumentele juridice, economico- instalațiilor și amenajãrilor de gospodãrire a apelor;
financiare, instituționale și administrative, menite sã
b) realizeazã unitatea de concepție în domeniul gospostimuleze și sã accelereze integrarea principiilor și obiecti- dãririi apelor și colaboreazã cu celelalte autoritãți ale admivelor strategiei naționale pentru mediu și dezvoltare dura- nistrației publice centrale și locale pentru amenajarea
bilã în strategiile sectoriale și locale pentru reformã și complexã a bazinelor hidrografice, valorificarea unor noi
dezvoltare, respectiv agendele 21 sectoriale și locale;
surse de apã în concordanțã cu dezvoltarea economicov) analizeazã, împreunã cu autoritãțile publice centrale socialã a țãrii, protecția apelor împotriva epuizãrii și degrași locale, dupã caz, strategiile sectoriale și locale de dãrii, precum și pentru apãrarea împotriva efectelor
reformã și dezvoltare și face propuneri și/sau stabilește distructive ale apelor;
mãsuri care sã asigure integrarea obiectivelor politicii și
c) asigurã reactualizarea schemelor-cadru de amenajare
strategiei naționale pentru mediu și dezvoltare durabilã în și gospodãrire a apelor pe bazine sau pe grupe de bazine
politicile și în strategiile sectoriale și locale de reformã și hidrografice și desfãșurarea activitãților de interes public din
dezvoltare;
domeniul meteorologiei și hidrologiei;
w) face propuneri și recomandãri autoritãților competente
d) coordoneazã activitatea de avizare și de autorizare,
sau, dupã caz, stabilește mãsuri care sã asigure conforma- din punct de vedere al gospodãririi apelor, a lucrãrilor care
rea politicilor și programelor de dezvoltare regionalã și
se construiesc pe ape sau în legãturã cu apele;
localã cu politica și strategia naționalã pentru mediu și deze) organizeazã întocmirea cadastrului apelor și a evivoltare durabilã.
denței dreptului de folosire cantitativã și calitativã a apelor;
(2) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
f) asigurã baza metodologicã și abiliteazã persoanele
exercitã și alte responsabilitãți în conformitate cu dispozițiile
juridice pentru întocmirea studiilor de meteorologie, hidrololegislației naționale și ale actelor juridice internaționale la
gie și hidrogeologie, a studiilor de impact asupra resurselor
care România este parte, precum și cu prevederile
de apã și a zonelor riverane acestora, a studiilor și proiecProgramului național de aderare la Uniunea Europeanã.
telor de gospodãrire a apelor, pentru efectuarea de exper(3) În îndeplinirea responsabilitãților generale stabilite la
tize la lucrãri hidrotehnice, precum și pentru execuția
alin. (1) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului va
lucrãrilor specifice;
acorda prioritate problemelor identificate ca fiind de imporg) asigurã documentațiile necesare pentru concesionarea
tanțã majorã pentru procesul de pregãtire a aderãrii la
resurselor de apã și a lucrãrilor de gospodãrire a apelor
Uniunea Europeanã, și anume:
a) continuarea procesului de reformã a cadrului juridic și aparținând domeniului public și urmãrește îndeplinirea de
instituțional prin aprofundarea și armonizarea legislației și a cãtre concesionar a sarcinilor din caietele de concesionare;
h) stabilește strategia organizãrii la nivel național a actistandardelor de mediu, construirea capacitãților instituționale
vitãților de meteorologie, hidrologie și hidrogeologie, a sisși formarea competențelor pentru asigurarea specialiștilor
necesari pentru punerea în aplicare a politicilor și strategii- temului de informare, prognozã și avertizare a fenomenelor
lor guvernamentale la nivel național și local, precum și în hidrometeorologice periculoase și a sistemului de avertizare
în caz de accident la construcțiile hidrotehnice;
contextul cooperãrii internaționale;
i) stabilește metodologia de fundamentare a sistemului
b) realizarea programelor și a mãsurilor de reducere a
de plãți în domeniul apelor, precum și procedura de elabopoluãrii industriale și urbane, de reconstrucție ecologicã a
zonelor deteriorate și de utilizare raționalã a resurselor rare a acesteia;
j) dispune mãsuri de instituire a unui regim de supranaturale regenerabile și neregenerabile, în special a resurselor de apã, de sol și forestiere, pentru asigurarea unei veghere specialã sau de oprire a activitãții poluatorului ori
a instalației care provoacã poluarea apelor;
dezvoltãri economice și sociale durabile;
k) reprezintã statul în calitate de unic acționar la comc) protecția și conservarea habitatelor naturale, conserpaniile naționale din domeniile meteorologiei, hidrologiei și
varea diversitãții biologice și utilizarea durabilã a componentelor acesteia, dezvoltarea și buna administrare a rețelei gospodãririi resurselor de apã, care se aflã sub autoritatea
naționale de arii protejate, în acord cu politicile și cu prac- sa;
l) elaboreazã, potrivit legii, regulamente, instrucțiuni și
ticile aplicate la nivel european și global;
d) formarea cadrului juridic și instituțional pentru facilita- norme tehnice specifice domeniilor meteorologiei, hidrorea și stimularea dialogului dintre autoritãți, comunitatea ști- logiei, hidrogeologiei și gospodãririi apelor;
m) asigurã secretariatele tehnice ale Comisiei de apãințificã și societatea civilã asupra politicilor, strategiilor și
deciziilor privind mediul și dezvoltarea economico-socialã a rare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
țãrii.
culoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice, Comisiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/1.III.1999

7

naționale pentru siguranța barajelor și a altor lucrãri hidro- nurilor degradate și de corectare a torenților pe bazine
tehnice și Comitetului Național Român pentru Programul hidrografice și perimetre de ameliorare; fundamenteazã
Hidrologic Internațional;
necesitatea asigurãrii resurselor financiare respective;
n) atestã persoanele fizice și juridice pentru elaborarea
i) organizeazã sistemul de supraveghere a stãrii de
de studii meteorologice, hidrologice, hidrogeologice, de gos- sãnãtate a pãdurilor și ia mãsuri pentru reconstrucția forespodãrire a apelor și de impact al lucrãrilor construite pe tierã a pãdurilor în declin;
ape sau în legãturã cu apele, precum și al activitãților desj) ia mãsuri și sprijinã dezvoltarea rețelei de drumuri
fãșurate pe ape sau în legãturã cu acestea asupra resur- forestiere, urmãrind asigurarea fondurilor necesare, potrivit
selor de apã și asupra zonelor riverane acestora;
legii;
o) constatã contravențiile la normele legale în vigoare,
k) controleazã modul în care se asigurã integritatea fonaplicã sancțiunile contravenționale în domeniul apelor și
dului forestier național și a vegetației forestiere din afara
sesizeazã organele de urmãrire sau cercetare penalã, potriacestuia;
vit prevederilor legale;
l) controleazã modul de exploatare, valorificare și comerp) organizeazã periodic acțiuni de verificare a stãrii tehcializare a tuturor produselor specifice fondului forestier,
nice și funcționale a lucrãrilor de apãrare împotriva inundaprecum și legalitatea circulației acestora; controleazã legalițiilor și stabilește mãsurile ce se impun;
r) reglementeazã modul de desfãșurare a activitãții pri- tatea provenienței materialelor lemnoase de la instalațiile de
vind hidrometria de exploatare și emite norme specifice; debitat lemn rotund;
m) organizeazã și controleazã potrivit legii, direct și prin
s) îndeplinește funcțiile de secretariat tehnic și administrativ pentru tratatele, acordurile și convențiile internaționale inspectoratele silvice teritoriale, respectarea regimului silvic
din domeniul gospodãririi apelor, precum și de punct focal din fondul forestier, indiferent de natura proprietãții acestuia
național și/sau de autoritate naționalã competentã pentru și de modul de gospodãrire a vegetației forestiere din afara
activitãțile aflate în coordonarea unor instituții, organisme și fondului forestier, și dispune mãsuri corespunzãtoare de
organizații internaționale, în conformitate cu prevederile înlãturare a situațiilor care contravin reglementãrilor legale;
actelor juridice internaționale la care România este parte;
n) atribuie în gestiune, în condițiile legii, fondurile de
asigurã secretariatele comisiilor mixte pentru apele trans- vânãtoare și își exercitã atribuțiile prevãzute de lege în
frontiere.
domeniul cinegetic;
2. În domeniul gospodãririi pãdurilor:
o) organizeazã și controleazã, direct și prin structurile
a) elaboreazã studii de prognozã privind dezvoltarea
proprii din teritoriu, modul de gestionare a vânatului, a fondurabilã a fondului forestier național și strategia de gospodurilor de vânãtoare și salmonicole, precum și modul de
dãrire și de exploatare raționalã a resurselor acestuia și a
organizare și practicare a vânãtorii și pescuitului în apele
vegetației forestiere din afara fondului forestier;
b) elaboreazã, potrivit legii, regulamente, instrucțiuni și de munte; ia, potrivit legii, mãsurile necesare privind resnorme tehnice specifice privind administrarea și gospodãri- pectarea reglementãrilor legale;
p) urmãrește evoluția stãrii fondului forestier național și
rea durabilã a fondului forestier național, a vegetației foresprezintã Guvernului rapoarte anuale;
tiere din afara acestuia, a fondului cinegetic și a celui
q) colaboreazã cu instituțiile interesate la preluarea în
piscicol din apele de munte;
c) coordoneazã și controleazã activitatea de elaborare, fondul forestier al statului, în condițiile legii, a terenurilor
în concepție unitarã, a amenajamentelor silvice, prin unitãți degradate, proprietate publicã sau privatã, pentru amelioraspecializate pe care le autorizeazã în acest scop;
rea cãrora deținãtorii legali nu dispun de mijloacele neced) propune, pe baza amenajamentelor silvice, volumul sare;
maxim de masã lemnoasã care se exploateazã anual din
r) atestã persoanele fizice și juridice sã efectueze studii
pãduri și din vegetația forestierã din afara fondului forestier de teren, sã elaboreze documentații tehnico-economice
național, pe categorii de destinatari și de destinații, în con- și sã execute lucrãri de îmbunãtãțiri funciare în domeniul
dițiile respectãrii posibilitãții pãdurilor;
silvic.
e) organizeazã cadastrul de specialitate în domeniul
3. În domeniul protecției mediului:
forestier, organizeazã și ține evidența terenurilor cu destia) emite avize și, dupã caz, acorduri, autorizații, permise
nație forestierã și a celor cu vegetație forestierã din afara
speciale, în conformitate cu dispozițiile legii și ale actelor
fondului forestier, indiferent de natura proprietãții, și urmãjuridice internaționale la care România este parte;
rește furnizarea datelor necesare realizãrii sistemului de
b) pune în aplicare, prin unitãțile sale teritoriale, în
cadastru general;
cadrul procesului de privatizare, reglementãrile speciale prig) analizeazã și, dupã caz, aprobã, în condițiile prevãzute de lege, solicitãrile de scoatere definitivã sau tempo- vind stabilirea obligațiilor și a rãspunderilor referitoare la
rarã din circuitul silvic a unor terenuri, indiferent de natura mediu;
c) organizeazã activitãțile de monitorizare a stãrii mediuproprietãții;
lui și a resurselor naturale, elaboreazã și publicã informații
h) coordoneazã, împreunã cu factorii responsabili interesați, acțiunile de împãdurire a terenurilor degradate, inapte și rapoarte privind starea mediului, participã la programele
pentru alte folosințe, înființarea perdelelor forestiere de pro- subregionale, regionale și globale de monitorizare a stãrii
Compressionoby CVISION Technologies’ PdfCompressor. For naturale;
tecție și asigurã
concepție unitarã de amenajare a tere- mediului și a resurselor Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/1.III.1999

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului este ajud) organizeazã și pune în aplicare procedurile de atestare și de acreditare a persoanelor fizice și juridice, inclusiv tat în activitatea de conducere a ministerului de un secretar
a laboratoarelor de expertizã, pentru activitãțile aflate în de stat.
sfera sa de competențã;
(2) Secretarul general al ministerului este funcționar
e) îndeplinește funcțiile de secretariat tehnic și adminis- public de carierã, numit prin concurs sau prin examen pe
trativ pentru tratatele, convențiile și acordurile internaționale criterii profesionale. Prin aceasta se asigurã stabilitatea
din domeniul mediului, precum și de punct focal național funcționãrii ministerului, continuitatea conducerii și realizarea
și/sau de autoritate naționalã competentã pentru activitãțile legãturilor funcționale dintre structurile ministerului.
aflate în coordonarea unor instituții, organisme și organiza(3) Secretarul general al ministerului poate îndeplini și
ții internaționale, în conformitate cu prevederile actelor jurialte însãrcinãri prevãzute de regulamentul de organizare și
dice internaționale la care România este parte;
funcționare a ministerului ori încredințate de ministru.
f) promoveazã studiile și cercetãrile pentru obținerea
Art. 6. Ñ (1) Ministrul apelor, pãdurilor și protecției
datelor și informațiilor necesare fundamentãrii deciziilor primediului conduce întreaga activitate a ministerului și îl
vind mediul și dezvoltarea durabilã;
g) promoveazã instrumentele juridice, economice și reprezintã în relațiile cu terții, persoane juridice și fizice din
financiare pentru stimularea introducerii tehnologiilor și pro- țarã sau din strãinãtate. El numește și revocã din funcție,
duselor curate, schimbarea modelelor de producție și de în condițiile legii, directorii regiilor autonome și ai celorlalte
consum, susținerea și consolidarea mecanismelor pieței unitãți din subordinea sa.
(2) Secretarul de stat exercitã atribuțiile delegate de
libere și a concurenței loiale;
h) elaboreazã și promoveazã proiecte de acte norma- ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului, rãspunderile
tive, norme metodologice și instrucțiuni de aplicare în și atribuțiile acestuia fiind stabilite prin ordin al ministrului.
domenul protecției mediului;
(3) În cazul în care ministrul apelor, pãdurilor și proteci) inițiazã proiecte de standarde și revizuirea acestora în ției mediului, din diferite motive, nu își poate exercita atriconformitate cu evoluția lor pe plan internațional și cu buțiile curente, îl deleagã pe secretarul de stat sã exercite
cerințele de îmbunãtãțire;
aceste atribuții, înștiințându-l pe primul-ministru despre
j) atestã persoanele fizice și juridice pentru elaborarea aceasta.
studiilor de evaluare a impactului asupra mediului și a
Art. 7. Ñ (1) Secretarul general este subordonat minisbilanțurilor de mediu.
trului apelor, pãdurilor și protecției mediului și în activitatea
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
sa este ajutat de 2 secretari generali adjuncți.
Mediului are în structura sa organizatoricã direcții generale,
(2) Secretarii generali adjuncți sunt funcționari publici de
direcții și inspecții de stat.
carierã, numiți prin concurs sau prin examen, în condițiile
(2) Structura organizatoricã a ministerului este prevãzutã
în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului legii; atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al ministrului
apelor, pãdurilor și protecției mediului se pot organiza ser- apelor, pãdurilor și protecției mediului.
Funcția de secretar general adjunct se salarizeazã la
vicii, birouri, inspectorate silvice teritoriale și oficii cinegetice
nivelul salariului de bazã prevãzut pentru funcția de secreteritoriale.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 1.334, conform tar general în anexa nr. V la Legea nr. 154/1998, astfel
anexei nr. 1. În acest numãr se includ 1.065 de posturi cum a fost înlocuitã prin Ordonanța de urgențã a
pentru 30 de inspectorate silvice teritoriale pentru controlul Guvernului nr. 28/1998, diminuat cu 10%.
aplicãrii regimului silvic, care se vor înființa conform art. 19
(3) Funcțiile de secretar general și secretar general
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998. adjunct se înscriu în numãrul maxim de posturi aprobat
Regulamentul de organizare și funcționare a controlului apli- prin prezenta hotãrâre, iar persoanele promovate se
cãrii regimului silvic se aprobã prin ordin al ministrului. numesc în funcțiile respective prin ordin al ministrului apeOcuparea acestor posturi se va face eșalonat, cu încadra- lor, pãdurilor și protecției mediului.
rea în sumele ce se vor aloca ministerului, prin legile
(4) Personalul din structura Ministerului Apelor, Pãdurilor
bugetare anuale, la titlul ”Cheltuieli de personal,,. Personalul și Protecției Mediului are calitatea de funcționar public.
necesar pentru fiecare compartiment din structura organizaArt. 8. Ñ (1) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
toricã se stabilește prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor
Mediului are în subordine, sub autoritate sau în coordoși protecției mediului.
nare, dupã caz, unitãțile prevãzute în anexa nr. 2.
(4) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului din
(2) Structura organizatoricã, normativele de personal, criaparatul propriu al Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
teriile de constituire a compartimentelor și statele de funcții
Mediului se stabilesc, în conformitate cu structura organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 1, prin regulamentul de orga- pentru agențiile teritoriale de protecție a mediului și pentru
nizare și funcționare a ministerului și se aprobã prin ordin Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, precum
și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al ministrului
al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
Art. 5. Ñ (1) Conducerea Ministerului Apelor, Pãdurilor apelor, pãdurilor și protecției mediului.
Art. 9. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale ministrul emite
și Protecției Mediului se exercitã de cãtre ministrul apelor,
Compression by mediului.
ordine și instrucțiuni.
pãdurilor și protecției CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/1.III.1999
Art. 10. Ñ (1) Pe lângã Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului funcționeazã urmãtoarele organisme consultative:
a) Comisia Centralã pentru Apãrare împotriva
Inundațiilor, Fenomenelor Meteorologice Periculoase și
Accidentelor la Construcțiile Hidrotehnice;
b) Comisia Naționalã pentru Siguranța Barajelor și a
altor Lucrãri Hidrotehnice;
c) Comitetul Național Român pentru Programul
Hidrologic Internațional;
d) Consiliul Național de Vânãtoare, conform art. 9 din
Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996;
e) Comisia Naționalã pentru Evaluarea Trofeelor de
Vânat.
(2) Membrii organismelor prevãzute la alin. (1) sunt
salarizați de unitãțile la care sunt angajați, iar secretariatele
tehnice permanente ale acestor organisme se asigurã de
cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului în
cadrul numãrului de posturi aprobat.
(3) Comisia Naționalã pentru Siguranța Barajelor și a
altor Lucrãri Hidrotehnice funcționeazã conform regulamentului prevãzut în anexa nr. 3.
(4) Regulamentele de organizare și funcționare ale
Comisiei Naționale pentru Evaluarea Trofeelor de Vânat și
Comitetului Național Român pentru Programul Hidrologic
Internațional, precum și componența acestora se aprobã
prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului.
(5) În activitatea sa ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului este ajutat de un colegiu al ministerului, ca
organ consultativ. Componența și regulamentul de organizare și funcționare ale colegiului ministerului se stabilesc
prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului. Colegiul ministerului se întrunește, la cererea și sub
președinția ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului,
pentru dezbaterea unor probleme privind activitatea sa.
Art. 11. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului are în dotare un parc auto propriu de transport de
persoane, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 63/1994. Pentru activitãțile specifice de control la unitãțile sale din subordine și din coordonare, pentru deplasãri

9

în caz de poluãri accidentale, accidente industriale, apãrare
împotriva inundațiilor și alte fenomene meteorologice periculoase, incendii de pãduri și alte urgențe de mediu, pentru
controlul aplicãrii regimului silvic și de administrare a fondurilor de vânãtoare are în dotare un numãr de 45 de autovehicule, iar la agențiile județene de protecție a mediului și
la Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, un
numãr de 220 de autovehicule, conform anexei nr. 4.
Achiziționarea celor 45 de autoturisme solicitate se va face
pe mãsura alocãrii resurselor financiare la titlul ”Cheltuieli
de capital,, prin legile bugetare anuale. Repartizarea autovehiculelor se va face prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
Art. 12. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, în cazul posturilor la care s-au stabilit atribuții noi,
personalul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului va fi reîncadrat pe baza examinãrii profesionale,
în condițiile aprobate prin ordin al ministrului, în structura
organizatoricã cuprinsã în anexa nr. 1.
(2) Personalul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului care nu a primit atribuții noi va fi reîncadrat, menținându-i-se salariul de bazã corespunzãtor gradului profesional sau treptei profesionale avute, stabilitã ca urmare a
evaluãrii performanțelor profesionale individuale ale fiecãrui
angajat în raport cu cerințele postului respectiv și, dupã
caz, indemnizația de conducere, cu excepția personalului
existent în cadrul cabinetelor demnitarilor.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 568/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, modificatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 167/1998, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 266 din 6 octombrie 1997, respectiv nr. 127
din 26 martie 1998, precum și Hotãrârea Guvernului
nr. 582/1995 privind normarea parcului de autovehicule și
consumul de carburanți pentru activitãțile specifice desfãșurate de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
agențiile de protecție a mediului și Administrația Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, modificatã și completatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 39/1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Departamentul pentru
Reforma Administrației Publice Centrale
Petre Diaconu,
secretar de stat
București, 19 februarie 1999.

Nr. 104.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
DIRECÞIA DIRECTIVARE,
IMPLEMENTARE, AUTORIZARE

DIRECÞIA STRATEGII, POLITICI
ȘI LEGISLAÞIE

DIRECÞIA
GENERALÃ
A PÃDURILOR

**) În teritoriu funcționeazã 10 oficii teritoriale de vânãtoare fãrã personalitate juridicã, însumând 72 de posturi.

DIRECÞIA
DE INTEGRARE EUROPEANÃ

DIRECÞIA
GENERALÃ
A APELOR

SECRETAR GENERAL

SECRETAR GENERAL
ADJUNCT

*) În teritoriu funcționeazã 30 de inspectorate silvice teritoriale fãrã personalitate juridicã, însumând 1.065 de posturi.

DIRECÞIA PROGRAME,
PROIECTE ȘI RELAÞII
INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA GENERALÃ
DE MONITORIZARE
ȘI CONTROL
ECOLOGIC

DIRECÞIA CONSERVAREA
NATURII ȘI A DIVERSITÃÞII
BIOLOGICE

CABINET SECRETAR DE STAT

INSPECÞIA DE STAT,
CONTROL ECOLOGIC

DIRECÞIA GENERALÃ
DE INTEGRARE
EUROPEANÃ,
PROGRAME,
PROIECTE ȘI RELAÞII
INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA DE MONITORIZARE
A STÃRII MEDIULUI

SECRETAR DE STAT

DIRECÞIA DE GOSPODÃRIRE
A RESURSELOR DE APÃ

PURTÃTOR DE CUVÂNT,
RELAÞII PUBLICE ȘI MASS-MEDIA

DIRECÞIA DE APÃRARE
ÎMPOTRIVA INUNDAÞIILOR,
SINTEZE ȘI CADASTRU

COLEGIUL MINISTERULUI

DIRECÞIA
GENERALÃ
DE RESURSE
ȘI DEZVOLTARE

SECRETAR GENERAL
ADJUNCT

UNITATEA DE CONSULTANÞÃ,
STRATEGII ȘI POLITICI
PENTRU MEDIU

CONTROL FINANCIAR PROPRIU

SERVICIUL CONTENCIOS

DIRECÞIA DE MANAGEMENT,
ADMINISTRARE RESURSE
UMANE, ADMINISTRATIV

CABINET MINISTRU

DIRECÞIA DE INVESTIÞII

MINISTRU

DIRECÞIA DE VÂNÃTOARE
ȘI SALMONICULTURÃ**)

ANEXA Nr. 1

DIRECÞIA INFORMATIZARE

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

DIRECÞIA DE REGIM SILVIC*)

Numãrul maxim de posturi = 1.334
(exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora)

DIRECÞIA ECONOMICÃ

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/1.III.1999

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/1.III.1999

11
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞILE

aflate în subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului

A. Unitãțile aflate în subordinea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
I. Instituții publice finanțate de la bugetul de stat, cu personalitate juridicã

1. 42 de agenții de protecție a mediului județene și a municipiului București, servicii publice
descentralizate
2. Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
NOTÃ:

Agențiile de protecție a mediului județene și Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
utilizeazã un numãr de 2.368 de posturi.
II. Unitate de documentare și informare

(cu personalitate juridicã și finanțatã din venituri extrabugetare)
Ñ Oficiul de Informare-Documentare
B. Unitãțile aflate sub autoritatea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
1.
2.
3.
Apelor,,

Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.
Regia Naționalã a Pãdurilor
Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a
Ñ S.A.

C. Unitãțile de cercetare științificã și proiectare aflate în coordonarea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului
(cu personalitate juridicã și finanțate din venituri extrabugetare)
1. Institutul de Cercetãri și Ingineria Mediului București
2. Institutul Român de Cercetãri Marine Constanța
3. Institutul de Cercetãri și Proiectãri ”Delta Dunãrii,, Tulcea.

ANEXA Nr. 3
REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și a altor Lucrãri Hidrotehnice
CAPITOLUL I

Art. 2. Ñ Deținãtorii/administratorii de lucrãri hidrotehnice, a cãror avariere sau distrugere poate pune în pericol
Prevederi generale
vieți omenești și bunuri sau poate aduce prejudicii mediuArt. 1. Ñ Deținãtorii, cu orice titlu, de baraje, cu lacurile lui, sunt obligați sã instaleze sisteme de avertizare-alarmare
de acumulare aferente, și ai altor construcții hidrotehnice, în caz de pericol și sã organizeze activitatea de supradenumiți în continuare deținãtori de lucrãri hidrotehnice, au veghere.
Art. 3. Ñ Se supun prevederilor prezentului regulament
obligația sã monteze aparatura de mãsurã și control necesarã urmãririi comportãrii în timp a lucrãrilor, sã își organi- barajele, cu lacurile de acumulare aferente, și alte construcții hidrotehnice, denumite în continuare lucrãri hidrotehzeze sistemul și activitatea de urmãrire, sã realizeze
nice. Aceste lucrãri hidrotehnice pot fi definitive și
expertizarea lucrãrilor la termenele stabilite și sã obținã
provizorii, indiferent de categoria de importanțã și de tipul
autorizația de funcționare în siguranțã, în conformitate cu acestora, și includ și lucrãrile de modernizare, modificare,
prevederile actelor normative emise de Ministerul Apelor, transformare, consolidare, de reparații și de îmbunãtãțire a
Pãdurilor și Protecției Mediului.
terenului de fundare.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/1.III.1999

președinte sau de cãtre biroul operativ al comisiei naționale, când președintele lipsește. Hotãrârile comisiei națioComponența, modul de organizare
nale se iau în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul
și atribuțiile comisiei naționale
total al membrilor sãi și se aprobã cu majoritatea simplã a
Art. 4. Ñ Pentru a se asigura respectarea exigențelor
celor prezenți.
de performanțã referitoare la siguranța barajelor și digurilor
Deciziile operative luate între ședințele comisiei naționale
pentru acumulãri de apã, a barajelor și digurilor care realizeazã depozite de deșeuri industriale, a centralelor hidro- se adoptã de cãtre biroul operativ al acesteia și se valielectrice și a ecluzelor din frontul barat, a derivațiilor cu deazã de comisia naționalã.
Art. 8. Ñ La ședințele comisiei naționale pot fi invitați și
nivel liber realizate în rambleu, a rezervoarelor supraterane
reprezentanți ai Comisiei Guvernamentale de Apãrare împocu volume mai mari de 5.000 m3 și a conductelor forțate,
denumite în continuare lucrãri, pe lângã Ministerul Apelor, triva Dezastrelor, ai Comisiei Centrale pentru Apãrarea împoPãdurilor și Protecției Mediului funcționeazã, ca organism triva Inundațiilor, Fenomenelor Meteorologice Periculoase și
cu caracter consultativ, Comisia Naționalã pentru Siguranța Accidentelor la Construcții Hidrotehnice, ai comisiilor centrale pentru alte tipuri de dezastre, ai Ministerului Apãrãrii
Barajelor și a altor Lucrãri Hidrotehnice.
Art. 5. Ñ Comisia Naționalã pentru Siguranța Barajelor Naționale, ai Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice,
și a altor Lucrãri Hidrotehnice, denumitã în continuare comisia urbanism și amenajarea teritoriului, ai conducerilor unitãților
naționalã, are un numãr de pânã la 30 de membri și este de exploatare interesate în analizarea funcționãrii în siguconstituitã din reprezentanți ai ministerelor, regiilor auto- ranțã a lucrãrilor pe care le au în administrare, precum și
nome, societãților comerciale de profil și ai instituțiilor alți invitați, cu avizul biroului operativ al comisiei naționale.
Art. 9. Ñ În îndeplinirea obiectivelor prevãzute la art. 4
publice interesate. Comisia naționalã este condusã de un
președinte și de 2 vicepreședinți, secretarul comisiei fiind comisia naționalã exercitã urmãtoarele atribuții:
a) analizeazã, împreunã cu deținãtorii de lucrãri, modul
membru de drept al acesteia. Pentru rezolvarea problemelor curente și pentru luarea deciziilor operative, comisia de organizare a activitãții de urmãrire a comportãrii în timp
naționalã desemneazã un birou operativ, compus din 9 și de exploatare în siguranțã a lucrãrilor hidrotehnice promembri și condus de un președinte executiv propus de puse de deținãtorii/administratorii acestora, precum și
perioadele în care se efectueazã expertizele tehnice privind
aceasta.
Președintele comisiei naționale este ministrul apelor, starea de siguranțã în exploatare; avizeazã regulamentele
pãdurilor și protecției mediului, unul dintre vicepreședinți de organizare și funcționare și componența nominalã ale
este directorul general care coordoneazã activitatea de gos- comisiilor proprii, organizate la nivel central de cãtre principodãrire a apelor, iar cel de-al doilea vicepreședinte este palii deținãtori de lucrãri;
b) analizeazã și avizeazã actele normative referitoare la
reprezentantul Comitetului Național Român al Marilor
siguranța lucrãrilor hidrotehnice care sunt incluse în sfera
Baraje.
Membrii comisiei naționale sunt reprezentanți cu drept ei de activitate;
c) întocmește și actualizeazã lista cuprinzând lucrãrile
de decizie, propuși de ministerele, regiile autonome, sociehidrotehnice de mare importanțã care prezintã elemente de
tãțile comerciale de profil și instituțiile publice interesate,
specialiști din institutele de învãțãmânt superior, de cerce- risc crescut, ținând seama de efectele negative asupra
tare și proiectare pentru construcții hidrotehnice, precum și oamenilor și obiectivelor social-economice în caz de avarii;
d) elaboreazã, împreunã cu Inspecția de stat în conspecialiști din unitãțile de exploatare a construcțiilor hidrotehnice, desemnați de conducerile unitãților respective. Lista strucții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului
cuprinzând unitãțile care sunt reprezentate în comisia națio- din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
nalã se propune de Direcția generalã a apelor și se aprobã Teritoriului, metodologiile privind stabilirea categoriilor de
prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediu- importanțã a lucrãrilor hidrotehnice cuprinse în sfera ei de
lui. Membrii biroului operativ sunt propuși dintre membrii activitate, precum și metodologia privind evaluarea stãrii de
comisiei naționale. Componența nominalã a comisiei națio- siguranțã a lucrãrilor hidrotehnice, care se aprobã prin
nale și a biroului operativ se aprobã prin ordin al ministru- ordine comune ale celor douã organisme;
e) aprobã competențele referitoare la elaborarea docului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
Art. 6. Ñ Componența nominalã a comisiei naționale se mentațiilor de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare
aprobã prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției pentru toate tipurile de lucrãri hidrotehnice;
f) analizeazã și avizeazã rapoartele anuale de activitate
mediului, pe baza propunerilor formulate de autoritãțile
ale comisiilor deținãtorilor/administratorilor de lucrãri hidromenționate la art. 5.
Art. 7. Ñ Comisia naționalã se întrunește într-o ședințã tehnice, constituite conform prevederilor art. 14, alte inforordinarã anualã de analizã, precum și în ședințe extraordi- mãri și propuneri prezentate de aceste comisii, precum și
Compression by de câte ori este necesar, de cãtre de ministerele, regiile autonome sau unitãțile interesate;
nare, convocate, ori CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL II

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/1.III.1999
g) analizeazã, coreleazã și aprobã programele anuale
propuse de deținãtorii/administratorii de lucrãri hidrotehnice
pentru evaluarea stãrii de siguranțã a acestora; efectueazã
analize asupra mãsurilor și lucrãrilor de punere în siguranțã
propuse de aceștia și urmãrește modul de realizare a lor;
h) colaboreazã cu Inspecția de stat în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului din cadrul
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, precum și cu alte organisme abilitate de lege pentru controlul
calitãții lucrãrilor și construcțiilor hidrotehnice;
i) dispune expertizarea lucrãrilor hidrotehnice evidențiate
cu risc crescut de avariere și stabilește, împreunã cu
Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului, mãsurile operative imediate și de
perspectivã pentru evitarea accidentelor;
j) avizeazã documentațiile de expertizã tehnicã a stãrii
de siguranțã în exploatare a lucrãrilor hidrotehnice din sfera
ei de activitate și dispune, dacã este cazul, efectuarea de
contraexpertize ca urmare a contestațiilor formulate de
cãtre beneficiar sau de cãtre organele abilitate cu controlul
siguranței construcțiilor;
k) participã la schimbul de experiențã și la manifestãri
științifice organizate la deținãtorii/administratorii de lucrãri
hidrotehnice din țarã și din strãinãtate și stabilește legãturi
de colaborare cu organisme similare din alte țãri.
Art. 10. Ñ Pentru activitatea curentã, reprezentând participarea la ședințele anuale de analizã și la ședințele
extraordinare, membrii comisiei naționale sunt salarizați de
unitãțile la care sunt angajați.
CAPITOLUL III
Atribuțiile și dotarea secretariatului tehnic permanent al
comisiei naționale

13

biroului operativ al acesteia și îi informeazã pe membrii
comisiei naționale despre acțiunile întreprinse între ședințe;
d) organizeazã și participã împreunã cu alți factori interesați la acțiuni de verificare a activitãții de urmãrire a
comportãrii în timp și de exploatare în condiții de siguranțã
a lucrãrilor hidrotehnice ale diverșilor deținãtori/administratori
de lucrãri;
e) asigurã secretariatele ședințelor de avizare a documentațiilor privind expertizele tehnice ale lucrãrilor hidrotehnice din competența de avizare a comisiei naționale,
întocmește avizele, pãstreazã documentațiile și asigurã gestionarea cheltuielilor pentru emiterea avizelor de expertizã,
conform prevederilor legale.
Art. 13. Ñ Pentru buna desfãșurare a activitãților comisiei naționale, secretariatul tehnic permanent al acesteia va
fi dotat cu: un telefon-fax cu acces internațional, calculator
PC complet (calculator, imprimantã, scaner și retroproiector), un xerox format mic, camerã de luat vederi portabilã,
videorecorder-player, aparat de fotografiat color, împreunã
cu materialele consumabile și de birou aferente.
Secretariatul tehnic permanent al comisiei naționale
poate avea și alte dotãri care pot fi constituite din fonduri
bugetare sau extrabugetare, inclusiv prin donații sau sponsorizãri, efectuate conform prevederilor legale de cãtre persoane juridice sau fizice din țarã sau din strãinãtate.
Secretariatul tehnic permanent rãspunde de buna administrare a dotãrilor.
CAPITOLUL IV
Urmãrirea comportãrii în timp și expertizarea tehnicã
privind siguranța în exploatare a construcțiilor
hidrotehnice

Art. 14. Ñ Instituțiile publice, principalii deținãtori/admiArt. 11. Ñ Secretariatul tehnic permanent al comisiei nistratori de lucrãri hidrotehnice vor organiza la nivel central
naționale este asigurat de personalul Direcției generale a comisii proprii de urmãrire a comportãrii în timp și de
apelor din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției exploatare în condiții de siguranțã a lucrãrilor pe care le
Mediului, în cadrul numãrului de posturi aprobat ministeru- dețin sau le administreazã, denumite în continuare comisii
lui, iar secretarul comisiei naționale și al biroului operativ al de specialitate.
Art. 15. Ñ Regulamentele de organizare și funcționare
acesteia este șeful serviciului de specialitate din cadrul
și componența nominalã ale comisiilor de specialitate ale
acestei direcții.
Art. 12. Ñ Secretariatul tehnic permanent al comisiei deținãtorilor/administratorilor de lucrãri hidrotehnice se
aprobã prin ordin sau prin decizie a conducerii unitãții resnaționale are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã legãtura cu membrii comisiei naționale și cu pective, în baza avizului comisiei naționale.
Art. 16. Ñ Membrii comisiei naționale pot face parte din
ceilalți factori interesați pentru definitivarea materialelor propuse a fi analizate pe ordinea de zi, mobilizeazã membrii comisiile de specialitate ale deținãtorilor/administratorilor de
lucrãri hidrotehnice, având îndatoririle și drepturile aferente,
comisiei la ședințe și la alte acțiuni;
b) întocmește procesele-verbale în cadrul ședințelor ordi- conform prevederilor legale.
Art. 17. Ñ Evaluarea stãrii de siguranțã a lucrãrilor
nare și extraordinare ale comisiei naționale, în care se consemneazã ordinea de zi, discuțiile purtate, concluziile și hidrotehnice se realizeazã de cãtre experți tehnici certificați,
conform regulamentului comisiei de expertizã, compusã din
mãsurile stabilite;
c) solicitã rapoarte deținãtorilor/administratorilor de lucrãri specialiști în domeniu, președintele comisiei fiind expert
hidrotehnice, analizeazã și sintetizeazã informãrile și alte tehnic atestat din punct de vedere tehnico-profesional conCompression pe adresa comisiei naționale, le prezintã form prevederilor legale. Evaluation Purposes Only
materiale primite by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/1.III.1999

Art. 18. Ñ Regulamentul privind organizarea și certificarea corpului de experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã
a barajelor și lucrãrilor hidrotehnice speciale și Procedura
de avizare a specialiștilor pentru întocmirea evaluãrilor stãrii de siguranțã a barajelor și digurilor din categoriile de
importanțã C și D se propun de biroul operativ, se avizeazã de cãtre comisia naționalã și se aprobã prin ordin al
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
Art. 19. Ñ Documentațiile privind evaluarea stãrii de
siguranțã în exploatare a lucrãrilor hidrotehnice, elaborate
de cãtre experții certificați, se avizeazã de cãtre comisia
naționalã conform metodologiei privind evaluarea stãrii de
siguranțã a lucrãrilor hidrotehnice, prevãzutã la art. 9 lit. d).
Art. 20. Ñ Pentru eliberarea certificatului de expert în
activitatea de evaluare a stãrii de siguranțã a barajelor și a
lucrãrilor hidrotehnice speciale și a avizului pentru specia-

liștii pentru categoriile de importanțã C și D se percep
tarife de înscriere, examinare și emitere a certificatului și a
avizului. Pentru serviciile de certificare și avizare se percep
tarife care se stabilesc în condițiile prevãzute de lege, se
aprobã prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului, se actualizeazã anual și se datoreazã Fondului
apelor.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 21. Ñ În termen de un an de la data aprobãrii prezentului regulament comisia naționalã va elabora reglementãrile de aplicare a prevederilor acestuia, care vor fi
aprobate prin ordine ale ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului. Aceste ordine vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

ANEXA Nr. 4

MIJLOACELE DE TRANSPORT ȘI CONSUMUL DE CARBURANÞI

Nr.
crt.

Unitatea

Tipul mijlocului de transport

Numãrul
maxim aprobat
(bucãți)

1. Aparatul propriu
Ñ autoturism de teren pentru supraveghere
și intervenții în caz de poluãri
Ñ autovehicul de transport persoane (delegații)
și marfã
Ñ autoturism pentru apãrare împotriva inundațiilor și altor fenomene meteorologice
periculoase
Ñ autoturism pentru intervenții în caz de
incendii în pãduri și controlul aplicãrii
regimului silvic
Ñ oficii cinegetice teritoriale
Ñ inspectorate teritoriale pentru controlul
regimului silvic
2. 42 de agenții de Ñ autovehicule
protecție a mediului
județene
3. Administrația
Rezervației
Biosferei ”Delta
Dunãrii,,

Ñ autovehicule

Consumul maxim
de carburant
pentru un
autovehicul
(litri/lunã)

45
1

400

2

400

1

250

1

250

10
30

300
300

208

300

12

300

NOTÃ:

Nu se considerã depãșiri ale consumului de carburanți normat pe autovehicul consumul care,
la nivelul anului, se încadreazã în limita combustibilului normat, în raport cu numãrul de
autovehicule aprobat fiecãrei unitãți.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/1.III.1999

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea garantãrii la extern de cãtre Ministerul Finanțelor, în numele statului român,
a creditului comercial în produse tip GSM 103/1999, în valoare de 25 milioane dolari S.U.A.,
acordat Guvernului României de cãtre Guvernul Statelor Unite ale Americii
În temeiul prevederilor art. 12 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã garantarea la extern de cãtre
Ministerul Finanțelor, în numele statului român, a creditului
comercial în produse tip GSM 103/1999, în valoare de
25 milioane dolari S.U.A., acordat Guvernului României de
cãtre Guvernul Statelor Unite ale Americii.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã emitã
garanția la extern în favoarea unor bãnci comerciale numai
dupã încheierea cu acestea a convențiilor de garantare,
prin care se vor stabili obligațiile care le revin în ceea ce
privește rambursarea creditului, achitarea dobânzii aferente,
a comisionelor și spezelor bancare externe, inclusiv a
comisionului de garantare.

Art. 3. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului va desemna
prin licitație publicã agenții economici importatori, pe criterii
de eficiențã economicã și de solvabilitate financiarã.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 614/1998 privind aprobarea garantãrii la extern de cãtre Ministerul Finanțelor, în
numele statului român, a creditului comercial în produse tip
GSM 103/1998, în valoare de 25 milioane dolari S.U.A.,
acordat Guvernului României de cãtre Guvernul Statelor
Unite ale Americii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 363 din 24 septembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

București, 24 februarie 1999.
Nr. 110.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Programului de restructurare a Societãții Naționale
”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ð S.A.
Ministrul transporturilor,
pentru redresarea și rentabilizarea activitãții, precum și pentru pregãtirea procesului de privatizare a Societãții
Naționale ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1997 cu privire la unele mãsuri de protecție pentru persoanele
ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective efectuate în procesul de
restructurare, închidere operaționalã a activitãții, privatizare sau lichidare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1997,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ținând seama de prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 521/1998 privind înființarea Societãții Naționale ”Aeroportul
Internațional Timișoara,, Ð S.A.,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a
Societãții Naționale ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ
S.A.*), prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin, adoptat de adunarea generalã a acționarilor prin Hotãrârea nr. 3 din 21 decembrie 1998.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de strategie și management
din cadrul Ministerului Transporturilor, împuterniciții manda-

tați sã reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea
generalã a acționarilor și Consiliul de administrație al
Societãții Naționale ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ
S.A. vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 13 ianuarie 1999.
Nr. 13.

Compression by restructurare va fi Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Programul de CVISION comunicat unitãților interesate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/1.III.1999
MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 60.309/11 februarie 1999

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Nr. 1.273/NN/11 februarie 1999

COMPLETÃRI
la Criteriile nr. 2.665/1C/311 din 28 februarie 1992 privind stabilirea și evaluarea terenurilor aflate
în patrimoniul societãților comerciale cu capital de stat, aprobate de Ministerul Finanțelor
și Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
I. Criteriile nr. 2.665/1C/311 din 28 februarie 1992 privind stabilirea și evaluarea terenurilor aflate în patrimoniul
societãților comerciale cu capital de stat, aprobate de
Ministerul Finanțelor și Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, astfel cum au fost modificate și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437
din 18 noiembrie 1998, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 25 se completeazã cu liniuța a 4-a cu urmãtorul cuprins:

”Ñ Model 4 (anexa nr. 6) Ñ Certificat de atestare a
dreptului de proprietate asupra terenurilor, emis de agenția
și/sau de autoritatea de resort.,,
2. La anexa nr. 6 se introduce Modelul 4, conform
anexei la prezentele completãri.
II. Prezentele completãri vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,

Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,

Decebal Traian Remeș

Nicolae Noica
ANEXÃ

Ñ Modelul nr. 4 Ñ
ROMÂNIA

AGENÞIA (AUTORITATEA) ..............................................................
În baza Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii
autonome și societãți comerciale și a Hotãrârii Guvernului nr. 834/1991 privind stabilirea și evaluarea unor terenuri aflate în patrimoniul societãților comerciale cu capital de stat,
ținând seama de propunerile comisiei pentru stabilirea și evaluarea terenurilor, constituitã prin
Ordinul președintelui nr. ................ din ..........................,
în temeiul ........................ de organizare și funcționare a agenției (autoritãții),
președintele ............................................................................... emite urmãtorul
CERTIFICAT

de atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor
Seria .............. nr. ...........................
pentru societatea comercialã cu capital de stat, înființatã prin Hotãrârea Guvernului nr. ..............
din ......................, sub denumirea de .....................................................................................................,
cu sediul în localitatea .............................................................................................................................,
(satul, comuna, orașul, municipiul)

str. ................................................................. nr. .........., județul ................................................. .
Suprafața de teren în proprietate exclusivã a Societãții Comerciale ............................................
este de ........... m2, iar suprafața în cotã-parte indivizã este de ........... m2, identificate în anexa
nr. 2 și în planurile topografice cuprinse în anexele nr. 4 și 5 la documentația de stabilire și
evaluare a terenurilor, înregistratã sub nr. ......... din ...... la Oficiul de Cadastru, Geodezie și
Cartografie al*) .............................. .
Președinte,
Emis la data de ...................
*) Se completeazã, dupã caz, ”județuluiÉ,, sau ”municipiului București,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85/1.III.1999 conține 16 pagini.
Prețul 2.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

