PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 86

I

Luni, 1 martie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

112.

113.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind contractarea și garantarea de
cãtre Guvern a unor credite externe pentru construirea de locuințe ..................................................

1Ð2

Ñ Hotãrâre pentru stabilirea nivelului reducerii prețurilor de cumpãrare ale semințelor din producția
internã, provenite de la agenții economici autorizați,
folosite în campaniile agricole din anul 1999 .......

2Ð8

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind contractarea și garantarea de cãtre Guvern a unor credite externe
pentru construirea de locuințe
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã garantarea de cãtre Ministerul tinate vânzãrii sau închirierii, inclusiv de locuințe sociale și
Finanțelor a unor credite externe în valoare totalã de 300 de necesitate.
milioane dolari S.U.A., precum și a dobânzilor, comisioaneArt. 2. Ñ Costul total al împrumutului prevãzut la art. 1
lor și spezelor bancare aferente, în favoarea Agenției se va încadra în parametrii practicați pe piața internațioNaționale pentru Locuințe, prin ordonatorul principal de crenalã.
dite Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Organizarea și finalizarea adjudecãrii prin licitație a creTeritoriului, având ca subîmprumutați consiliile locale, preditelor garantate se vor face prin grija Ministerului Lucrãrilor
cum și Consiliul General al Municipiului București, cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare, în vederea Publice și Amenajãrii Teritoriului, cu avizul Ministerului
asigurãrii resurselor financiare pentru realizarea unor pro- Finanțelor. Licitația va avea în vedere atât montajul finangrame de investiții în CVISION Technologies’ PdfCompressor. For proiectarea și execuția lucrãrilor.
Compression by domeniul construcției de locuințe des- ciar al creditului, cât și Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.III.1999

Sumele împrumutate în condițiile prevederilor art. 1 se
vor repartiza subîmprumutaților pentru realizarea obiectivelor
de investiții stabilite prin listele nominale de cãtre Agenția
Naționalã pentru Locuințe, cu acordul Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 3. Ñ Elaborarea documentațiilor tehnico-economice
și executarea lucrãrilor aferente locuințelor se fac cu respectarea prevederilor legale.
Lista nominalã cuprinzând obiectivele de investiții care
vor fi finanțate din creditele garantate potrivit art. 1 se stabilește de cãtre Agenția Naționalã pentru Locuințe, pe baza
analizei programelor prezentate de consiliile locale și de
Consiliul General al Municipiului București.

Art. 4. Ñ Rambursarea creditelor garantate potrivit
art. 1, precum și plata dobânzilor, a comisioanelor, a spezelor
bancare, a taxei pe valoarea adãugatã, a taxelor vamale și
a consultanței de specialitate vor fi efectuate din fondurile
constituite cu aceastã destinație de cãtre Agenția Naționalã
pentru Locuințe, prin ordonatorul principal de credite Ñ
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 869/1996 privind contractarea și garantarea de cãtre Guvern a unor credite
externe pentru construirea de locuințe sociale și de necesitate, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 240 din 2 octombrie 1996.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 25 februarie 1999.
Nr. 112.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea nivelului reducerii prețurilor de cumpãrare ale semințelor din producția internã,
provenite de la agenții economici autorizați, folosite în campaniile agricole din anul 1999
În temeiul prevederilor art. 44 din Legea nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții, comercializarea și folosirea semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante agricole, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Nivelul maxim al reducerii prețurilor de cum- au obligația sã livreze semințele cu preț redus societãților
pãrare ale semințelor din producția internã, provenite de la comerciale cu profil agricol, societãților agricole, asociațiilor
agenții economici autorizați, potrivit legii, pentru culturile și agricole fãrã personalitate juridicã, producãtorilor agricoli
categoriile biologice prevãzute în anexa nr. 1, folosite în individuali, precum și altor proprietari și deținãtori legali de
campaniile agricole din anul 1999, se stabilește la 37% din terenuri agricole.
prețul de cumpãrare al semințelor.
Art. 7. Ñ (1) Cantitãțile de semințe care se livreazã cu
Art. 2. Ñ Sumele maxime (lei/U.M.) reprezentând redu- preț redus, potrivit prevederilor prezentei hotãrâri, vor fi traceri ale prețurilor de cumpãrare ale semințelor sunt prevã- tate cu insectofungicide și/sau fungicide specifice, conform
zute în anexa nr. 2.
tehnologiilor de culturã.
Art. 3. Ñ Termenul maxim pânã la care pot fi cumpã(2) Agenții economici care efectueazã tratamentul seminrate semințele din speciile care fac obiectul prezentei hotã- țelor pentru care se acordã reduceri ale prețurilor de cumrâri este prevãzut în anexa nr. 3.
pãrare au obligația sã organizeze licitații în condițiile legii,
Art. 4. Ñ Suma totalã de 260,0 miliarde lei, necesarã
în vederea achiziționãrii insectofungicidelor sau fungicidelor
pentru acordarea reducerii prețurilor de cumpãrare ale
semințelor folosite la însãmânțãrile din anul 1999, este specifice necesare acestei operațiuni.
Art. 8. Ñ (1) Cantitãțile de semințe cumpãrate la preț
suportatã din alocațiile cu aceastã destinație prevãzute în
redus în condițiile prezentei hotãrâri nu pot fi comercialibugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației pentru anul
zate sau folosite în alte scopuri decât pentru însãmânțare.
1999.
(2) Beneficiarii reducerii de prețuri, care dau semințelor
Art. 5. Ñ Pentru semințele provenite din producția
cumpãrate altã destinație decât cea prevãzutã la alin. (1),
internã și comercializate de agenții economici autorizați prețurile de livrare pot fi diferențiate, cu condiția respectãrii sunt obligați la plata diferenței dintre prețul de livrare și
nivelului maxim de reducere și a sumelor maxime (lei/U.M.) prețul subvenționat, precum și a penalitãților prevãzute de
legislația fiscalã în vigoare.
prevãzute la art. 1 și 2.
(3) Constatarea încãlcãrii legii, în condițiile alin. (1) și
Art. 6. Ñ Beneficiarii sumelor reprezentând reduceri ale
prețurilor de cumpãrare ale semințelor sunt agenții econo- (2), se face de cãtre persoanele împuternicite de organele
mici autorizați conform Legii nr. 75/1995, republicatã, PdfCompressor. For Evaluation Alimentației, prin
Compression by CVISION Technologies’care teritoriale ale Ministerului Agriculturii șiPurposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.III.1999
acte de constatare care se transmit agenților economici
autorizați care au livrat semințe cu preț redus și direcțiilor
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã în a
cãror razã teritorialã sunt înregistrați agenții economici autorizați respectivi.
(4) Agenții economici autorizați care au livrat semințe cu
preț redus și care au primit acte de constatare de la organele abilitate prevãzute la alineatul precedent, vor lua

3

mãsuri de recuperare a sumelor de la cei vinovați, pe care
le vor vãrsa la bugetul de stat.
Art. 9. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând
reduceri ale prețurilor de cumpãrare ale semințelor folosite
în campaniile agricole din anul 1999, prevãzute în anexa
nr. 4.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ð4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 25 februarie 1999.
Nr. 113.

ANEXA Nr. 1
NIVELUL MAXIM

al reducerii prețurilor de cumpãrare ale semințelor din producția internã,
provenite de la agenții economici autorizați, pentru culturile și categoriile biologice,
folosite în campaniile agricole din anul 1999
Nr.
crt.

Categoria biologicã

Nivelul de reducere
a prețului
Ñ%Ñ

prebazã, bazã, certificatã

37

F-1
F-1
F-1
F-1
F-1
F-1
bazã, certificatã

37
37
37
37
37
37
37

certificatã
certificatã
certificatã
bazã, certificatã
bazã, certificatã
prebazã, bazã, certificatã

37
37
37
37
37
37

stas
stas

37
37

Semințe

1. Cartof
2. Porumb:
Ñ grupa A
Ñ grupa B
Ñ grupa C
Ñ grupa D
Ñ grupa E
3. Floarea-soarelui
4. Soia
5. Sfeclã de zahãr:
Ñ șlefuitã monogermã
Ñ șlefuitã plurigermã
Ñ drajatã și încrustatã
6. In pentru fibrã
7. Cânepã pentru fibrã
8. Grâu de toamnã
9. Material sãditor:
Ñ pomicol
Ñ viticol

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.III.1999
ANEXA Nr. 2
S U M E L E M A X I M E (LEI/U.M.)

reprezentând reduceri ale prețurilor de cumpãrare ale semințelor din producția internã,
provenite de la agenții economici autorizați, folosite în campaniile agricole din anul 1999
Ñ lei/U.M. Ñ
Nr.
crt.

Semințe

U.M.

1. Cartof
2. Porumb:
Ñ grupa A
Ñ grupa B
Ñ grupa C
Ñ grupa D
Ñ grupa E
3. Floarea-soarelui
4. Soia
5. Sfeclã de zahãr:
Ñ șlefuitã monogermã
Ñ șlefuitã plurigermã
Ñ drajatã și încrustatã
6. In pentru fibrã
7. Cânepã pentru fibrã
8. Grâu de toamnã
9. Material sãditor Ñ total:
Ñ pomicol
Ñ viticol

kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
bucatã
bucatã
bucatã

prebazã

Categoria biologicã
bazã

2.255
x

2.035
x

x
x
x

x
3.590
x

x
x
1.275

5.180
5.770
1.200

x
x

x
x

certificatã

1.815
9.065
8.325
7.770
7.215
6.845
20.905
3.330
31.560
15.540
39.070
4.885
5.330
1.150
stas
9.073
2.753

ANEXA Nr. 3
TERMENUL MAXIM

pânã la care pot fi cumpãrate semințele care beneficiazã de reduceri de prețuri
pentru însãmânțãrile din anul 1999
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Specia

Data pânã la care pot fi cumpãrate
semințe cu preț redus

Cartof
Porumb
Floarea-soarelui
Soia
Sfeclã de zahãr
In pentru fibrã
Cânepã pentru fibrã
Grâu de toamnã
Material sãditor

15
15
11
15
15
30
10
15
11

aprilie
mai
mai
mai
aprilie
aprilie
mai
noiembrie
mai

ANEXA Nr. 4
NORME METODOLOGICE

privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând reduceri ale prețurilor de cumpãrare
ale semințelor folosite în campaniile agricole din anul 1999
funciare, utilizarea de mașini și instalații agricole, aprovizio1. În sensul prezentelor norme metodologice:
a) societãțile comerciale cu profil agricol sunt societãțile narea, prelucrarea și valorificarea produselor agricole, preconstituite în temeiul Legii nr. 31/1990 privind societãțile cum și alte asemenea activitãți;
comerciale, republicatã, care dețin în proprietate sau în
b) societãțile agricole sunt societãțile constituite în
administrare terenuri agricole și care au ca obiect de actitemeiul Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte
vitate exploatarea agricolã a pãmântului, uneltelor și creșterea animalelor. Exploatarea agricolã poate consta în: forme de asociere în agriculturã, astfel cum sunt definite la
organizarea și efectuarea de lucrãri agricole și îmbunãtãțiri art. 5 din lege;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.III.1999

5

c) producãtorii agricoli individuali sunt persoanele fizice categoria biologicã ale semințelor, numãrul și data docucare, singure sau asociate pe bazã de înțelegere, în for- mentului de intrare (factura, nota de intrare-recepție etc.);
b) autorizația agentului economic potrivit prevederilor
mele prevãzute la art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind
societãțile agricole și alte forme de asociere în agriculturã, Legii nr. 75/1995, republicatã, privind producerea, prelucrasunt proprietari de teren agricol și au ca scop exploatarea rea și/sau comercializarea semințelor, cu viza pentru anul
terenurilor agricole, creșterea animalelor, aprovizionarea, în curs.
Persoanele fizice autorizate sã comercializeze semințe
depozitarea, condiționarea, prelucrarea și vânzarea produselor agricole, prestarea unor servicii specifice, precum și potrivit Legii nr. 75/1995, republicatã, trebuie sã prezinte și
dovada cã s-au înregistrat la primãrie conform Decretuluialte asemenea activitãți;
d) deținãtorii legali de terenuri agricole sunt proprietarii, lege nr. 54/1990, cu modificãrile ulterioare, la administrația
uzufructuarii sau alți deținãtori legali de terenuri agricole, financiarã și cã li s-a atribuit cod fiscal;
c) lista cuprinzând cumpãrãtorii de semințe cu preț
cum ar fi: institutele și stațiunile de cercetãri agricole, consiliile locale, instituțiile clericale, unitãți ale Ministerului redus, care va conține: beneficiarul, numãrul și data facturii,
Apãrãrii Naționale, precum și arendașii care au încheiat categoria biologicã a semințelor, cantitatea cumpãratã (kg),
contractele în condițiile prevãzute de Legea arendãrii prețul de livrare (lei/kg), reducerea acordatã (lei/kg) și
totalul reducerii (mii lei) ce urmeazã sã fie primit de la
nr. 16/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
2. Corespunzãtor tehnologiilor de prelucrare, semințele bugetul de stat.
Un exemplar al acestor situații va rãmâne la direcțiile
vor fi tratate cu insectofungicide și/sau fungicide specifice.
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene
Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București, prin inspectoratele pen- sau a municipiului București, dupã caz.
7. Dupã primirea aprobãrii direcției generale pentru agritru protecția plantelor și carantinã fitosanitarã județene și al
culturã și industrie alimentarã județene sau a municipiului
municipiului București, dupã caz, vor certifica tratamentul
București, dupã caz, deconturile justificative vor fi trimise în
semințelor.
termen de 5 zile de cãtre agenții economici autorizați
Prețul cu ridicata luat în calculul reducerii de preț
Ministerului Agriculturii și Alimentației care, dupã analizare
cuprinde și tratamentul cu insectofungicide și/sau fungicide
și verificare, va solicita Ministerului Finanțelor deschiderea
specifice și este prețul loco depozit furnizor, exclusiv ambacreditelor bugetare.
lajul.
8. Prin sondaj, Ministerul Agriculturii și Alimentației poate
3. Valoarea semințelor, exclusiv reducerile prețurilor
solicita agenților economici beneficiari ai sumelor de la
(lei/U.M.), se poate achita și prin schimb cu cereale boabe,
bugetul de stat, reprezentând reduceri ale prețurilor de
în echivalențã valoricã, la prețuri negociate.
cumpãrare ale semințelor, întreaga documentație care a
4. Agenții economici autorizați conform Legii nr. 75/1995,
stat la baza verificãrii și aprobãrii decontului justificativ de
republicatã, beneficiari ai sumelor reprezentând reduceri ale
cãtre direcțiile generale pentru agriculturã și industrie aliprețurilor de cumpãrare ale semințelor, sunt obligați sã
mentarã județene sau a municipiului București, dupã caz.
înscrie pe facturi prețurile de livrare și reducerea de preț,
Cererea de deschidere a creditelor bugetare va fi însostabilite prin prezenta hotãrâre, astfel încât sã reiasã clar
țitã de situația centralizatoare a deconturilor justificative prisuma ce urmeazã a fi primitã de la bugetul de stat, pre- vind acordarea de la bugetul de stat a sumelor
cum și suma suportatã de cumpãrãtor.
reprezentând reduceri ale prețurilor de cumpãrare ale
5. Agenții economici autorizați conform prevederilor Legii semințelor, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2 la
nr. 75/1995, republicatã, vor întocmi deconturile justificative prezentele norme metodologice. Dupã aprobarea deschiderii
conform modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezentele creditelor bugetare, Ministerul Agriculturii și Alimentației va
norme metodologice, care vor fi verificate și aprobate pen- vira sumele respective în contul agenților economici
tru cantitãțile de semințe livrate de cãtre direcțiile generale beneficiari.
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene sau a
9. Încadrarea hibrizilor de porumb pe grupe este prevãmunicipiului București, dupã caz, care rãspund de exactita- zutã în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.
tea și de realitatea datelor înscrise în deconturi și de res10. Agenții economici care au beneficiat de sume reprepectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
zentând reduceri ale prețurilor de cumpãrare ale semințeTotodatã direcțiile generale pentru agriculturã și industrie lor, alocate de la bugetul de stat în baza deconturilor
alimentarã județene sau a municipiului București, dupã caz, justificative întocmite potrivit prevederilor prezentei hotãrâri,
au obligația de a verifica dacã achiziționarea insectofungici- au obligația de a ține o evidențã distinctã a sumelor încadelor și/sau fungicidelor necesare pentru tratarea semințelor sate și rãspund, conform legilor în vigoare, de realitatea și
s-a efectuat în condițiile prevãzute de lege.
corectitudinea datelor înscrise în aceste deconturi.
6. Deconturile justificative înaintate de agenții economici
Încasarea alocațiilor de la bugetul de stat în mod necula direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimen- venit, prin înscrierea sau atestarea pe documentele de
tarã județene sau a municipiului București, dupã caz, vor fi acordare a acestora de date sau de situații nereale, atrage
însoțite de urmãtoarele documente:
obligarea beneficiarului la restituirea sumelor primite, prea) situația privind proveniența semințelor care fac obiec- cum și aplicarea sancțiunilor prevãzute de lege.
tul decontului justificativ, care va conține: denumirea produ11. Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezentele
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cãtorului, sediul/adresa acestuia, cantitatea, soiul și norme metodologice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.III.1999
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Județul .....................................................................
Agentul economic....................................................
Adresa/Sediul...........................................................
Codul fiscal..............................................................
Numãrul de înregistrare
în registrul comerțului .............................................
Banca .......................................................................
Contul nr..................................................................
Perioada livrãrii .......................................................
Verificat și aprobat
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

Director general,
......................................................
INSPECTORATUL
PENTRU CALITATEA SEMINÞELOR
ȘI MATERIALULUI SÃDITOR

INSPECTORATUL
PENTRU PROTECÞIA PLANTELOR
ȘI CARANTINÃ FITOSANITARÃ

Avizãm categoria biologicã
și calitatea semințelor

Atestãm efectuarea
tratamentului la semințe

DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele (lei/U.M.) reprezentând reduceri ale prețurilor de cumpãrare
ale semințelor conform Hotãrârii Guvernului nr. .............

Nr.
crt.

,0

Semințe

1

Categoria
biologicã

2

U.M.

3

TOTAL:
kg
prebazã
kg
bazã
kg
certificatã
kg
2. Porumb:
TOTAL:
kg
Ð grupa A
F-1
kg
Ð grupa B
F-1
kg
Ð grupa C
F-1
kg
Ð grupa D
F-1
kg
Ð grupa E
F-1
kg
3. Floarea-soarelui
F-1
kg
4. Soia
TOTAL:
kg
bazã
kg
certificatã
kg
5. Sfeclã de zahãr:
TOTAL:
kg
Ð șlefuitã monogermã certificatã
kg
Ð șlefuitã plurigermã
certificatã
kg
Ð drajatã și încrustatã certificatã
kg
6. In pentru fibrã
TOTAL:
kg
bazã
kg
certificatã
kg
Compression by CVISION Technologies’

Suma
Nivelul
maximã
Prețul
maxim
(lei/U.M.)
cu
al
ridicata reducerii reprezentând
reducerea
(lei/U.M.) prețului
de preț
(%)
4

5

6

Cantitatea
livratã

Alocația
de primit
de la bugetul de
stat
lei/U.M.

7

Total
(mii lei)

8

9

1. Cartof

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.III.1999
,0

1

2

7. Cânepã pentru fibrã

8. Grâu de toamnã

9. Material sãditor:

3

TOTAL:
bazã
certificatã
TOTAL:
prebazã
bazã
certificatã
TOTAL:

Ð pomicol

5

6

7

8

9

kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
mii
bucãți
mii
bucãți
mii
bucãți

stas

Ð viticol

4

7

stas

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
SITUAÞIA

centralizatoare privind acordarea de la bugetul de stat a sumelor (lei/U.M.)
reprezentând reduceri ale prețurilor de cumpãrare ale semințelor conform Hotãrârii Guvernului nr. ......

Nr.
crt.

Județul

Categoria
biologicã

Semințe

U.M.

Prețul
cu ridicata
(lei/U.M.)

Cantitatea
livratã

Alocația
de primit
de la bugetul
de stat
lei/U.M.

1.

Cartof

2.

Porumb:
Ð grupa A
Ð grupa B
Ð grupa C
Ð grupa D
Ð grupa E
Floarea-soarelui
Soia

3.
4.
5.

6.

Sfeclã de zahãr:
Ð șlefuitã monogermã
Ð șlefuitã plurigermã
Ð drajatã și încrustatã
In pentru fibrã

7.

Cânepã pentru fibrã

8.

Grâu de toamnã

9.

Material sãditor

TOTAL:
prebazã
bazã
certificatã
TOTAL:
F-1
F-1
F-1
F-1
F-1
F-1
TOTAL:
bazã
certificatã
TOTAL:
certificatã
certificatã
certificatã
TOTAL:
bazã
certificatã
TOTAL:
bazã
certificatã
TOTAL:
prebazã
bazã
certificatã
stas

Total
(mii lei)

kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
bucatã

Ordonator principal de credite,
..............................................................................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/1.III.1999
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
ÎNCADRAREA

hibrizilor de porumb pe grupe
Grupa A: Ð Dana, Mona, Montana, Podul Iloaiei 110, Roxana, Suceava 97, Suceava 99,
Suceava 108, Amadeus, Bucium, Libero, Optima, Pirat, Rialto, Turda 160, Turda
260, Carla, Fundulea 320, Merlin
Grupa B: Ð Bucovina, Cristal, Doina, Ianus, Noela, Podul Iloaiei 101, Simona, Suceava 95,
Anko, Raissa, Eva, Oana, Panonia, Saturn, Fundulea 322, Odessa, Șoim,
Vultur, Volga, Z.P. 335, Decalb 232, Decalb 250, Cardinal, Turda 200 Plus,
Florian, Alberta, Clarica, Felicia, Turda Super
Grupa C: Ð Ciclon, Elan, Helga, Turda 100, Andreea, Marista, Stira, Amiral (UAS 1.426),
Astral (UAS 2.292), Danubiu, Fundulea 340, Olt, Opal, Ovidiu, Progres, Rapid,
Rapsodia, Ștefania, Bogdana, Dacic, Florencia, Fulvia, Fundulea 376, Lovrin
400, Natalia, Octavia, Octavian, Orizont, Pioneer 3.578, Pura, Randa, Rafaela,
Rival, Robust, Rubin, Safir, Cecilia, Cocor, Fundulea 365, Fundulea 410,
Fundulea 412, Laura, Luana, Pioneer 3.362ÐRosella, Temerar, Vasilica, NSSC
420 YU, Granit, Pandur, Irla, Apache, Caraibe, Electra, Parvis, Tirabela, Dana,
Presta, Furio, Mendoza, Perlis, Somax, Marista SS, Marista IR, Polo, Anca,
Clarisia, Nastia, Pioneer 3.752, Cervia, Gabi
Grupa D: Ð Natacha, Turda 200, Panka, Turda 215, Paolina, Presta, Nobilis, Ana, Georgina,
Agana
Grupa E: Ð Fundulea 418, Fundulea 420, alți hibrizi.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86/1.III.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

