PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 90

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 martie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII
6.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 28 februarieÑ3 martie 1999 ..............

administrarea Universitãții ”Babeș-Bolyai,, din ClujNapoca, pentru Colegiul European de Administrație
Publicã Localã Bistrița .............................................

2

116.

120.
126.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil, proprietate a statului, din administrarea
Consiliului General al Municipiului București în administrarea Ministerului Finanțelor ..............................

18.
2Ð3

Ñ Hotãrâre privind actualizarea limitei creditelor
bancare acordate pentru investiții cu caracter productiv, prevãzute de Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 ......

3

Ñ Hotãrâre privind înființarea Agenției Sociale a
Studenților ................................................................

4

Ñ Hotãrâre
imobil situat
Nãsãud, de
S.A. Bistrița

privind transmiterea, cu platã, a unui
în municipiul Bistrița, județul Bistrițala Societatea Comercialã ”Apollo,, Ð
în proprietatea publicã a statului și în

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
115.

Pagina

107.

194.

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea opririi totale a activitãții la Societatea
Comercialã ”Bauxitamin,, Ñ S.A. Dobrești, județul
Bihor .........................................................................

6

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea
și completarea Ordinului ministrului finanțelor
nr. 2.049/1998 privind regimul taxei pe valoarea
adãugatã pentru bunurile și serviciile destinate misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate
în România, precum și personalului diplomatic al
acestora ....................................................................

6Ð7

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont seria C6 99.06.04.............................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/2.III.1999

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 28 februarieÑ3 martie 1999
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
28 februarieÑ3 martie 1999, conducerea Senatului va fi asiguratã de
domnul senator Cristian Dumitrescu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 27 februarie 1999.
Nr. 6.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate a statului,
din administrarea Consiliului General al Municipiului București
în administrarea Ministerului Finanțelor
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți din imobilul,
propritate a statului, situat în municipiul București, calea
13 Septembrie nr. 226, parter și etajul 1 Ñ tronsoanele 1
și 2, sectorul 5, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Consiliului General al Municipiului București
în administrarea Ministerului Finanțelor, în vederea utilizãrii
ca sediu pentru Administrația financiarã a sectorului 5.

Art. 2. Ñ Imobilul prevãzut la art. 1 își schimbã destinația în sediu pentru instituții publice.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se va face pe bazã de protocol, la valoarea din evidențele contabile, încheiat între pãrțile interesate, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 1 martie 1999.
Nr. 115.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/2.III.1999

3
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din imobilul, proprietate a statului, care se transmite din administrarea Consiliului
General al Municipiului București în administrarea Ministerului Finanțelor
Locul
unde este
situat imobilul

Persoana juridicã
de la care se transmite
partea din imobil

Municipiul București,
calea 13 Septembrie
nr. 226, sectorul 5

Persoana juridicã
la care se transmite
partea din imobil

Consiliul General
al Municipiului
București

Ministerul Finanțelor

Caracteristicile tehnice

Aria desfãșuratã =
1.625,36 m2, compusã din:
¥ parter = 781,82 m2
¥ etaj = 781,82 m2
¥ balcon = 61,72 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind actualizarea limitei creditelor bancare acordate pentru investiții cu caracter productiv,
prevãzute de Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și ale art. 10 lit. s) din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ (1) Se aprobã actualizarea limitei creditelor bancare acordate pentru investiții cu caracter productiv, prevãzute la art. 10 lit. s) din Legea nr. 42/1990,
republicatã, de la 50 milioane lei la 150 milioane lei.
(2) Sumele necesare pentru subvenționarea de cãtre

stat, în condițiile legii, în proporție de 50%, a dobânzilor
aferente acestor credite se asigurã, în limita sumelor alocate cu aceastã destinație, din bugetul aprobat anual
Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989,
Cristian Alexandrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 1 martie 1999.
Nr. 116.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/2.III.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Agenției Sociale a Studenților
În temeiul art. 7 alin. (5) și (6), art. 10 alin. (1), art. 141 lit.b), art. 166 și al art. 169Ð171 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea Agenției Sociale a
Studenților, instituție publicã cu personalitate juridicã subordonatã Ministerului Educației Naționale, cu sediul în
București, Calea Plevnei nr. 61, sectorul 1.
Art. 2. Ñ (1) Agenția Socialã a Studenților are urmãtoarele atribuții:
a) sprijinã elaborarea și promovarea opțiunilor
Ministerului Educației Naționale cu privire la alocațiile de la
bugetul de stat pentru burse și alte forme de sprijin social
acordate studenților;
b) sprijinã Consiliul Național de Finanțare a
Învãțãmântului Superior în elaborarea de recomandãri cãtre
universitãți privind sistemul de burse;
c) elaboreazã și propune Ministerului Educației Naționale
normele metodologice de acordare a creditelor bancare
pentru studenții din învãțãmântul de stat;
d) elaboreazã și propune Ministerului Educației Naționale
opțiuni strategice cu privire la gestionarea facilitãților de
cazare și cantinã pentru studenți în cadrul campusurilor
universitare, cu respectarea principiilor autonomiei
universitare;
e) identificã infrastructura aferentã taberelor studențești
aflate în stațiunile din patrimonul fostului C.C. al U.T.C.
pânã în anul 1989 și acționeazã în vederea recuperãrii
acestora, în condițiile legii;
f) propune și promoveazã, în colaborare cu Direcția
generalã patrimoniu din cadrul Ministerului Educației
Naționale, planul de reabilitare și de extindere a rețelei de
tabere studențești aflate în subordine;
g) elaboreazã regulamentul de funcționare și administrare a taberelor studențești, precum și criteriile de acces
la folosirea acestor facilitãți;
h) elaboreazã și promoveazã opțiunile Ministerului
Educației Naționale în ceea ce privește funcționarea și
administrarea caselor de culturã ale studenților.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor sale Agenția Socialã a
Studenților se consultã cu reprezentanți ai Consiliului

Național al Rectorilor și ai Consiliului Consultativ al
Studenților de pe lângã Ministerul Educației Naționale.
Art. 3. Ñ Organizarea și funcționarea Agenției Sociale a
Studenților se stabilesc prin regulament de organizare și
funcționare, aprobat prin ordin al ministrului educației naționale.
Art. 4. Ñ Numãrul maxim de posturi care pot fi utilizate
de cãtre Agenția Socialã a Studenților este de 10, cu încadrarea în cheltuielile de personal aprobate Ministerului
Educației Naționale de la bugetul de stat.
Art. 5. Ñ Pentru realizarea atribuțiilor Agenției Sociale
a Studenților în teritoriu se pot constitui filiale ale acesteia
în universitãți, în alte instituții din coordonarea sau din
subordonarea Ministerului Educației Naționale, cu acordul
prealabil al acestora.
Art. 6. Ñ (1) Statul de funcții, precum și structura organizatoricã și de conducere ale Agenției Sociale a
Studenților se aprobã prin ordin al ministrului educației
naționale.
(2) Încadrarea și salarizarea personalului Agenției
Sociale a Studenților se vor face potrivit prevederilor anexei
nr. VIII/1 la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire
a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã.
Art. 7. Ñ Finanțarea Agenției Sociale a Studenților se
asigurã integral de la bugetul de stat.
Art. 8. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Educației Naționale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 309 din 13 noiembrie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã la
lit. A ”Instituții de învãțãmânt și alte unitãți care funcționeazã în coordonarea sau subordonarea Ministerului
Educației Naționale,,, lit. a) ”Unitãțile de învãțãmânt,,, cu
poziția IX9 cu urmãtorul cuprins:
”IX 9 . Agenția Socialã
Bugetul de stat,,
a Studenților

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
J—zsef Kšt o,
ý
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 1 martie 1999.
Nr. 120.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/2.III.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu platã, a unui imobil situat în municipiul Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud,
de la Societatea Comercialã ”Apollo,, Ñ S.A. Bistrița în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Universitãții ”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca,
pentru Colegiul European de Administrație Publicã Localã Bistrița
În temeiul art. 8 alin. (3) din Legea nr. 213/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, în condițiile
art. 8 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, a unui imobil situat în
municipiul Bistrița, str. Andrei Mureșanu nr. 3Ð5, județul
Bistrița-Nãsãud, compus din construcție și terenul aferent,
identificate conform anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Apollo,, Ñ S.A. Bistrița în proprietatea publicã a statului și
în administrarea Universitãții ”Babeș-Bolyai,, din ClujNapoca, pentru Colegiul European de Administrație Publicã
Localã Bistrița.

Art. 2. Ñ Plata imobilului prevãzut la art. 1 se face din
fondurile prevãzute în bugetul Universitãții ”Babeș-Bolyai,,
din Cluj-Napoca.
Art. 3. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se
efectueazã la valoarea de inventar actualizatã, evidențiatã
în bilanțul contabil încheiat la data de 31 decembrie 1998.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
J—zsef Kšt o,
ý
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
p. Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Victor Er os,
ý
secretar de stat
București, 1 martie 1999.
Nr. 126.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite de la Societatea Comercialã ”Apollo,, Ñ S.A. Bistrița
la Universitatea ”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca

Adresa imobilului

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Municipiul Bistrița,
Societatea Comercialã
str. Andrei Mureșanu ”Apollo,,Ñ S.A.
nr. 3Ð5,
Bistrița
județul Bistrița-Nãsãud

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Datele tehnice

Universitatea ”Babeș¥ Suprafața construitã a clãdirii =
Bolyai,, din Cluj2.057 m2
Napoca, pentru Colegiul
¥ Suprafața terenului = 5.092 m2
European de Administrație
Publicã Localã Bistrița

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/2.III.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea opririi totale a activitãții la Societatea Comercialã ”Bauxitamin,, Ñ S.A. Dobrești,
județul Bihor
Ministrul industriei și comerțului,
având în vedere scrisoarea Fondului Proprietãții de Stat nr. 15/209 din 9 februarie 1999, prin care se solicitã
acordul Ministerului Industriei și Comerțului pentru oprirea totalã a activitãții la Societatea Comercialã ”Bauxitamin,, Ñ S.A.
Dobrești, județul Bihor, din cauza lipsei de desfacere, ca urmare a declanșãrii procesului de reorganizare judiciarã și
faliment la Societatea Comercialã ”Alor,, Ñ S.A. Oradea, conform Legii nr. 64/1995,
în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 68/1998 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 22/1997 privind unele mãsuri de protecție ce se acordã personalului din industria minierã și din
activitãțile de prospecțiuni și explorãri geologice,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã oprirea totalã a activitãții la
Societatea Comercialã ”Bauxitamin,, Ñ S.A. Dobrești, județul Bihor, din cauza lipsei de desfacere.
Art. 2. Ñ Personalul disponibilizat de la Societatea
Comercialã ”Bauxitamin,, Ñ S.A. Dobrești beneficiazã de
plãțile compensatorii potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 22/1997, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 68/1998.

Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Bauxitamin,, Ñ S.A.
Dobrești va elabora și va supune spre avizare și aprobare
documentația privind conservarea și/sau închiderea definitivã a exploatãrilor din cadrul societãții, conform prevederilor Legii minelor nr. 61/1998.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 11 februarie 1999.
Nr. 18.
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 2.049/1998 privind
regimul taxei pe valoarea adãugatã pentru bunurile și serviciile destinate misiunilor diplomatice,
oficiilor consulare și reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România,
precum și personalului diplomatic al acestora
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 17 lit. C.k) din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288 din 12 decembrie 1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.049
din 30 octombrie 1998 privind regimul taxei pe valoarea
adãugatã pentru bunurile și serviciile destinate misiunilor
diplomatice, oficiilor consulare și reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și
personalului diplomatic al acestora, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 497 din 23 decembrie
1998, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 4 se introduce articolul 41 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Persoanele juridice care închiriazã spații
misiunilor diplomatice sau personalului diplomatic al acestora pot factura contravaloarea chiriei cu cota zero a taxei

pe valoarea adãugatã, în baza unui certificat eliberat în
acest scop de cãtre Direcția generalã a finanțelor publice
și controlului financiar de stat a municipiului București, conform modelului prezentat în anexa nr. II, care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Certificatul se elibereazã la cererea persoanei juridice
care închiriazã spațiile, potrivit modelului prezentat în anexa
nr. III, care face parte integrantã din prezentul ordin, și
urmãtoarelor documente:
Ñ copia de pe actul constitutiv autentificat;
Ñ copia de pe certificatul de înregistrare fiscalã;
Ñ copia de pe înștiințãrile de luare în evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/2.III.1999
Ñ copia de pe actul de proprietate sau, în cazul spațiilor proprietate de stat, de pe actul de folosințã sau de
administrare a spațiilor care fac obiectul închirierii;
Ñ adeverința eliberatã de organul fiscal teritorial, care
atestã achitarea impozitului pe clãdiri și a impozitului sau a
taxei pe teren pentru spațiile care fac obiectul închirierii;

7

Ñ copia de pe contractul de închiriere încheiat cu
misiunea diplomaticã sau cu personalul diplomatic al acesteia, autentificat;
Ñ avizul Ministerului Afacerilor Externe privind respectarea condițiilor de reciprocitate pentru serviciile destinate
misiunilor diplomatice și personalului diplomatic al acestora.,,
2. Dupã anexa nr. I se introduc anexele nr. II și III.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 10 februarie 1999.
Nr. 107.

ANEXA Nr. II
la Ordinul nr. 2.049/1998

CERERE

Denumirea persoanei juridice solicitante .............................................................................................
Codul fiscal ...........................................................................................................................................
Sediul ....................................................................................................................................................
În conformitate cu prevederile art. 17 lit. C.k) din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind
taxa pe valoarea adãugatã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, prin prezenta cerere solicitãm
eliberarea unui certificat pentru facturarea cu cota zero a taxei pe valoarea adãugatã a chiriei
aferente spațiilor închiriate misiunilor diplomatice sau personalului diplomatic al acestora, în baza
contractelor:
Ñ nr. .................../ ............................, încheiat cu ........................................................................
Ñ nr. ..................../ ..........................., încheiat cu ........................................................................
Semnãtura și ștampila
...................................

Data
...................................

ANEXA Nr. III
la Ordinul nr. 2.049/1998
MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR
PUBLICE ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT
A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

CERTIFICAT
Nr. ..................

În conformitate cu prevederile art. 17 lit. C.k) din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind
taxa pe valoarea adãugatã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, se acordã cota zero a taxei pe
valoarea adãugatã persoanei juridice....................................................................................................
pentru închirierea de spații misiunilor diplomatice sau personalului diplomatic al acestora, în baza
contractelor:
Ñ nr. .................../ ............................, încheiat cu ........................................................................
Ñ nr. ..................../ ..........................., încheiat cu ........................................................................
Persoana juridicã.................................................... va aplica cota zero a taxei pe valoarea
adãugatã la facturarea serviciilor prestate, beneficiind de exercitarea dreptului de deducere a taxei
pe valoarea adãugatã aferente cumpãrãrilor de bunuri și servicii destinate realizãrii contractelor
prevãzute mai sus.
Director general,
.............................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/2.III.1999

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont seria C6 99.06.04
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 22 din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României, și ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a
României, în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã lansarea unei
emisiuni de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu
discont, cu urmãtoarele caracteristici:
Data
emisiunii

Data
scadenței

5 martie
1999

4 iunie
1999

Seria

C6 99.06.04

Numãrul
de zile

91

Valoarea
emisiunii (lei)

500.000.000.000

Valoarea împrumutatã poate fi majoratã sau micșoratã
pânã la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al trezoreriei statului, comunicate de Ministerul Finanțelor în preziua licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va
avea loc cu douã zile lucrãtoare înainte de data emisiunii,
iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã,
costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P =

1 Ð (d x r)

și

360
r ,
P
în care:
P = prețul certificatului de trezorerie cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
y =

Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul de a respinge,
parțial sau în totalitate, ofertele pe care nu le considerã a
fi la un nivel acceptabil al randamentului (ratei dobânzii).
Art. 3. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în
cont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane juridice.
Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum
100.000.000 lei, cu multipli de 10.000.000 lei.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu suma
reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie cu
discont cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a
certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã a datoriei publice va aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 1 martie 1999.
Nr. 194.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90/2.III.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

