PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 94

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 martie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

121.

124.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Centrul de Inovare în Inginerie INVOLTA Ð CII,, Ñ
S.A. Craiova .............................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul federal al
Republicii Federale Iugoslavia privind colabora-

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð6

Nr.

Pagina

rea vamalã și asistența administrativã reciprocã
pentru prevenirea, cercetarea și urmãrirea
fraudelor vamale, semnat la Belgrad la 14 ianuarie 1998 ............................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul federal al
Republicii Federale Iugoslavia privind colaborarea
vamalã și asistența administrativã reciprocã pentru
prevenirea, cercetarea și urmãrirea fraudelor vamale

GUVERNULUI

6

6Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Centrul de Inovare în Inginerie INVOLTA Ð CII,, Ñ S.A. Craiova
În temeiul art. 21 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 8/1997 privind stimularea cercetãrii științifice, dezvoltãrii
tehnologice și inovãrii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 95/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã ”Centrul de bilanțului contabil încheiat la data de 30 iunie 1998, aparține
Inovare în Inginerie INVOLTA Ð CII,, Ñ S.A. Craiova, per- statului, care este unic acționar.
(2) Drepturile și obligațiile acționarului la Societatea Comersoanã juridicã românã cu capital integral de stat, cu sediul în
municipiul Craiova, Str. Libertãții nr. 15, județul Dolj, prin reor- cialã ”Centrul de Inovare în Inginerie INVOLTA Ð CII,, Ñ S.A.
ganizarea Centrului Regional de Inovare, Implementare și Craiova sunt exercitate de Fondul Proprietãții de Stat.
Art. 4. Ñ Activul și pasivul, precum și contractele instituției
Aplicare a Invențiilor Craiova, instituție publicã din subordinea
publice care se desființeazã se transmit Societãții Comerciale
Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare, care
”Centrul de Inovare în Inginerie INVOLTA Ð CII,, Ñ S.A.
se desființeazã.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Centrul de Inovare în Craiova prin protocol de predare-preluare, pe baza datelor din
bilanțul contabil încheiat la data de 30 iunie 1998, avizat de
Inginerie INVOLTA Ð CII,, Ñ S.A. Craiova se organizeazã și direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de
funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și stat, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
cu statutul prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentei hotãrâri.
prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ Societatea Comercialã ”Centrul de Inovare în
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții Comerciale Inginerie INVOLTA Ð CII,, Ñ S.A. Craiova are ca obiect de
”Centrul de Inovare în Inginerie INVOLTA Ð CII,, Ñ S.A. activitate realizarea de produse și servicii în procesul de inoCraiova, în valoare de 239.195.116 lei, constituit prin prelua- vare și instituirea unui cadru propice pentru contactele directe
rea elementelor de activ ale Centrului Regional de Inovare, dintre unitãți din domeniul cercetãrii, respectiv din industrie, în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.și For Evaluation Purposes și al
optimizãrii transferului tehnologic Only
Implementare și Aplicare a Invențiilor Craiova, pe baza scopul stimulãrii

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/4.III.1999

valorificãrii rezultatelor cercetãrii, prin desfãșurarea urmãtoarelor activitãți:
a) cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã;
b) producția și comercializarea produselor rezultate în procesul de inovare;
c) transfer tehnologic;
d) servicii de specialitate aferente transferului tehnologic:
marketing, consulting, instruire de personal și asistențã tehnicã
pentru domeniul inovãrii, precum și pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii;
e) orice alte operațiuni productive și comerciale, în legãturã
directã sau colateralã cu domeniul sãu de activitate, care i-ar
putea asigura funcționarea, extinderea sau dezvoltarea, precum
și inițierea și realizarea de acțiuni de colaborare și cooperare
internaționalã și activitãți de import-export în nume propriu
pentru domeniul sãu de activitate.

Art. 6. Ñ (1) Personalul Centrului Regional de Inovare,
Implementare și Aplicare a Invențiilor Craiova este preluat de
Societatea Comercialã ”Centrul de Inovare în Inginerie
INVOLTA Ð CII,, Ñ S.A. Craiova și își pãstreazã salariile
avute la data transferului, pânã la negocierea noului contract
colectiv de muncã.
(2) Contractul colectiv de muncã va fi negociat și înregistrat la direcția generalã de muncã și protecție socialã în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã poziția nr. 6 din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 974/1998 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529 din 31 decembrie 1998, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare,
L‡niy Sz‡bolcs
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Președintele Agenției pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Mirel Þariuc
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
București, 1 martie 1999.
Nr. 121.
ANEXÃ
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Centrul de Inovare în Inginerie INVOLTA Ð CII,, Ñ S.A. Craiova
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții comerciale este Societatea Comercialã
”Centrul de Inovare în Inginerie INVOLTA Ð CII,, Ñ S.A. Craiova.
În orice act, scrisoare sau publicație emanând de la societatea
comercialã se menționeazã denumirea, forma juridicã, sediul,
numãrul de înmatriculare în registrul comerțului, codul fiscal, precum și capitalul social, potrivit legii.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Comercialã ”Centrul de Inovare în Inginerie
INVOLTA Ð CII,, Ñ S.A. Craiova, denumitã în continuare societate
comercialã, este persoanã juridicã românã, având forma juridicã
de societate comercialã pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.

ARTICOLUL 4
Durata

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere de la
data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul societãții comerciale îl constituie dezvoltarea unei piețe
a cercetãrii prin stimularea și optimizarea transferului tehnologic
în procesul de inovare și valorificare a rezultatelor cercetãrii.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al societãții comerciale îl constituie realizarea de produse și servicii, în condiții de eficiențã, prin desfãșurarea urmãtoarelor activitãți:
a) cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã;
ARTICOLUL 3
b) producția și comercializarea produselor rezultate în procesul
Sediul
de inovare;
c) transfer tehnologic;
Sediul societãții comerciale este în municipiul Craiova,
d) servicii de specialitate aferente transferului tehnologic: marStr. Libertãții nr. 15, județul Dolj. Sediul societãții comerciale
poate fi schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii keting, consulting, instruire de personal și asistențã tehnicã pentru
domeniul inovãrii, precum și pentru dezvoltarea întreprinderilor
adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
Societatea comercialã poate avea filiale, sucursale, reprezen- mici și mijlocii;
e) orice alte operațiuni productive și comerciale, în legãturã
tanțe, agenții, situate și în alte localitãți din țarã și/sau din strãiCompression by CVISION Technologies’legii. directã sau colateralã cu domeniul sãu de Purposes Only
nãtate, cu sau fãrã personalitate juridicã, dupã caz, potrivit PdfCompressor. For Evaluation activitate, care i-ar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/4.III.1999
putea asigura funcționarea, extinderea sau dezvoltarea, precum și
inițierea și realizarea de acțiuni de colaborare și cooperare internaționalã și activitãți de import-export în nume propriu pentru
domeniul sãu de activitate.
Societatea comercialã își realizeazã obiectul de activitate în
țarã și în strãinãtate, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, urmând a lua toate mãsurile necesare în vederea îndeplinirii acestuia.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial este în valoare de 239.195.116 lei,
împãrțit în 9.567 acțiuni nominative în valoare nominalã de
25.000 lei, în întregime subscrise de acționar.
Valoarea capitalului social se va definitiva dupã finalizarea
acțiunii de reevaluare a imobilizãrilor corporale, în conformitate cu
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994, cu modificãrile ulterioare, și ulterior se va face înregistrarea la registrul comerțului.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative de
25.000 lei, este în întregime subscris de statul român în calitate
de acționar unic și este vãrsat în întregime la data constituirii
societãții comerciale.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul român, ca
acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice și/sau juridice, române sau strãine,
în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

Capitalul social poate fi majorat sau redus pe baza hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu
respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor cuprinde toate
elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și semnãtura a 2 administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, registru care se pãstreazã la sediul societãții comerciale.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã potrivit legii conferã acționarilor dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul
de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, precum și alte drepturi prevãzute de statut și de reglementãrile legale.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni se transmit în cazul
trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile fațã de terți ale societãții comerciale sunt garantate
cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de datorii
sau de alte obligații personale ale acționarilor.

3

ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe
consiliul de administrație și sã facã public faptul prin presã în cel
puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã
sediul societãții comerciale.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al
societãții comerciale, care decide asupra activitãții acesteia și asupra politicii ei economice și comerciale.
Adunarea generalã a acționarilor are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale și
numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii, inclusiv
cenzorii supleanți, le stabilește remunerația, îi descarcã de gestiune și îi revocã;
c) hotãrãște asupra constituirii comisiei de selecție, în vederea
desemnãrii managerului;
d) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz, programul de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
e) examineazã și aprobã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și
cenzorilor; aprobã repartizarea profitului conform legii;
f) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor;
g) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare
pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele
și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor,
potrivit legii;
h) hotãrãște cu privire la înființarea și/sau desființarea de
filiale, sucursale, agenții sau reprezentanțe;
i) hotãrãște cu privire la majorarea sau la reducerea capitalului
social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
j) hotãrãște cu privire la modificarea statutului, precum și la
transformarea formei juridice a societãții comerciale;
k) hotãrãște cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea societãții comerciale;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale, cu referire la profit și la
dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic,
calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
m) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor
consiliului de administrație, a directorului general și a cenzorilor,
pentru pagubele pricinuite societãții comerciale;
n) hotãrãște în orice alte probleme privind societatea comercialã.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare ale
acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte,
pe baza împuternicirii date de președinte.
ARTICOLUL 11
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are loc cel puțin o
datã pe an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar,
Cesiunea acțiunilor
pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și
Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de acticare nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare acțiune. vitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se convoacã la
Compressionînby CVISION Technologies’lege. cererea acționarilor ale cãror acțiuni reprezintã contravaloarea a
cãtre terți se face
condițiile și cu procedura prevãzute de PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/4.III.1999

10% din capitalul social, la cererea cenzorilor, precum și în cazul
în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea
societãții comerciale.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori de câte
ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut,
cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație din municipiul
Craiova.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale
a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a
tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea
statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin jumãtate din
capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei pãtrimi din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin jumãtate din
capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de cãtre președintele consiliului de administrație.
Președintele consiliului de administrație desemneazã un secretar care sã verifice prezența acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va scrie
într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de
persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele adunãrilor generale ordinare și extraordinare ale
acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la raporturile de
muncã cu personalul societãții comerciale, pot fi invitați și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin vot
deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã ședința sau a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o
pãtrime din capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie
secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea acestora și
pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii absenți.

Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație,
adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru care este ales noul
administrator pentru a ocupa locul vacant este egalã cu perioada
care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
La prima ședințã consiliul de administrație alege dintre membrii
sãi președintele. Președintele consiliului de administrație este și
directorul general al societãții comerciale.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții
comerciale ori de câte ori este necesar, dar cel puțin o datã pe
lunã, la convocarea președintelui.
Consiliul de administrație este prezidat de președinte.
Președintele numește un secretar fie dintre membrii consiliului, fie
din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența celor 3
membri ai consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu minimum douã voturi, prin consens.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii
de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel
puțin 15 zile înainte.
Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care
se scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de
administrație participanți la ședințã, inclusiv de secretarul acestuia.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor
membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate
recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de
președintele consiliului de administrație, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor, sau, în
lipsa lui, de cãtre vicepreședinte. Cel care reprezintã societatea
comercialã semneazã actele care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice act
care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul
acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la
dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate
documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, pentru prejudiciile aduse societãții comerciale, pentru abateri de la statut sau pentru greșeli în administrarea
societãții comerciale. În astfel de situații ei vor putea fi revocați
prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru al consiliului de
administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, nu pot fi fondatori, precum și
cele care, ele ori soțul, rudele sau afinii lor pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți
comerciale cu capital privat cu același profil sau cu care societatea comercialã are relații comerciale directe.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã angajarea și concedierea personalului și stabilește
drepturile, îndatoririle și responsabilitãțile acestuia;
b) stabilește salarizarea personalului angajat, în funcție de studii și de munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime de
salarizare prevãzute de lege;
ARTICOLUL 17
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți;
Interesele capitalului de stat sunt reprezentate de Fondul
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de bunuri;
Proprietãții de Stat.
e) aprobã încheierea și rezilierea de contracte de închiriere
(luarea sau darea cu chirie);
CAPITOLUL V
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
Consiliul de administrație
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de
ARTICOLUL 18
60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire
la activitatea societãții comerciale, bilanțul contabil și contul de
Organizare
profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programuSocietatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de lui de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale
administrație compus din 3 membri, care pot fi acționari sau terți, societãții comerciale pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a
aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani,
Compressionabyrealeși pentru noi mandate de 4 ani. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cu posibilitatea de fi CVISION Technologies’
acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/4.III.1999
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și
de 3 cenzori care trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor
contabili.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt
reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li se pot
prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte, casa și
registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație despre nergulile constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație cu privire la conturile societãții comerciale, la
bilanțul contabil și la contul de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de
lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale societãții
comerciale.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu
divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult
de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de
la constituirea societãții comerciale) sau ori de câte ori considerã
necesar, pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și
statutare.
Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu
dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã de
maximum 3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele care intrã
sub incidența art. 18 ultimul alineat din prezentul statut, precum și
cele care sunt rude sau afini ai administratorilor pânã la gradul al
patrulea ori soții administratorilor, cele care primesc sub orice
formã, pentru alte funcții decât cea de cenzor, un salariu sau o
remunerație de la administratori sau de la societatea comercialã.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

5

ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, modul de
amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va organiza și va conduce contabilitatea
în conformitate cu reglementãrile legale și va întocmi bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului
contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului pe
profit se va repartiza conform dispozițiilor legale în vigoare.
Societatea comercialã își constituie fondul de rezervã și alte
fonduri, în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre societatea comercialã în condițiile legii, în cel mult douã luni de la
aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî asupra modului în care vor fi
suportate aceste pierderi de cãtre acționari.
ARTICOLUL 26
Registrele

Societatea comercialã va ține registrele prevãzute de lege
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã formã
de societate prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a
acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face numai cu
aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale de
înregistrare și de publicitate, cerute la înființarea societãților
comerciale.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) falimentul;
ARTICOLUL 22
e) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã
Personalul
majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni și dacã
Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea sociesunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În perioada în tãții comerciale nu mai este posibilã;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din Legea
care statul este acționar unic, personalul de conducere și cenzorii
vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele nr. 31/1990, republicatã;
g) când capitalul social se micșoreazã sub minimul legal;
capitalului de stat.
h) când numãrul acționarilor scade sub numãrul legal.
Angajarea și salarizarea personalului se fac conform legislației
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în regisîn vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de asigurãri trul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
Compressionface potrivit legii. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sociale de stat se by CVISION
a IV-a.
Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe în
momentul constituirii societãții comerciale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/4.III.1999
ARTICOLUL 29
Lichidarea

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului se fac
în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Pentru soluționarea litigiilor izvorând din contractele comerciale
încheiate de societatea comercialã se poate apela și la arbitraj,
în condițiile legii.
CAPITOLUL IX
ARTICOLUL 31

ARTICOLUL 30
Litigii

Dispoziții finale

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã și persoanele fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu alte prevederi
legale în domeniu, cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, și
ale Codului comercial.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul federal
al Republicii Federale Iugoslavia privind colaborarea vamalã și asistența administrativã reciprocã
pentru prevenirea, cercetarea și urmãrirea fraudelor vamale, semnat la Belgrad la 14 ianuarie 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul federal al Republicii Federale Iugoslavia privind
colaborarea vamalã și asistența administrativã reciprocã pentru
prevenirea, cercetarea și urmãrirea fraudelor vamale, semnat
la Belgrad la 14 ianuarie 1998.

Art. 2. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor este autorizatã sã
aducã la îndeplinire prevederile prezentului acord.
Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor prevãzute
la art. 1 se suportã din bugetul aprobat anual Direcției
Generale a Vãmilor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
București, 1 martie 1999.
Nr. 124.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul federal al Republicii Federale Iugoslavia privind colaborarea vamalã
și asistența administrativã reciprocã pentru prevenirea, cercetarea și urmãrirea fraudelor vamale
Guvernul României și Guvernul federal al Republicii Federale Iugoslavia, denumite în continuare pãrți contractante,
luând în considerare cã infracțiunile și contravențiile la legislația vamalã prejudiciazã interesele economice, fiscale, sociale,
culturale și comerciale,
recunoscând cã este esențial sã se asigure aplicarea corectã a mãsurilor de control, de restricție sau de prohibiție, precum și
perceperea exactã a taxelor vamale la export și import,
luând în considerare prevederile Convenției Națiunilor Unite din 1988 privind lupta contra traficului ilicit de stupefiante și
substanțe psihotrope și ale Convenției asupra substanțelor psihotrope din 1971,
având convingerea cã lupta împotriva infracțiunilor și contravențiilor la legislația vamalã va deveni mai eficientã printr-o strânsã
colaborare între administrațiile lor vamale,
având în vedere instrumentele relevante ale Consiliului de Cooperare Vamalã, în special Recomandarea privind asistența
administrativã reciprocã din 1953,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

b) taxe vamale Ñ totalitatea taxelor, drepturilor, redevențelor
sau impozitelor diverse care sunt reținute și percepute pe teritoriile statelor pãrților contractante, ca urmare a aplicãrii legislației
În sensul prezentului acord, se înțelege prin:
vamale, fãrã a include însã taxele și impozitele a cãror valoare
a) legislație vamalã Ñ prevederile aplicabile pe teritoriul statelor
pãrților contractante în domeniul importului, exportului, tranzitului este limitatã la costurile aproximative ale serviciilor prestate;
c) administrație vamalã Ñ Direcția Generalã a Vãmilor din
de mãrfuri și punerii acestora sub orice alt regim vamal, inclusiv
mãsurile de prohibiție, restricție și control, precum și reglementã- România și Direcția Federalã a Vãmilor din Republica Federalã
rile privind regimul by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Iugoslavia;
Compression valutar, puse în aplicare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/4.III.1999
d) autoritatea solicitantã Ñ administrația vamalã a pãrții contractante care formuleazã o cerere de asistențã în domeniul
vamal;
e) autoritatea solicitatã Ñ administrația vamalã a pãrții contractante care primește o cerere de asistențã în domeniul vamal;
f) infracțiuni și contravenții vamale Ñ fapte calificate ca încãlcãri sau tentative de încãlcare a legislației vamale a fiecãrei pãrți
contractante.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

1. Pãrțile contractante își acordã reciproc asistențã, în modul
și în condițiile stabilite prin prezentul acord, pentru asigurarea
aplicãrii corecte a legislației vamale, în special prin prevenirea,
depistarea și investigarea infracțiunilor și a contravențiilor la
aceastã legislație.
2. Asistența în domeniul vamal, în conformitate cu prezentul
acord, se asigurã de cãtre administrațiile vamale ale pãrților contractante. Aceasta nu va prejudicia prevederile referitoare la asistența reciprocã în domeniul penal. Aceasta nu se aplicã nici
informațiilor obținute la cererea autoritãților judiciare, în virtutea
puterii exercitate, dacã autoritãțile respective nu hotãrãsc altfel.
ARTICOLUL 3
Asistențã la cerere

1. Autoritatea solicitatã comunicã autoritãții solicitante orice
informație utilã pentru a i se da posibilitatea sã se asigure cã
legislația vamalã este corect aplicatã, inclusiv informații despre
operațiunile constatate sau presupuse a contraveni legislației
vamale.
2. Autoritatea solicitatã informeazã autoritatea solicitantã dacã
mãrfurile exportate de pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante au fost în mod legal importate pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, specificând, dacã este cazul, regimul
vamal aplicat mãrfurilor.
3. Autoritatea solicitatã ia mãsurile necesare pentru asigurarea
supravegherii și pentru informarea asupra:
a) persoanelor fizice sau juridice despre care existã motive
temeinice sã se creadã cã sãvârșesc sau au sãvârșit infracțiuni
ori contravenții la legislația vamalã;
b) circulației mãrfurilor semnalatã ca putând da naștere unor
încãlcãri importante ale legislației vamale (în mod special mãrfuri,
cum ar fi: armament, muniții, stupefiante, substanțe toxice, bunuri
de patrimoniu etc.);
c) mijloacelor de transport despre care existã motive temeinice
sã se creadã cã au fost, sunt sau pot fi folosite pentru încãlcarea
legislației vamale.
ARTICOLUL 4
Asistențã spontanã

Administrațiile vamale ale pãrților contractante își acordã reciproc asistențã în domeniile care țin de competența lor, dacã ele
considerã cã acest lucru este necesar în vederea aplicãrii corecte
a legislației vamale, îndeosebi când obțin informații referitoare la:
a) operațiuni care au contravenit, contravin sau ar contraveni
acestei legislații și care pot interesa cealaltã parte contractantã;
b) mijloace și metode noi folosite în realizarea acestor operațiuni;
c) mãrfuri cunoscute ca fãcând obiectul unei încãlcãri importante a legislației vamale care reglementeazã importul, exportul,
tranzitul sau orice alt regim vamal.
ARTICOLUL 5
Comunicare/Notificare

7

ARTICOLUL 6
Forma și conținutul cererilor de asistențã

1. Cererile, în conformitate cu prezentul acord, sunt formulate
în scris. Documentele necesare în vederea formulãrii rãspunsului
la aceste cereri însoțesc cererea respectivã. În cazul unor urgențe
pot fi acceptate cereri verbale, dar acestea trebuie confirmate
imediat în scris.
2. Cererile prezentate în conformitate cu paragraful 1 conțin
urmãtoarele informații:
a) autoritatea solicitantã;
b) mãsura solicitatã;
c) obiectul și motivul cererii;
d) legile, reglementãrile și alte elemente juridice implicate;
e) indicații cât mai exacte și cuprinzãtoare despre persoanele
fizice sau juridice care constituie obiectul investigațiilor;
f) un rezumat al faptelor relevante în legãturã cu obiectul
investigațiilor.
3. Cererile sunt redactate în limba oficialã a autoritãților solicitate sau într-o limbã acceptatã de acestea.
4. Dacã o cerere nu îndeplinește condițiile formale, poate fi
cerutã corectarea sau completarea ei.
ARTICOLUL 7
Rezolvarea cererilor

1. Cererile de asistențã sunt satisfãcute în conformitate cu legile
sau cu alte reglementãri legale ale pãrții contractante solicitate.
2. Funcționarii autorizați ai unei pãrți contractante pot, cu acordul celeilalte pãrți contractante implicate și în condițiile puse de
aceasta din urmã, sã obținã de la autoritãțile solicitate sau de la
altã autoritate pentru care rãspunde autoritatea solicitatã informații
referitoare la infracțiunea sau contravenția la legislația vamalã, de
care are nevoie autoritatea solicitantã în sensul prezentului acord.
3. Funcționarii unei pãrți contractante pot, cu acordul celeilalte
pãrți contractante, sã fie prezenți la investigațiile efectuate pe teritoriul statului acesteia din urmã.
ARTICOLUL 8
Forma de comunicare a informațiilor

1. Autoritatea solicitatã comunicã rezultatele investigațiilor autoritãții solicitante, sub formã de documente, rapoarte și texte similare.
2. Furnizarea documentelor prevãzute la paragraful 1 poate fi
înlocuitã cu informații transmise prin rețeaua de calculatoare, sub
orice formã și în același scop.
ARTICOLUL 9
Derogãri de la obligația de a acorda asistențã

1. Pãrțile contractante pot refuza acordarea asistenței prevãzute în prezentul acord, în cazul în care o astfel de asistențã:
a) este susceptibilã de a prejudicia suveranitatea, ordinea
publicã, securitatea sau alte interese naționale;
b) implicã violarea unui secret industrial, comercial sau profesional.
2. Dacã autoritatea solicitantã cere o asistențã pe care ea
însãși nu ar putea sã o acorde dacã i-ar fi cerutã, ea atrage atenția în cerere asupra acestui fapt. În acest caz autoritatea solicitatã
hotãrãște asupra modalitãții de a rãspunde unei astfel de cereri.
3. Dacã asistența este refuzatã, hotãrârea și motivele trebuie
notificate imediat autoritãții solicitante.
ARTICOLUL 10
Obligația de a respecta secretul

1. Orice informație comunicatã sub orice formã, în conformitate cu prezentul acord, are caracter confidențial. Ea reprezintã
Autoritatea solicitatã ia, în conformitate cu legislația sa, toate un secret profesional și beneficiazã de protecția acordatã prin
mãsurile necesare în scopul:
legile aplicabile în domeniul respectiv de cãtre partea contractantã
a) comunicãrii tuturor documentelor necesare;
care a primit-o.
b) notificãrii oricãrei hotãrâri care intrã în obiectul de activitate
2. La cerere, administrația vamalã a pãrții contractante care
al prezentului acord.
primește informațiile va informa administrația vamalã care le
Comunicãrile se by conformitate Technologies’
furnizeazã despre utilizarea acestora și despre rezultatele obținute.
Compression fac înCVISIONcu art. 6 paragraful 3. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/4.III.1999

3. Datele nominale pot fi transmise numai administrațiilor
vamale și, în cazul în care ele sunt necesare unei urmãriri
penale, parchetelor și autoritãților judiciare. Orice altã persoanã
sau autoritate poate obține astfel de informații numai în baza
aprobãrii prealabile a autoritãții care le furnizeazã.
4. Administrația vamalã care furnizeazã informația certificã
exactitatea acesteia. Dacã se constatã cã informația furnizatã a
fost inexactã sau trebuie distrusã, administrația vamalã beneficiarã
este informatã imediat. Aceasta din urmã este obligatã sã efectueze corectura sau sã distrugã informația.
5. Persoana implicatã poate obține, la cerere, informații despre
datele stocate, care o privesc direct, și despre scopul acestei
stocãri.
ARTICOLUL 11
Folosirea informațiilor

1. Informațiile obținute vor fi folosite numai în scopul aplicãrii
prevederilor prezentului acord și nu pot fi folosite în alte scopuri
decât cu acordul prealabil, în scris, al administrației vamale care
a furnizat informațiile, acestea fiind, de altfel, supuse restricțiilor
impuse de aceastã autoritate. Aceste prevederi nu se aplicã informațiilor referitoare la infracțiunile legate de stupefiante și de substanțe psihotrope, care pot fi transmise celorlalte autoritãți direct
implicate în lupta împotriva traficului ilicit de stupefiante, în limitele art. 2.
2. Paragraful 1 din prezentul articol nu împiedicã folosirea
informațiilor în acțiuni judiciare sau administrative, inițiate ca
urmare a nerespectãrii legislației vamale.
3. Administrațiile vamale ale pãrților contractante pot folosi în
evidențele lor, precum și în procedurile administrative și judiciare
rapoarte, mãrturii, informații și documente obținute în conformitate
cu prevederile prezentului acord.
ARTICOLUL 12
Experți și martori

1. O persoanã oficialã a unei autoritãți solicitate poate fi autorizatã, numai cu acordul sãu, sã comparã, în limitele fixate de
aceastã autoritate, ca expert sau ca martor în procese judiciare
sau administrative angajate în domeniile la care se referã prezentul acord, în jurisdicția celeilalte pãrți contractante, și sã prezinte
obiectele, documentele sau copiile autentificate de pe acestea, ce
pot fi necesare procedurii. Cererea pentru o astfel de acțiune trebuie sã indice cu precizie în ce problemã, cu ce titlu și în ce
calitate va fi interogatã persoana oficialã.
2. Administrația vamalã solicitantã ia toate mãsurile pentru
asigurarea integritãții corporale a acestor persoane pe timpul prezenței pe teritoriul sãu, în conformitate cu prevederile paragrafului
precedent al acestui articol. Cheltuielile de deplasare pentru
aceste persoane vor fi suportate de administrația vamalã solicitantã.

ARTICOLUL 14
Aplicare

1. Aplicarea prezentului acord este încredințatã Direcției
Generale a Vãmilor din România, pe de o parte, și Direcției
Federale a Vãmilor din Republica Federalã Iugoslavia, pe de altã
parte. Ele decid asupra tuturor mãsurilor și dispozițiilor practice
necesare pentru aplicarea sa, ținând seama de reglementãrile în
vigoare în domeniul protecției datelor. Ele pot propune organismelor competente modificãrile care considerã cã ar trebui sã fie
aduse prezentului acord.
2. Administrațiile vamale ale pãrților contractante se consultã
și se informeazã reciproc, în permanențã, cu privire la modalitãțile
de aplicare adoptate în conformitate cu prevederile prezentului
articol.
3. În vederea promovãrii colaborãrii dintre administrațiile
vamale ale pãrților contractante și a creãrii celor mai bune condiții pentru aplicarea prezentului acord se va înființa o comisie
mixtã vamalã care se va întruni în funcție de necesitãți și nu mai
puțin de o datã pe an, alternativ în România și în Republica
Federalã Iugoslavia.
ARTICOLUL 15

1. Administrațiile vamale ale celor douã state vor putea
încheia înțelegeri cu privire la simplificarea și accelerarea controlului vamal al mãrfurilor și cãlãtorilor, precum și al mijloacelor de
transport. În acest scop vor face schimb de liste cuprinzând unitãțile vamale care funcționeazã la frontiera comunã, atribuțiile
acestora, precum și orarul lor de funcționare și, când este cazul,
modificãrile survenite.
2. Administrațiile vamale se vor preocupa de punerea în concordanțã a competențelor (tipul de trecere a frontierei, de control
vamal și al celorlalte autoritãți de frontierã) și a orarelor de funcționare a unitãților vamale de frontierã.
ARTICOLUL 16

1. Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã nelimitatã,
dar fiecare dintre pãrțile contractante îl poate denunța printr-o
notificare înaintatã pe cale diplomaticã.
2. Denunțarea va deveni efectivã dupã 3 luni de la data notificãrii ei celeilalte pãrți contractante.
3. Procedurile în curs de derulare în momentul denunțãrii trebuie încheiate în conformitate cu dispozițiile prezentului acord.
ARTICOLUL 17

Pãrțile contractante renunțã la toate pretențiile de rambursare
a cheltuielilor rezultate din aplicarea prezentului acord, cu excepția
cheltuielilor la care se referã art. 12 paragraful 2.

1. Prezentul acord va intra în vigoare în a 30-a zi de la data
primirii ultimei notificãri pe cale diplomaticã prin care pãrțile contractante se informeazã reciproc cu privire la îndeplinirea procedurilor cerute de legislația lor internã pentru intrarea sa în vigoare.
2. O datã cu intrarea în vigoare a acestui acord își înceteazã
aplicabilitatea Convenția dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia
privind colaborarea vamalã, încheiatã la București la 24 aprilie
1970.
Semnat la Belgrad la 14 ianuarie 1998, în douã exemplare
originale, fiecare în limba românã și în limba sârbã, ambele texte
fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Nini Sãpunaru

Pentru Guvernul federal al Republicii Federale Iugoslavia,
Mihalj Kertes

ARTICOLUL 13
Cheltuieli de asistențã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94/4.III.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

