PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 95

I

Vineri, 5 martie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 5 din 4 februarie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 214 alin. 3
din Codul penal .......................................................

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea Comisiei de atestare
a agenților economici în activitatea de exploatare
forestierã, în vederea participãrii acestora la licitațiile și negocierile directe de vânzare a masei lemnoase pe picior ........................................................

3Ð8

70.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 5
din 4 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 214 alin. 3 din Codul penal
Lucian Mihai
Ñ președinte
La apelul nominal s-a prezentat Gârbã Vasile, personal
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
și asistat de avocatul Ciubotariu Mihai, în baza împuterniciKozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
rii avocațiale depuse la dosar, lipsã fiind Societatea
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Comercialã ”Stanriz,, Ñ S.A. din Stãncuța, județul Brãila,
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
legal citatã.
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Fațã de declarația pãrților cã nu au cereri prealabile de
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
formulat se constatã cauza în stare de judecatã și se dã
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
cuvântul în fond.
Ion Bonini
Ñ procuror
Avocatul Ciubotariu Mihai aratã cã inculpatul Gârbã
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Vasile a fost trimis în judecatã pentru sãvârșirea infracțiunii
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a de gestiune frauduloasã, prevãzutã la art. 214 din Codul
dispozițiilor art. 214 alin. 3 din Codul penal, ridicatã de penal, text legal care încalcã dispozițiile art. 41 alin. (2) din
Gârbã Vasile în Dosarul nr. 568/1998 al Judecãtoriei Constituție, potrivit cãrora proprietatea privatã este ocrotitã
Compression byBrãila.
Însurãței din județul CVISION Technologies’ PdfCompressor. lege, Evaluation titular. Or, potrivit
în mod egal de For indiferent de Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/5.III.1999

art. 214 alin. 3 din Codul penal, dacã bunul este proprietate privatã, cu excepția cazului când acesta este în întregime sau în parte proprietatea statului, acțiunea penalã
pentru fapta prevãzutã la alin. 1 se pune în mișcare la
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate. Prin urmare,
textul atacat face o deosebire între proprietatea privatã
aparținând persoanei fizice și proprietatea privatã a statului, ceea ce contravine prevederii constituționale menționate.
În concluzie, se solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, aratã
cã dispozițiile art. 214 alin. 3 din Codul penal sunt neconstituționale, deoarece pentru proprietatea privatã prevãd un
regim juridic diferențiat sub aspectul plângerii prealabile. Se
încalcã astfel prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție,
care se referã la ocrotirea în mod egal atât a proprietãții
aparținând persoanelor fizice ori persoanelor juridice de
drept privat, cât și a proprietãții private a statului. Rezultã
cã acțiunea penalã trebuie sã se punã în mișcare doar la
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate și atunci când
bunul este în întregime sau în parte în proprietatea privatã
a statului. Fațã de cele arãtate se solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate.

lãsatã la aprecierea pãrților vãtãmate. Cu referire la regimul
sancționator, se aratã cã art. 214 din Codul penal nu face
nici un fel de distincție, sancțiunea fiind aceeași,
proprietatea privatã fiind ocrotitã în mod egal, indiferent de
titularul dreptului de proprietate.
În punctul sãu de vedere Guvernul aratã cã, deși dispozițiile art. 214 alin. 3 din Codul penal au fost introduse prin
Legea nr. 140/1996, ele nu au fost corelate cu prevederile
art. 41 alin. (2) din Constituție. Astfel alin. 3 al art. 214 din
Codul penal prevede un regim juridic diferențiat sub
aspectul incidenței plângerii prealabile, deoarece acțiunea
penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a
persoanei vãtãmate în cazul ”proprietãții private particulare,,
și din oficiu când ”privește proprietatea privatã a statului,,.
Pentru aceste considerente, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate invocatã este întemeiatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepC U R T E A,
ției, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Judecãtoria Însurãței, prin Încheierea din 4 noiembrie
1998, pronunțatã în Dosarul nr. 568/1998, a sesizat Curtea Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dis- competentã sã soluționeze excepția ridicatã, fiind legal sesipozițiilor art. 214 alin. 3 din Codul penal, ridicatã de Gârbã zatã.
Critica de neconstituționalitate privește art. 214 alin. 3
Vasile.
Prin rechizitoriul Parchetului de pe lângã Judecãtoria din Codul penal, potrivit cãruia: ”Dacã bunul este proprieÎnsurãței inculpatul Gârbã Vasile a fost trimis în judecatã tate privatã, cu excepția cazului când acesta este în întrepentru sãvârșirea infracțiunii de gestiune frauduloasã, pre- gime sau în parte proprietatea statului, acțiunea penalã
vãzutã la art. 214 din Codul penal, reținându-se în sarcina pentru fapta prevãzutã în alin. 1 se pune în mișcare la
sa cã, în calitate de șef al fermei nr. 4 din cadrul Societãții plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.,,
Comerciale ”Stanriz,, Ð S.A. Stãncuța, județul Brãila, a
Rezultã cã acțiunea penalã împotriva celui care, prin
aprobat efectuarea unor lucrãri și folosirea unor utilaje fãrã gestiune frauduloasã, a pricinuit o pagubã unei persoane,
platã, producând astfel cu rea-credințã un prejudiciu.
cu ocazia administrãrii sau conservãrii bunurilor acesteia,
În fața instanței judecãtorești, la termenul de judecatã poate fi pusã în mișcare numai în baza plângerii prealabile
din 4 noiembrie 1998, inculpatul Gârbã Vasile a ridicat a persoanei vãtãmate. În situația în care bunul este proexcepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 214 prietatea privatã a statului, punerea în mișcare a acțiunii
alin. 3 din Codul penal, susținând cã acest text legal con- penale nu este condiționatã de existența plângerii prealatravine dispozițiilor art. 41 alin. (2) din Constituție, deoarece bile a persoanei vãtãmate, ci se declanșeazã din oficiu.
face o ”deosebire între proprietatea privatã aparținând perCurtea Constituționalã constatã cã prin art. 214 alin. 3
soanei fizice și proprietatea privatã a statului,,. Aceastã din Codul penal se face o diferențiere neconstituționalã
deosebire ar rezulta din faptul cã ”în cazul în care partea între protecția proprietãții private a statului și protecția provãtãmatã este o societate cu capital integral sau în parte prietãții private a altor subiecte de drept, atunci când se
de stat nu se poate face aplicarea prevederilor art. 131 și precizeazã cã, dacã ”bunul este proprietate privatã, cu
132 din Codul penal (lipsa plângerii prealabile și împãca- excepția cazului când acesta este în întregime sau în parte
rea pãrților),,.
al statului, acțiunea penalã se pune în mișcare la plângeJudecãtoria Însurãței, exprimându-și opinia, a considerat
rea prealabilã a persoanei vãtãmate,,. Aceste dispoziții concã excepția de neconstituționalitate invocatã este întetravin prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție, care
meiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- asigurã o egalã ocrotire a proprietãții aparținând persoanecatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților lor fizice ori persoanelor juridice de drept privat, precum și
a proprietãții private a statului. Așa fiind, în privința bunurilor
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția care formeazã obiectul proprietãții private, statul nu poate
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece beneficia de o ocrotire juridicã diferitã de aceea a persoaart. 214 alin. 3 din Codul penal stabilește o normã de alegere nelor fizice sau a persoanelor juridice de drept privat.
În consecințã, în temeiul art. 214 alin. 3 din Codul
pentru partea vãtãmatã, atunci când aceasta nu este statul,
penal, punerea în mișcare a acțiunii penale se poate face
considerând-o singura în mãsurã sã aprecieze dacã este
cazul sã facã plângere prealabilã în vederea declanșãrii numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, atât în
acțiunii penale. În ceea ce privește proprietatea statului, în cazul în care bunul aparține persoanelor fizice sau persoacazul sãvârșirii infracțiunii de gestiune frauduloasã, legiuito- nelor juridice de drept privat, cât și atunci când bunul este
rul a stabilit o procedurã proprie pentru declanșarea urmã- în întregime sau în parte proprietatea privatã a statului.
În sensul celor arãtate este și Decizia Curții
ririi penale, organele de urmãrire penalã putându-se sesiza
și din oficiu, în paralel însã cu obligația pãrții vãtãmate de Constituționale nr. 177 din 15 decembrie 1998, publicatã în
a sesiza organele în drept. Prin aceastã prevedere legalã Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 24 februCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
s-a dorit ca ocrotirea acestui tip de proprietate sã nu fie arie 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/5.III.1999

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 23 și 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate, ridicatã de Gârbã Vasile în Dosarul nr. 568/1998 al Judecãtoriei Însurãței
din județul Brãila, și constatã cã dispoziția ”cu excepția cazului când acesta este în întregime sau în parte al statului,,
prevãzutã la art. 214 alin. 3 din Codul penal este neconstituționalã.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea Comisiei de atestare
a agenților economici în activitatea de exploatare forestierã, în vederea participãrii acestora
la licitațiile și negocierile directe de vânzare a masei lemnoase pe picior
Având în vedere dispozițiile art. 3 alin. (1) din Regulamentul de vânzare de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor a
masei lemnoase destinate agenților economici, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 695/1998,
în baza dispozițiilor art. 2 lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 404/1998 privind aprobarea volumului maxim de
masã lemnoasã ce se va recolta în anul 1999,
în temeiul art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 568/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului,
ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
și funcționarea Comisiei de atestare a agenților economici
în activitatea de exploatare forestierã, în vederea participãrii acestora la licitațiile și negocierile directe de vânzare a
masei lemnoase pe picior, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Atestarea agenților economici mici din mediul
rural în activitatea de exploatare a masei lemnoase pe
picior, cu o capacitate de exploatare anualã sub 1.200
metri cubi, care participã la licitațiile și negocierile directe
de vânzare a masei lemnoase (produse secundare,

accidentale și de igienã), se va reglementa prin ordin al
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
Art. 3. Ñ Direcția strategii și reglementãri silvice din
cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
va aduce la cunoștințã prezentul ordin celor interesați.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 434 din 20 iulie 1995, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 4 august 1995.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu

București, 1 februarie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 70.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/5.III.1999
ANEXÃ
REGULAMENT

privind organizarea și funcționarea Comisiei de atestare a agenților economici în activitatea de exploatare forestierã
(4) În termen de 7 zile de la data ținerii fiecãrei ședințe
a comisiei de atestare, secretariatul acesteia va comunica
Regiei Naționale a Pãdurilor lista cuprinzând agenții economici atestați și pe cei respinși, cu toate datele aferente.
Art. 7. Ñ (1) Comisia de atestare funcționeazã legal în
prezența președintelui sau a vicepreședintelui și a unui
numãr de minimum 5 membri.
(2) Hotãrârile comisiei de atestare se iau cu votul a cel
puțin 5 membri prezenți. Voturile vor fi înregistrate nominal
în procesele-verbale ale ședințelor.
(3) În cazul în care un membru al comisiei de atestare
absenteazã nemotivat la mai mult de trei ședințe consecutive, se considerã cã activitatea acestuia este necorespunzãtoare, președintele comisiei de atestare fiind obligat sã
sesizeze autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã, pentru înlocuirea persoanei respective.
Art. 8. Ñ (1) Lucrãrile comisiei de atestare se vor desfãșura, de regulã, la sediul ASFOR.
(2) În funcție de volumul lucrãrilor, comisia de atestare
își va stabili un grafic de ședințe adecvat și se va întruni
ori de câte ori este necesar.
Art. 9. Ñ Comisia de atestare rãspunde de desfãșurarea corespunzãtoare a lucrãrilor, având urmãtoarele atribuții
principale:
Ð examineazã cererile și documentațiile prezentate pentru atestare de cãtre agenții economici și hotãrãște asupra
îndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 3 alin. (1) din regulamentul aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 695/1998;
Ð solicitã reprezentanților administrației din silviculturã și
ai patronatelor din exploatãri forestiere și industria lemnului
informațiile necesare pentru buna desfãșurare a lucrãrilor
comisiei de atestare;
Ð elibereazã certificatele de atestare;
Ð respinge cererile de atestare, stabilind totodatã motivele respingerii, pe care le comunicã agenților economici.
Art. 10. Ñ (1) Președintele comisiei de atestare are, în
aceastã calitate, urmãtoarele atribuții principale:
Ð aprobã graficele cu programarea ședințelor comisiei
de atestare, la propunerea secretariatului;
Ð administreazã fondurile provenite din încasarea tarifelor de atestare a agenților economici și informeazã comisia
de atestare despre gestionarea acestora;
Ð semneazã, în conformitate cu hotãrârile comisiei de
atestare, certificatele de atestare sau, dupã caz, comunicãrile de respingere a cererilor de atestare, cu motivația afeCAPITOLUL II
rentã;
Organizarea și funcționarea comisiei de atestare
Ð urmãrește prezența membrilor comisiei de atestare la
Art. 4. Ñ (1) Comisia de atestare este numitã prin ședințele acesteia și propune înlocuirea celor care absenordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului și teazã nemotivat la mai mult de trei ședințe consecutive;
Ð informeazã Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
este formatã din 9 specialiști din domeniile: silviculturã Ñ 4,
Mediului, periodic și ori de câte ori considerã necesar,
exploatãri forestiere Ñ 4 și industria lemnului Ñ 1.
(2) Membrii comisiei de atestare se numesc pentru o despre modul de desfãșurare a activitãții comisiei de
perioadã de maximum 2 ani, la propunerea reprezentanților atestare și despre hotãrârile luate;
Ð întocmește raportul anual asupra activitãții comisiei de
administrației din silviculturã și ai patronatelor din exploaatestare, pe care îl prezintã Ministerului Apelor, Pãdurilor și
tãri forestiere și industria lemnului.
Art. 5. Ñ Membrii comisiei de atestare își pãstreazã Protecției Mediului pânã la data de 31 ianuarie a anului
urmãtor.
calitatea de angajat al instituției de la care provin.
(2) Vicepreședintele comisiei de atestare are urmãtoaArt. 6. Ñ (1) Comisia de atestare este condusã de un
președinte și un vicepreședinte, aleși prin vot secret dintre rele atribuții principale:
Ð exercitã atribuțiile președintelui în lipsa acestuia și îl
membrii acesteia la prima ședințã de lucru, care va avea
loc în maximum 5 zile de la data publicãrii prezentului informeazã despre acțiunile întreprinse, în urmãtoarea
ședințã a comisiei de atestare;
ordin în Monitorul Oficial al României.
Ð coordoneazã desfãșurarea activitãților secretariatului
(2) La prima ședințã de lucru se va nominaliza componența secretariatului comisiei de atestare și se vor stabili comisiei de atestare.
Art. 11. Ñ Membrii comisiei de atestare au urmãtoarele
atribuțiile acestuia.
(3) Secretariatul comisiei de atestare funcționeazã la drepturi și obligații:
Ð sã participe la ședințele comisiei de atestare, având
sediul ASFOR (Asociația Forestierilor din România) și este
drept de vot în adoptarea hotãrârilor acesteia;
format din 2Ð3 membri.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentul regulament are ca obiect stabilirea modului de organizare și funcționare a Comisiei de
atestare a agenților economici în activitatea de exploatare
forestierã, denumitã în continuare comisia de atestare, în
vederea participãrii acestora la licitațiile și negocierile
directe de vânzare a masei lemnoase pe picior și a celor
care efectueazã exploatarea masei lemnoase pe picior ca
prestare de serviciu, precum și a procedurii și criteriilor pe
baza cãrora se efectueazã aceastã atestare, pe baza unei
metodologii unitare.
(2) Comisia de atestare emite certificate de atestare
agenților economici care îndeplinesc condițiile și criteriile
cuprinse în prezentul regulament.
Art. 2. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 3
alin. (1) din Regulamentul de vânzare de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor a masei lemnoase destinate agenților
economici, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 695/1998,
au dreptul sã participe la licitațiile și negocierile directe de
vânzare a masei lemnoase pe picior numai agenții economici atestați de o comisie formatã din specialiști din domeniile: silviculturã, exploatãri forestiere și industria lemnului.
(2) Pot participa la licitațiile și negocierile directe de
vânzare a masei lemnoase pe picior agenții economici care
efectueazã exploatarea masei lemnoase prin agenți economici atestați.
Art. 3. Ñ (1) Certificatele de atestare emise în condițiile
prevãzute de prezentul regulament constituie documente pe
care agenții economici care doresc sã participe la licitațiile
și negocierile directe de vânzare a masei lemnoase pe
picior sunt obligați sã le prezinte la etapa de preselecție,
conform prevederilor art. 11 alin. (3) din regulamentul
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 695/1998.
(2) Agenții economici care efectueazã exploatarea masei
lemnoase pe picior prin agenți economici atestați și doresc
sã participe la licitațiile și negocierile directe de vânzare a
masei lemnoase sunt obligați, la etapa de preselecție, sã
prezinte contractele de prestãri de servicii încheiate,
precum și certificatul de atestare a agentului prestator.
(3) Anexa nr. 4 însoțește certificatul de atestare a
agentului economic, urmând ca în aceasta sã fie înscrise
datele necesare pentru contractarea masei lemnoase pe picior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/5.III.1999

5

b) solicitarea de informații suplimentare de la Regia
Naționalã a Pãdurilor cu privire la bonitatea agentului economic sau de alte informații considerate necesare, dupã
caz;
c) discuții purtate în plenul sãu cu împuterniciții fiecãrui
agent economic, în vederea formãrii unui punct de vedere
bine documentat;
d) dezbateri în plenul sãu asupra fiecãrui caz analizat și
luarea hotãrârilor de eliberare a certificatelor de atestare
sau de respingere a cererilor, cu precizarea motivelor care
au condus la aceastã decizie.
Art. 18. Ñ Comisia de atestare este obligatã sã analizeze, sã hotãrascã și sã comunice fiecãrui agent economic
hotãrârea adoptatã, în termen de maximum 30 de zile de
CAPITOLUL III
la data înregistrãrii cererii acestuia.
Art. 19. Ñ Perioadele de lucru stabilite potrivit graficului
Criterii de atestare
de ședințe aprobat de președintele comisiei de atestare,
Art. 12. Ñ Atestarea agenților economici se va realiza precum și programarea agenților economici pentru discuții
în condiții care sã garanteze capacitatea acestora de a vor fi comunicate celor interesați, prin secretariatul comisiei
executa lucrãri de exploatare a masei lemnoase pe picior, de atestare.
cu respectarea reglementãrilor legale din domeniul silvic.
Art. 20. Ñ (1) Reprezentanții agenților economici preArt. 13. Ñ Criteriile pe baza cãrora se vor lua hotãrârile zenți la discuții în cadrul comisiei de atestare vor prezenta
comisiei de atestare sunt urmãtoarele:
actul de identitate și împuternicirea emisã de conducerea
a) calitatea de agent economic cu activitate în exploata- agentului economic respectiv.
rea forestierã;
(2) La discuțiile purtate în cadrul comisiei de atestare
b) bonitatea agentului economic, stabilitã în funcție de împuterniciții agenților economici vor prezenta originalele
raportul volum exploatat/volum atestat și de respectarea documentelor precizate la art. 14 lit. b), c) și g), copiile de
legislației silvice, dupã caz;
pe carnetele de muncã ale personalului de specialitate sau
c) gradul de asigurare cu personal de specialitate nece- viza direcției de muncã și protecție socialã județene aplisar pentru executarea lucrãrilor de exploatare;
catã pe formularul prezentat în anexa nr. 2, precum și
d) dotarea tehnicã cu utilaje și echipamente de lucru registrul de evidențã a utilajelor din dotare.
specifice pentru realizarea lucrãrilor de exploatare.
(3) Neprezentarea agenților economici la data, locul și
ora anunțate pentru discuții atrage reprogramarea acestora
CAPITOLUL IV
la o altã datã stabilitã de comisia de atestare. În cazul în
Documentele necesare pentru atestare
care aceștia nu se prezintã nici la noul termen, comisia de
Art. 14. Ñ În vederea obținerii certificatului de atestare, atestare va proceda la respingerea cererilor de atestare.
Art. 21. Ñ (1) Concluziile analizelor și hotãrârilor adopagenții economici au obligația de a prezenta secretariatului
tate de comisia de atestare vor fi consemnate în procesecomisiei de atestare urmãtoarele documente:
a) cererea de atestare, întocmitã conform modelului pre- verbale semnate de toți membrii prezenți.
(2) Procesele-verbale vor fi înregistrate într-un registru
zentat în anexa nr. 1;
b) actele constitutive ale agentului economic, în copie; special, ce se va pãstra la secretariatul comisiei de atesc) certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comer- tare. În acest registru se înscriu datele de bazã privind
agentul economic, elementele esențiale privind forța de
țului, în copie legalizatã;
d) situația asigurãrii cu personal de specialitate pentru muncã specializatã, starea materialã și financiarã a acesactivitatea de exploatare forestierã, conform modelului pre- tuia, precum și hotãrârea comisiei de atestare cu privire la
eliberarea certificatelor de atestare sau de respingere motizentat în anexa nr. 2;
e) situația asigurãrii cu utilajele active specifice pentru vatã a cererii de atestare.
Art. 22. Ñ (1) Membrii comisiei de atestare poartã
desfãșurarea activitãții de exploatare forestierã și transport
întreaga rãspundere pentru hotãrârile luate.
tehnologic al lemnului, conform modelului prezentat în
(2) Hotãrârile comisiei de atestare sunt aduse la
anexa nr. 3, inclusiv contractele de închiriere sau de leacunoștințã celor interesați de cãtre secretariatul comisiei de
sing al unor utilaje specifice, dupã caz, în copie;
f) calculul capacitãții anuale de exploatare forestierã și atestare.
Art. 23. Ñ (1) Certificatele de atestare a agenților ecotransport tehnologic al lemnului;
g) situația contractãrii masei lemnoase pe picior în nomici se întocmesc conform modelului prezentat în anexa
perioada atestãrii, conform modelului prezentat în anexa nr. 4. Aceste certificate vor fi numerotate în ordine
cronologicã și vor fi consemnate într-un registru de
nr. 4;
h) situația sancțiunilor pentru nerespectarea regulilor sil- evidențã special întocmit, ce se va pãstra la secretariatul
vice de exploatare a masei lemnoase pe picior, conform comisiei de atestare.
(2) Valabilitatea certificatelor de atestare este de maximodelului prezentat în anexa nr. 5.
Art. 15. Ñ Prezentarea incompletã a documentelor pre- mum 2 ani de la data emiterii, cu posibilitatea de a fi revivãzute la art. 14 și a informațiilor cuprinse în acestea zuite sau anulate în acest interval, în cazurile în care
determinã respingerea cererii agentului economic respectiv. condițiile și criteriile de atestare au suferit modificãri.
Art. 16. Ñ Prezentarea de date eronate sau false în Aceastã situație se constatã în urma informațiilor solicitate
documentele menționate la art. 14 determinã respingerea sau primite de la agenții economici atestați, de la alte instituții publice, precum și de la administratorii fondului forescererii de atestare sau anularea certificatului de atestare tier național sau ai vegetației forestiere din afara fondului
emis, dupã caz.
forestier.
(3) Comisia de atestare, în urma sesizãrilor primite, reCAPITOLUL V
evalueazã îndeplinirea condițiilor și criteriilor de atestare și
Procedura de atestare
modificã sau anuleazã certificatul de atestare emis, într-o
Art. 17. Ñ În cadrul procedurii de atestare comisia de ședințã extraordinarã.
atestare va avea în vedere urmãtoarele etape:
(4) Cu 30 de zile înainte de expirarea valabilitãții certifia) analiza cererilor și a documentațiilor prezentate de catului de atestare, agenții economici pot solicita reînnoirea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
agenții economici;
acestuia.
Ð sã semneze procesele-verbale întocmite în cadrul fiecãrei ședințe, pe baza cãrora se formuleazã rãspunsurile la
cererile de atestare prezentate de agenții economici;
Ð sã solicite consemnarea în procesele-verbale ale
ședințelor a opiniilor și punctelor de vedere divergente fațã
de hotãrârile adoptate;
Ñ sã îl anunțe în timp util pe președintele comisiei de
atestare despre neparticiparea la ședințã, în situațiile în
care problemele de serviciu sau alte probleme deosebite
reclamã acest lucru;
Ñ sã primeascã o indemnizație de ședințã, precum și
contravaloarea cheltuielilor de deplasare și de cazare, pe
bazã de decont.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/5.III.1999

(5) În cazul pierderii certificatului de atestare, la solicitarea agenților economici comisia de atestare poate elibera
un duplicat al acestuia, în baza declarației legalizate privind
pierderea și anunțãrii pierderii într-un cotidian central.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 24. Ñ (1) Pânã la finalizarea, conform graficului
stabilit de președintele comisiei de atestare, a acțiunii de
analizã a documentațiilor de atestare ce se vor prezenta
de cãtre agenții economici existenți la aceastã datã, administratorii fondului forestier național sau ai vegetației forestiere din afara fondului forestier vor putea admite la
preselecție agenți economici care dețin certificate de atestare obținute în baza reglementãrilor în vigoare la acea
datã sau în baza unei adeverințe provizorii eliberate de
comisia de atestare, urmând ca pânã la data licitației sã
prezinte certificatul de atestare.
(2) Secretariatul comisiei de atestare are obligația de a
aduce imediat la cunoștințã administratorilor fondului forestier național sau ai vegetației forestiere din afara fondului
forestier interesați denumirea agenților economici ale cãror
cereri de reatestare au fost respinse, pentru a nu li se permite accesul la licitațiile sau negocierile directe de vânzare
a masei lemnoase pe picior.

Art. 25. Ñ Certificatele de atestare eliberate pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentului ordin rãmân valabile
pânã la expirarea acestora sau pânã la modificarea condițiilor și criteriilor de atestare în baza cãrora au fost emise.
Art. 26. Ñ Inspecția de stat a pãdurilor și Direcția strategii și reglementãri silvice vor sesiza conducerea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în urma
controalelor efectuate, asupra modului în care comisia de
atestare și administratorii fondului forestier național sau ai
vegetației forestiere din afara fondului forestier respectã
dispozițiile prezentului regulament.
Art. 27. Ñ (1) Comisia de atestare stabilește, cu respectarea reglementãrilor legale, tarife de înscriere și de
atestare pentru agenții economici, pe baza cheltuielilor efective generate de desfãșurarea acestei activitãți.
(2) Din sumele încasate prin perceperea tarifelor aferente atestãrii se acoperã cheltuielile privind remunerarea
activitãții membrilor comisiei de atestare și ai secretariatului
comisiei de atestare, cheltuielile de cazare și de transport
ale membrilor comisiei, cheltuielile de protocol, precum și
cheltuielile administrative, necesare pentru desfãșurarea în
bune condiții a activitãții comisiei de atestare.
Art. 28. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

Agentul economic ......................................
(denumire, telefon, fax)

Nr. .................. din .....................................
CERERE DE ATESTARE

Subscrisa .............................................................., cu sediul în ....................................................,
(denumirea agentului economic și forma juridicã)

(localitate, județ, stradã, nr. etc.)

înființatã prin ..................................................................................... și înregistratã la oficiul registrului
(tip, nr., data emiterii)

comerțului .................................. la nr. .............., prezentãm urmãtoarele elemente cu privire la
situația actualã:
1. Date generale:
Ð actul constitutiv (statut, contract de asociere)
Ð vechimea în activitatea de exploatare forestierã ........ ani
Ð codul SIRUES ......................
Ð codul fiscal ...........................
Ð capitalul social subscris .......................
Ð banca ......................................
2. Obiectul de activitate .................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
3. Masa lemnoasã pe picior exploatatã în ultimii 2 ani: .............. m3
4. Capacitatea anualã de exploatat.................... m3
5. Numãrul total de salariați ..............., din care, personal de specialitate în domeniul exploatãrii forestiere:
Ð ingineri ....................
Ð tehnicieni .................
Ð maiștri ......................
Ð muncitori calificați .........................
6. Baza materialã proprie (numãr):
Ð ferãstraie mecanice .............
Ð tractoare forestiere ....................
Ð tractoare universale ...............
Ð încãrcãtoare (IFRON) ...............
Ð funiculare .........................
Ð autovehicule speciale pentru transportul materialelor lemnoase, cu o capacitate totalã de
.......... tone
Ð animale de muncã ................
Ð altele .................. .
În desfãșurarea activitãții de exploatare forestierã ne angajãm sã respectãm legislația silvicã
privind exploatarea și transportul masei lemnoase.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/5.III.1999

7

Anexãm la prezenta cerere urmãtoarele documente, conform prevederilor art. 14 din
Regulamentul privind organizarea și funcționarea Comisiei de atestare a agenților economici în activitatea de exploatare forestierã, în vederea participãrii acestora la licitațiile și negocierile directe de
vânzare a masei lemnoase pe picior sau la exploatarea masei lemnoase ca prestare de serviciu.
Semnãtura autorizatã și ștampila
.....................................................
ANEXA Nr. 2
la regulament

Agentul economic .............................
Vizat
Direcția județeanã de muncã și protecție socialã
SITUAÞIA

asigurãrii cu personal de specialitate pentru activitatea de exploatare forestierã a lemnului
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

Data
nașterii

Funcția

1

2

3

0

de

Pregãtirea
specialitate
4

Vechimea (ani)
în specialitate
în unitate
5

6

NOTÃ:
Viza direcției județene de muncã și protecție socialã nu este necesarã dacã la discuțiile în
cadrul comisiei de atestare sunt prezentate cãrțile de muncã ale personalului de specialitate.
Data completãrii
................................

Semnãtura autorizatã și ștampila
.....................................................
ANEXA Nr. 3
la regulament

Agentul economic .............................
SITUAÞIA

asigurãrii cu utilaje active specifice pentru desfãșurarea activitãții de exploatare forestierã
și transport tehnologic al lemnului
Nr.
crt.

Denumirea și marca
utilajului

Anul
de fabricație

Anul
achiziției

Numãrul de
înmatriculare

Gradul de
uzurã

Observații

1

2

3

4

5

6

0

Data completãrii
................................

Semnãtura autorizatã și ștampila
.....................................................
ANEXA Nr. 4
la regulament

Agentul economic ...........................

Certificatul de atestare
Seria ........ nr. ............
S I T U A Þ I A*)

contractãrii masei lemnoase pe picior în perioada atestãrii
Direcția
silvicã

Contractul
nr. .......
din ...........

1

2

Volumul contractat
Total

Rãșinoase

Fag

Cvercinee

Alte
specii

3

4

5

6

7

Viza direcției silvice
Numele
Semnãtura
și prenumele
și ștampila
8

9

*) Însoțește certificatul de atestare a agentului economic și se completeazã, la fiecare contractare de masã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
lemnoasã pe picior, și de cãtre direcția silvicã furnizoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/5.III.1999
ANEXA Nr. 5
la regulament

Agentul economic ...............................
Vizat
Regia Naționalã a Pãdurilor
Direcția silvicã ..........................
SITUAÞIA

sancțiunilor pentru nerespectarea regulilor silvice de exploatare a masei lemnoase pe picior
Nr.
crt.

Fapta
sancționatã

Sancțiunea
amendã

Data completãrii
................................

despãgubire

Observații

Semnãtura autorizatã și ștampila
.....................................................

NOTÃ:
Pentru aceeași faptã, sancționatã de mai multe ori, amenzile și despãgubirile se vor înregistra cumulat.
ANEXA Nr. 6
la regulament

ROMÂNIA
COMISIA DE ATESTARE A AGENÞILOR ECONOMICI ÎN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE FORESTIERÃ
CERTIFICAT DE ATESTARE

Nr. ........... din ..............
Comisia de atestare a agenților economici în activitatea de exploatare forestierã, constituitã în
baza prevederilor Regulamentului de vânzare de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor a masei lemnoase destinate agenților economici, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 695/1998,
în urma desfãșurãrii procedurii de atestare conform prevederilor Ordinului ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului nr. .......... din data de ...............,
emite prezentul
CERTIFICAT DE ATESTARE

pentru agentul economic .....................................................................................................................,
(denumirea și forma juridicã)

cu sediul în ..........................................................................................................................................,
(localitatea, județul, strada, numãrul etc.)

înființat prin ...........................................................................................................................................
(numãrul actului constitutiv și data emiterii acestuia)

și înregistrat la oficiul registrului comerțului la nr. ............................................................................
Atestãm cã la data emiterii acestui certificat agentul economic ..................................................
îndeplinește condițiile prevãzute la art. 3 alin. (1) din Regulamentul de vânzare de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor a masei lemnoase destinate agenților economici, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 695/1998, și are capacitatea de a exploata anual un volum brut de .............. mii m3
masã lemnoasã pe picior, în condițiile respectãrii reglementãrilor silvice.
Prezentul certificat este valabil pânã la data de ......................, putând fi revizuit sau anulat în
acest interval în cazul în care agentul economic ............................................................ nu mai
îndeplinește condițiile de atestare.
Președintele comisiei de atestare,
......................................................
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95/5.III.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

