PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 97

I

Luni, 8 martie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
36.
71.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Legea bugetului de stat pe anul 1999 ..............

1Ð80

Ñ Decret pentru promulgarea Legii bugetului de
stat pe anul 1999 ....................................................

80

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
bugetului de stat pe anul 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Bugetul de stat cuprinde resursele financiare
mobilizate la dispoziția statului și repartizarea acestora în
vederea realizãrii obiectivelor de dezvoltare economicã și
socialã a țãrii, precum și pentru funcționarea autoritãților
publice.
Art. 2. Ñ (1) Estimarea veniturilor bugetare pentru anul
1999 a fost realizatã în concordanțã cu proiecția indicatorilor macroeconomici.
(2) Sinteza bugetului de stat pe anul 1999, detaliatã, la
venituri, pe capitole și subcapitole, iar la cheltuieli, pe
acțiuni, este prevãzutã în anexa nr. 1.
(3) Sinteza cheltuielilor bugetului de stat pe anul 1999,
cu detalierea pe articole de cheltuieli, este prevãzutã în
anexa nr. 2, iar bugetele ordonatorilor principali de credite
sunt prevãzute în anexa nr. 3*).
*) Anexa nr. 3 se publicã ulterior.

(4) Bugetul de stat pe anul 1999 se stabilește la venituri în sumã de 86.884,4 miliarde lei, iar la cheltuieli, în
sumã de 93.384,4 miliarde lei, cu un deficit de 6.500,0
miliarde lei.
(5) Sinteza cheltuielilor de capital efectuate de ordonatorii principali de credite inclusiv din fondurile speciale,
defalcate pe județe, este prevãzutã în anexele corespunzãtoare.
CAPITOLUL II
Regimul veniturilor bugetare
Art. 3. Ñ Constituirea resurselor financiare publice se
face pe seama impozitelor, taxelor, contribuțiilor și veniturilor nefiscale, prelevate de la persoanele juridice și fizice.
Art. 4. Ñ Încasarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și
a celorlalte venituri ale bugetului de stat, ale bugetelor locale
și ale bugetelor fondurilor speciale pe anul 1999, de orice
naturã și proveniențã, se efectueazã în conformitate cu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

prevederile legale în vigoare, precum și potrivit dispozițiilor
prezentei legi.
Art. 5. Ñ (1) Impozitele, taxele și celelalte venituri, precum și actele normative care le reglementeazã, în baza
cãrora se fac încasãri în anul 1999 la bugetul de stat și la
bugetele locale, dupã caz, sunt prevãzute în anexa nr. 4.
(2) Controlul fiscal pentru stabilirea, urmãrirea și încasarea debitelor pe anii precedenți, în limita perioadei de prescripție, se efectueazã, potrivit prevederilor actelor normative
în vigoare, la datele operațiunilor supuse controlului.
Art. 6. Ñ (1) De la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a prezentei legi, pentru anul 1999, la calculul
profitului impozabil nu se aplicã reducerea cu 50% a impozitului pe profit, pentru partea din profitul impozabil care
corespunde ponderii veniturilor încasate în valutã din exportul bunurilor realizate din activitatea proprie și din prestãri
de servicii internaționale, în volumul total al veniturilor.
(2) De la data publicãrii în Monitorul Oficial al României
a prezentei legi, facilitãțile fiscale prevãzute în Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 92/1997 privind stimularea
investițiilor directe, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 241/1998, nu se mai aplicã.
(3) Prevederile referitoare la impozitul pe salarii din
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale se
aplicã începând cu drepturile salariale aferente lunii ianuarie
1999.
Art. 7. Ñ Veniturile bugetului de stat pe anul 1999 sunt
în sumã de 86.884,4 miliarde lei și se prezintã astfel:
Ñ miliarde lei Ñ

VENITURI Ñ TOTAL,

din care:
Venituri curente,
din acestea:
a) venituri fiscale:
Ñ impozite directe,
din care:
Ñ impozitul pe profit
Ñ impozitul pe salarii
Ñ impozite indirecte,
din care:
Ñ taxa pe valoarea adãugatã
Ñ taxe vamale
Ñ accize și impozit pe circulație
b) venituri nefiscale
Venituri din capital
Încasãri din rambursarea împrumuturilor

86.884,4
82.114,3
78.287,5
22.061,4
11.245,0
8.272,6
56.226,1
28.016,0
9.077,0
17.613,0
3.826,8
3.585,0
1.185,1

CAPITOLUL III
Regimul și destinațiile cheltuielilor prevãzute în bugetul
de stat
Art. 8. Ñ Cheltuielile prevãzute în bugetul de stat pe
anul 1999 reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite,
iar modificarea lor se va face în condițiile legii. Angajarea,
contractarea de lucrãri, bunuri și servicii, precum și efectuarea de cheltuieli de cãtre ordonatorii de credite se fac
numai cu respectarea prevederilor legale și în limita creditelor bugetare aprobate.
Art. 9. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite vor stabili
numãrul de posturi, salariile de bazã, indemnizațiile de conducere și celelalte elemente ale sistemului de salarizare
prevãzute de lege, cu încadrarea în cheltuielile de personal
aprobate pentru anul 1999.
(2) Ministerul Finanțelor este autorizat sã efectueze deschideri de credite lunare pentru cheltuielile de personal ale

Ministerului Educației Naționale, corespunzãtor aplicãrii
legislației din învãțãmânt, în limita alocațiilor bugetare
anuale.
(3) În anul 1999, drepturile salariale ale personalului din
instituțiile publice nu se indexeazã în raport cu creșterea
prognozatã a prețurilor de consum.
Art. 10. Ñ Cheltuielile pentru deplasãri, detașãri, transferãri, prevãzute în bugetul de stat pe anul 1999, nu pot fi
majorate prin virãri de credite bugetare de la alte articole
de cheltuieli, cu excepția virãrilor de la un alineat la altul,
în limita sumelor totale prevãzute cu aceastã destinație, cu
aprobarea ordonatorului principal de credite.
Art. 11. Ñ În vederea încadrãrii în nivelul deficitului și
asigurãrii cheltuielilor cu dobânzile aferente datoriei publice,
aprobate prin prezenta lege, Ministerul Finanțelor poate propune Guvernului limitarea deschiderii de credite bugetare
pentru efectuarea cheltuielilor bugetare sub nivelurile
aprobate, corespunzãtor veniturilor încasate.
Art. 12. Ñ Veniturile proprii, alocațiile de la bugetul de
stat și cheltuielile ce se suportã din acestea, veniturile și
cheltuielile gestionate în regim extrabugetar, precum și
intrãrile de credite externe sunt prevãzute în anexele la
bugetele ordonatorilor principali de credite.
Art. 13. Ñ În structurã economicã, cheltuielile bugetului
de stat pe anul 1999 se prezintã astfel:
Ñ miliarde lei Ñ

CHELTUIELI Ñ TOTAL,

din care:
1. Cheltuieli curente,
din acestea:
a) cheltuieli de personal
b) cheltuieli materiale și servicii
c) subvenții
d) prime acordate producãtorilor agricoli
e) transferuri
f) dobânzi aferente datoriei publice
și alte cheltuieli
g) sume prevãzute în poziții globale
ca rezerve,
din care:
Ñ Fondul la dispoziția Guvernului,
constituit din vãrsãminte
din privatizare
2. Cheltuieli de capital
3. Împrumuturi acordate
4. Rambursãri de credite, plãți de dobânzi
și comisioane la credite,
din acestea:
a) rambursãri de credite externe
b) plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe
c) rambursãri de credite interne
d) plãți de dobânzi și comisioane
la credite interne

93.384,4
84.633,3
19.140,1
6.901,5
3.683,3
80,9
27.147,4
23.948,0
3.732,1

3.560,0
3.497,9
730,9
4.522,3
3.052,9
1.412,1
33,2
24,1

Art. 14. Ñ (1) Cheltuielile pentru autoritãțile publice, ce
se finanțeazã de la bugetul de stat pe anul 1999, se stabilesc în sumã de 3.661,3 miliarde lei, din care: 2.581,8
miliarde lei reprezintã cheltuieli de personal, 593,5 miliarde
lei cheltuieli materiale și servicii, 18,5 miliarde lei alocații de
la buget pentru instituții publice, 159,3 miliarde lei transferuri, 251,9 miliarde lei cheltuieli de capital, 56,3 miliarde lei
rambursãri de credite și plãți de dobânzi și comisioane
aferente acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
(2) Cheltuielile pentru autoritãțile publice sunt în sumã
de 337,7 miliarde lei pentru Camera Deputaților, 151,1
miliarde lei pentru Senat, 36,4 miliarde lei pentru
Președinția României, 8,8 miliarde lei pentru Curtea
Constituționalã, 118,8 miliarde lei pentru Curtea de Conturi,
1.269,1 miliarde lei pentru autoritatea judecãtoreascã, 9,7
miliarde lei pentru Consiliul Legislativ, 6,7 miliarde lei pentru Avocatul Poporului, 3,7 miliarde lei pentru Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare, 7,3 miliarde lei pentru
Consiliul Concurenței, 1.712,0 miliarde lei pentru autoritatea
publicã centralã, din care: 216,2 miliarde lei pentru
Secretariatul General al Guvernului și 1.495,8 miliarde lei
pentru ministere și celelalte autoritãți ale administrației
publice centrale de specialitate.
(3) Președinția României poate sã deconteze, în limitele
prevãzute de dispozițiile legale, cheltuielile de transport,
cazare și alte cheltuieli pentru membrii delegațiilor oficiale,
reprezentanții unor instituții și reprezentanții mass-media,
care nu sunt salariații Președinției României și care îl însoțesc pe Președintele României în vizitele pe care le efectueazã în strãinãtate, de la titlul ”Cheltuieli materiale și
servicii,,, articolul ”Alte cheltuieli,,. Președinția României
poate solicita instituțiilor reprezentate în delegațiile oficiale
conduse de Președintele României, care se deplaseazã în
strãinãtate, decontarea cheltuielilor de transport ce le revin
din costul total al prestațiilor realizate cu aeronavele speciale avute la dispoziție.
(4) Veniturile realizate de Camera Deputaților vor fi reținute integral de cãtre aceasta pentru acoperirea unor cheltuieli curente și de capital aferente acțiunilor și activitãților
extrabugetare. Administrarea, contabilizarea și raportarea
veniturilor și cheltuielilor respective se vor realiza în regim
extrabugetar, iar disponibilitãțile de la sfârșitul anului se vor
reporta în anul urmãtor, pentru a fi cheltuite cu aceleași
destinații. Achizițiile de bunuri destinate desfacerii în unitãțile de alimentație ale Camerei Deputaților, realizate din
fondurile extrabugetare, nu sunt supuse regimului achizițiilor
publice. Biroul permanent al Camerei Deputaților poate
aproba utilizarea încasãrilor în lei sau în valutã și pentru
alte destinații, în condițiile legii.
(5) Cheltuielile de întreținere și reparații ale bunurilor din
patrimoniul administrat de Camera Deputaților, repartizate în
scopul exercitãrii mandatului de cãtre deputați în circumscripțiile electorale, sunt cuprinse în bugetul Camerei
Deputaților la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,.
(6) Cheltuielile pentru exploatarea, întreținerea și dotarea
Clubului Parlamentarilor Români se suportã din bugetul
Camerei Deputaților.
(7) În bugetul Ministerului Justiției se cuprind veniturile
din taxele judiciare de timbru pentru activitatea instanțelor,
din taxele de timbru pentru activitatea notarialã, precum și
din impozitul pe onorariile avocaților și ale notarilor publici,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 112/1998 privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, care se vor utiliza pentru cheltuielile
materiale și servicii și pentru cheltuielile de capital de la
capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,,. Cheltuielile de personal
de la același capitol vor fi suportate din alocațiile de la
bugetul de stat, în completarea veniturilor realizate potrivit
Legii nr. 146/1997.
(8) La determinarea nivelului cheltuielilor materiale și
servicii și al cheltuielilor de capital din bugetul Ministerului
Justiției, menționate la alin. (7), au fost avute în vedere și
sumele rãmase neutilizate din anii precedenți din taxele
judiciare de timbru realizate potrivit Legii nr. 146/1997.

3

(9) Ministerul Justiției va repartiza Curții Supreme de
Justiție și Ministerului Public o parte din veniturile încasate
din taxele judiciare de timbru, din taxele de timbru pentru
activitatea notarialã, precum și din impozitul pe onorariile
avocaților și ale notarilor publici, în conformitate cu prevederile Legii nr. 112/1998, pe mãsura încasãrii acestor venituri.
(10) Veniturile realizate de Ministerul Afacerilor Externe
din taxele consulare încasate în valutã pentru serviciile
prestate în strãinãtate de cãtre misiunile diplomatice și oficiile consulare, care se rețin de cãtre aceastã instituție,
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 33/1996 pentru îmbunãtãțirea regimului de impunere și de utilizare a taxelor
consulare încasate în strãinãtate de cãtre reprezentanțele
diplomatice ale României, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 33/1997, precum și cheltuielile ce se pot efectua din
acestea sunt prevãzute în anexa la bugetul Ministerului
Afacerilor Externe.
(11) În anul 1999, Ministerul Afacerilor Externe va
asigura acoperirea cheltuielilor reprezentanțelor diplomatice
ale României din veniturile realizate potrivit alineatului precedent și numai în completarea acestora vor fi alocate
sume de la bugetul de stat. Valuta convertibilã aflatã în
sold la finele anului 1999 va fi viratã la rezerva valutarã a
statului, pãstratã la Banca Naționalã a României, pânã la
data de 30 iunie 2000, în mãsura în care aceasta nu s-a
utilizat pânã la data respectivã, iar contravaloarea în lei a
acesteia va fi viratã la bugetul de stat.
(12) Din sumele încasate de cãtre personalul unitãților
Oficiului pentru Protecția Consumatorilor din amenzi aplicate
conform legii o cotã de 25% se va reține de acesta ca
venituri extrabugetare, ce vor fi utilizate în exclusivitate
pentru acoperirea cheltuielilor materiale și de capital specifice, în conformitate cu normele privind finanțele publice.
(13) În bugetul Oficiului pentru Protecția Consumatorilor,
în baza Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994 și republicatã, cu modificãrile ulterioare, sunt
prevãzute fonduri la titlul ”Transferuri,, ce se repartizeazã
de cãtre acesta asociațiilor pentru protecția consumatorilor,
în vederea completãrii fondurilor proprii pentru finanțarea
unor programe în domeniul protecției consumatorilor,
editarea de materiale și organizarea de acțiuni privind informarea opiniei publice prin mass-media.
(14) În bugetul Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare, la capitolul ”Autoritãți publice,,, titlul
”Cheltuieli de capital,,, este cuprinsã suma de 4.014,0
milioane lei, destinatã finalizãrii lucrãrilor la imobilul achiziționat în anul 1998 pentru Asociația de Standardizare din
România, în baza art. 12 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 39/1998 privind activitatea de standardizare
naționalã în România, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 44/1998.
Art. 15. Ñ (1) Cheltuielile pentru apãrare, ordine publicã
și siguranțã naționalã, ce se finanțeazã de la bugetul de
stat pe anul 1999, se stabilesc în sumã de 14.289,8
miliarde lei, din care: 6.676,2 miliarde lei reprezintã cheltuieli de personal, 3.267,6 miliarde lei cheltuieli materiale și
servicii, 633,8 miliarde lei alocații de la buget pentru instituții publice, 634,3 miliarde lei transferuri, 831,8 miliarde lei
cheltuieli de capital, 2.246,1 miliarde lei rambursãri de credite și plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru apãrare naționalã se stabilesc în
sumã de 7.854,2 miliarde lei, în care se cuprind și cheltuielile privind asigurarea interoperabilitãții în cadrul acțiunilor
de integrare euroatlanticã, pentru participarea la operațiuni

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

de menținere a pãcii în curs de desfãșurare, pentru participarea armatei române în cadrul Programului ”Parteneriat
pentru Pace,,, pentru constituirea forței de reacție rapidã,
precum și pentru alte acțiuni, aprobate în condițiile legii.
(3) Cheltuielile pentru ordine publicã și siguranțã naționalã sunt în sumã de 6.435,6 miliarde lei.
(4) Veniturile în lei și în valutã, încasate de Ministerul
Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne și de celelalte componente ale forțelor armate din valorificarea în țarã și/sau
la export a unor bunuri aflate în dotare, precum și din tarifele pentru diferitele prestãri de servicii, vor fi reținute integral de cãtre acestea, ca venituri extrabugetare, pentru
finanțarea cheltuielilor materiale și de capital, în conformitate cu normele privind finanțele publice.
(5) Veniturile în valutã, încasate de Ministerul Apãrãrii
Naționale din operațiunile de menținere a pãcii și în sprijinul pãcii, de participare la Parteneriatul pentru Pace și din
valoarea uzurii tehnicii și a echipamentelor, primite de la
O.N.U. din anul curent și din anii anteriori, valuta primitã
de la partenerii externi în cadrul activitãților de asistențã
bilateralã și pentru programele de realizare a interoperabilitãții cu N.A.T.O., precum și echivalentul în lei al valutei
rambursate de O.N.U. pentru alte cheltuieli efectuate vor fi
reținute integral de cãtre acesta, ca venituri extrabugetare,
pentru finanțarea cheltuielilor materiale și de capital.
(6) Din sumele în lei încasate ca urmare a amenzilor
aplicate de cãtre personalul unitãților de poliție, pompieri și
jandarmi, precum și din confiscãrile de sume în lei și în
valutã sau de bunuri, potrivit legii, dupã recuperarea tuturor
cheltuielilor efectuate cu transportul, depozitarea, conservarea, expertizarea și valorificarea bunurilor confiscate, o cotã
de 25% revine Ministerului de Interne, ca venituri extrabugetare, pentru a fi folosite la finanțarea cheltuielilor materiale și de capital, în conformitate cu normele privind
finanțele publice.
(7) Veniturile realizate din paza militarã organizatã la
agenții economici, potrivit legii, de cãtre Ministerul de
Interne vor fi reținute ca venituri extrabugetare de cãtre
acest minister și vor fi utilizate pentru acoperirea cheltuielilor curente și de capital aferente efectivelor de pazã.
(8) Veniturile realizate de instituțiile publice conform
alin. (4)Ð(7) și reținute de acestea potrivit prevederilor prezentei legi, precum și cheltuielile ce se pot efectua din
acestea sunt prezentate în anexa la bugetele ordonatorilor
principali de credite.
Art. 16. Ñ (1) Cheltuielile social-culturale, ce se finanțeazã de la bugetul de stat pe anul 1999, se stabilesc în
sumã de 22.974,7 miliarde lei, din care: 8.590,6 miliarde lei
reprezintã cheltuieli de personal, 1.961,6 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 754,0 miliarde lei alocații de la
buget pentru instituții publice, 10.302,8 miliarde lei transferuri, 733,0 miliarde lei cheltuieli de capital, 632,7 miliarde
lei rambursãri de credite și plãți de dobânzi și comisioane
aferente acestora.
(2) Cheltuielile social-culturale pe capitole de cheltuieli
sunt în sumã de 10.654,3 miliarde lei pentru învãțãmânt,
3.692,3 miliarde lei pentru sãnãtate, 1.480,5 miliarde lei
pentru culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și
de tineret și 7.147,6 miliarde lei pentru asistențã socialã,
alocații, pensii, ajutoare și indemnizații.
(3) Ministerul Educației Naționale este autorizat sã efectueze plãți în avans pentru realizarea manualelor școlare
de pânã la 70% din valoarea contractelor.
(4) Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Educației Naționale se suportã și bursele tinerilor din
Republica Moldova, acordate potrivit dispozițiilor legale.

(5) În bugetul Ministerului Muncii și Protecției Sociale
sunt cuprinse și fonduri pentru plata contribuțiilor care revin
statului român în baza acordurilor încheiate cu alte state pe
linia acordãrii de asistențã medicalã.
(6) Din fondurile alocate de la bugetul de stat, Ministerul
Culturii va utiliza, în condițiile legii, suma de cel puțin
187,0 miliarde lei pentru finanțarea lucrãrilor prevãzute la
art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 68/1994 privind protejarea patrimoniului cultural național, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 41/1995, cu modificãrile ulterioare, care se
efectueazã pentru bunurile din patrimoniul cultural național
aparținând instituțiilor publice de subordonare centralã și
localã, ale celor aparținând cultelor religioase, precum și
pentru monumentele istorice aflate în proprietatea sau în
folosința unor persoane fizice sau juridice, altele decât instituțiile publice.
(7) Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului Culturii
se finanțeazã și:
a) activitãțile de punere în valoare, cercetare, studii și
de personal ale Ansamblului ”Memorialul victimelor comunismului și al rezistenței Sighet,,, sub coordonarea Fundației
”Academia Civicã,,, potrivit prevederilor Legii nr. 95/1997 privind declararea Complexului ”Memorialul victimelor comunismului și al rezistenței Sighet,, ca ansamblu de interes
național;
b) achiziții de cãrți și abonamente la publicații pentru
dotarea bibliotecilor publice din subordinea sa, în condițiile
legii, precum și a celor din subordinea autoritãților administrației publice locale;
c) achiziții de case memoriale, terenuri situate în situri
istorice de importanțã deosebitã, precum și de bunuri culturale pentru instituții muzeale subordonate acestuia sau
autoritãților administrației publice locale, potrivit bugetului
Ministerului Culturii prevãzut în anexa nr. 3/18.
(8) Transferurile prevãzute în bugetul Secretariatului
General al Guvernului la capitolul ”Culturã, religie și acțiuni
privind activitatea sportivã și de tineret,, se vor aloca prin
bugetul acestuia, astfel:
a) suma de 31,6 miliarde lei Departamentului pentru
Protecția Minoritãților Naționale, pentru sprijinirea activitãților desfãșurate de organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, altele decât cele care primesc subvenții
de la bugetul de stat în baza dispozițiilor Legii nr. 27/1996
a partidelor politice, prin acoperirea parțialã a cheltuielilor
ocazionate de funcționarea și dotarea sediilor centrale și a
sediilor filialelor, de lucrãrile de întreținere și reparații
curente ale acestora, activitatea de presã, carte, publicații
proprii, acțiuni culturale, științifice, simpozioane și alte asemenea manifestãri organizate în țarã, precum și pentru
unele acțiuni în strãinãtate;
b) suma de 2,9 miliarde lei pentru finanțarea unor
acțiuni comune realizate de organizațiile ce aparțin minoritãților naționale sau inițiate de cãtre Departamentul pentru
Protecția Minoritãților Naționale, pe bazã de programe și
proiecte;
c) suma de 0,8 miliarde lei Departamentului pentru
Protecția Minoritãților Naționale, pentru finanțarea unor programe și proiecte în cadrul ”Campaniei europene pentru
combaterea rasismului, xenofobiei, antisemitismului și intoleranței,,;
d) suma de 10,0 miliarde lei Departamentului pentru
Relațiile cu Românii de peste Hotare, pentru sprijinirea activitãții românilor de pretutindeni și a organizațiilor reprezentative ale acestora;
e) suma de 2,5 miliarde lei Departamentului Informațiilor
Publice, pentru promovarea imaginii și a intereselor
României peste hotare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
f) suma de 3,0 miliarde lei Departamentului Informațiilor
Publice, pentru realizarea, în cazuri justificate, de acțiuni cu
caracter științific și social-cultural, prin instituții, asociații și
alte persoane juridice, pe bazã de licitație publicã, inclusiv
pentru sprijinirea editãrii ziarelor ”Adevãrul Harghitei,, și
”Cuvântul Nou,,, care apar în județul Harghita și, respectiv,
Covasna.
(9) Modul de repartizare și de utilizare a sumelor destinate realizãrii acțiunilor prevãzute la alineatul precedent se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de Secretariatul
General al Guvernului.
(10) În bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte sunt
prevãzute sume pentru sprijinirea cultelor religioase, inclusiv pentru construirea și repararea lãcașurilor de cult.
Art. 17. Ñ (1) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare
publicã, locuințe, mediu și ape, ce se finanțeazã de la
bugetul de stat pe anul 1999, se stabilesc în sumã de
2.256,8 miliarde lei, din care: 89,4 miliarde lei reprezintã
cheltuieli de personal, 19,2 miliarde lei cheltuieli materiale
și servicii, 1.591,7 miliarde lei transferuri, 430,3 miliarde lei
cheltuieli de capital și 126,2 miliarde lei rambursãri de credite și plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare publicã, locuințe, mediu și ape, pe capitole de cheltuieli, sunt în sumã
de 1.807,3 miliarde lei pentru servicii și dezvoltare publicã
și locuințe și 449,5 miliarde lei pentru mediu și ape.
(3) În bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului sunt cuprinse și sume pentru pietruirea drumurilor comunale și alimentarea cu apã a satelor
conform programului aprobat de Guvern.
(4) Din tarifele încasate potrivit prevederilor art. 4
alin. (5) din Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în
siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, o cotã de
50% se va reține de Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare, ca venituri extrabugetare, pentru a fi
folositã la finanțarea cheltuielilor de personal, cheltuielilor
materiale și servicii, dotãrilor și investițiilor specifice.
(5) Veniturile fondului de protecție a vânatului, potrivit
prevederilor art. 17 din Legea nr. 103/1996 a fondului cinegetic și a protecției vânatului, se administreazã de cãtre
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, ca venituri
extrabugetare, și vor fi utilizate pentru acoperirea cheltuielilor autoritãții publice centrale aferente activitãții cinegetice.
(6) Disponibilitãțile înregistrate și neutilizate la finele anului 1999 în condițiile alin. (4) și (5) se reporteazã în anul
urmãtor, pentru a fi utilizate cu aceleași destinații prevãzute
de lege.
Art. 18. Ñ (1) Cheltuielile din bugetul de stat pentru
acțiuni economice se stabilesc în sumã de 14.997,2 miliarde lei, din care: 852,8 miliarde lei cheltuieli de personal,
440,2 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 2.184,1 miliarde lei subvenții, 80,9 miliarde lei prime, 8.784,1 miliarde
lei transferuri, 1.196,7 miliarde lei cheltuieli de capital,
1.401,1 miliarde lei rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane aferente acestora și 57,3 miliarde lei
rambursãri de credite interne și plãți de dobânzi și comisioane aferente.
(2) Cheltuielile pentru acțiuni economice, pe capitole de
cheltuieli, sunt în sumã de 2.078,4 miliarde lei pentru
industrie, 4.892,0 miliarde lei pentru agriculturã și silviculturã, 6.816,3 miliarde lei pentru transporturi și comunicații
și 1.210,5 miliarde lei pentru alte acțiuni economice.
(3) În cheltuielile pentru agriculturã și silviculturã, aprobate pentru Ministerul Agriculturii și Alimentației, se cuprind
și cheltuielile pentru întreținerea efectivelor de cabaline,

5

care sunt proprietatea publicã a statului, patrimoniul genetic
național, și pentru trecerea la herghelia de bazã a cabalinelor necesare împrospãtãrii acestuia.
(4) În anul 1999, gestionarea Fondului de ameliorare a
fondului funciar, constituit potrivit anexelor nr. 1 și 2 la
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, se va face în condițiile prevederilor legale
și se va utiliza pe baza normelor metodologice elaborate
de Ministerul Agriculturii și Alimentației și, respectiv, de
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
(5) Cheltuielile aferente aplicãrii Legii nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, efectuate și nedecontate
în anul 1998, se pot deconta din prevederile bugetare ale
Ministerului Agriculturii și Alimentației pe anul 1999 în limita
sumelor prevãzute cu aceastã destinație.
(6) În cadrul transferurilor prevãzute la alin. (1) cheltuielile destinate stimulãrii producției de export și a exportului
se stabilesc în sumã de 363,0 miliarde lei, din care:
a) 253,0 miliarde lei pentru stabilizarea ratei dobânzii la
creditele pe termen scurt, mediu și lung, acordate de
Banca de Export-Import a României Ñ S.A. (Eximbank) și
de bãncile comerciale pentru producția de export și pentru
exportul de mașini, utilaje, instalații complexe și executarea
de obiective în strãinãtate, precum și pentru alte exporturi
creditate pe termen scurt, efectuate în anii 1998 și 1999,
potrivit prevederilor legale;
b) 100,0 miliarde lei pentru stimularea realizãrii de
obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului în condițiile Ordonanței Guvernului
nr. 14/1995 privind unele mãsuri pentru stimularea realizãrii
de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului, aprobatã prin Legea nr. 70/1995;
c) 10,0 miliarde lei cheltuieli pentru asigurarea, în
numele și în contul statului, a creditelor de export acordate
în anul 1999; eventualele disponibilitãți se pot utiliza pentru
stabilizarea ratei dobânzii la creditele bancare potrivit prevederilor lit. a) și b).
(7) Pentru anul 1999, în bugetul de stat sunt cuprinse
transferuri pentru Fondul Național de Dezvoltare Regionalã,
în sumã de 110,0 miliarde lei, și pentru Fondul Național de
Preaderare, în sumã de 370,0 miliarde lei.
(8) Sumele de la bugetul de stat, prevãzute la alin. (7)
pentru Fondul Național de Preaderare, se alocã, se utilizeazã și se deruleazã:
a) pentru cofinanțarea asistenței financiare nerambursabile acordate de cãtre Comunitatea Europeanã, în calitate
de donator, prin Programul de asistențã PHARE al acesteia;
b) conform cadrului tehnic, juridic și administrativ prevãzut pentru fondurile donatorului, prin Acordul-cadru dintre
Comisia Comunitãților Europene și Guvernul României,
semnat la București la 12 martie 1991, denumit în continuare acordul-cadru, și prin memorandumurile de finanțare,
memorandumurile de înțelegere, precum și prin alte documente, încheiate sau convenite între Comisia Europeanã și
Guvernul României, în baza acordului-cadru.
(9) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã repartizeze și
sã introducã în bugetele ordonatorilor principali de credite
modificãrile determinate de utilizarea sumelor aferente
Fondului Național de Preaderare, prevãzute la alin. (7).
Art. 19. Ñ (1) Cheltuielile pentru alte acțiuni, ce se
finanțeazã de la bugetul de stat pe anul 1999, se stabilesc
în sumã de 1.375,2 miliarde lei, din care: 349,4 miliarde lei
reprezintã cheltuieli de personal, 619,4 miliarde lei cheltuieli
materiale și servicii, 92,9 miliarde lei subvenții, 256,7 miliarde lei transferuri, 54,2 miliarde lei cheltuieli de capital și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

2,6 miliarde lei plãți de dobânzi și comisioane aferente creditelor externe.
(2) Cheltuielile pentru alte acțiuni, pe capitole de cheltuieli, sunt în sumã de 914,8 miliarde lei pentru cercetare
științificã și 460,4 miliarde lei pentru alte acțiuni.
Art. 20. Ñ (1) La partea de cheltuieli a bugetului de
stat se stabilesc și se utilizeazã, pe bazã de hotãrâri ale
Guvernului:
a) Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
în sumã de 110,1 miliarde lei, care se folosește pentru
finanțarea unor acțiuni și sarcini intervenite în cursul anului
în bugetul de stat și în bugetele locale, cu menținerea
echilibrului bugetar. Alocarea de sume din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pentru bugetele
locale se face prin majorarea sumelor defalcate din impozitul pe salarii sau a transferurilor cu destinație specialã de
la bugetul de stat cãtre bugetele locale, dupã caz;
b) Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, în
sumã de 50,0 miliarde lei, pentru lucrãri operative de înlãturare a efectelor unor calamitãți naturale și pentru acordarea de sprijin financiar familiilor sinistrate. Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului poate fi majorat de cãtre
Guvern din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, în funcție de necesitãțile asigurãrii sumelor pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale;
c) Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu Republica Moldova, în sumã de 12,0 miliarde lei;
d) Fondul la dispoziția Guvernului, constituit din vãrsãminte din privatizare, în sumã de 3.560,0 miliarde lei, pentru susținerea programelor de restructurare și reformã, care
au fost aprobate de cãtre Guvern în anii 1998 și 1999.
Sumele se vor aloca pentru sectoarele: industrie Ñ 1.881,0
miliarde lei, agriculturã și industrie alimentarã Ñ 500,0
miliarde lei, pentru sprijinirea dezvoltãrii întreprinderilor mici
și mijlocii Ñ 300,0 miliarde lei, pe bazã de programe și
proiecte, recapitalizarea Bãncii de Export-Import a României
Ñ S.A. (Eximbank) Ñ 200,0 miliarde lei, iar diferența de
679,0 miliarde lei pentru restructurarea sistemului bancar.
(2) Sumele rãmase la data de 31 decembrie 1998 din
vãrsãminte din privatizare pentru constituirea Fondului la
dispoziția Guvernului, consemnate la trezoreria statului,
potrivit prevederilor art. 27 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 1998, se utilizeazã în anul 1999 pe bazã
de hotãrâri ale Guvernului, aprobate în anul 1998.
Art. 21. Ñ Transferurile de la bugetul de stat cãtre alte
bugete pentru anul 1999 se stabilesc în sumã de 5.360,7
miliarde lei, din care: 450,0 miliarde lei cãtre bugetele
locale, 4.068,1 miliarde lei cãtre bugetul asigurãrilor sociale
de stat, 842,6 miliarde lei cãtre bugetul Fondului de risc și
accident.
Art. 22. Ñ În anul 1999, prin bugetul de stat se vor
acorda împrumuturi în sumã de 730,9 miliarde lei, din care:
130,0 miliarde lei pentru finalizarea unor obiective aprobate
prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale,
0,9 miliarde lei pentru persoanele care beneficiazã de statutul de refugiat și sunt lipsite de mijloace de existențã,
600,0 miliarde lei pentru creditarea producãtorilor agricoli.
Art. 23. Ñ (1) La propunerea justificatã a ordonatorilor
principali de credite, în funcție de derularea procesului
investițional și de evoluția prețurilor, se autorizeazã
Guvernul, prin Ministerul Finanțelor, sã aprobe, pânã la
data de 31 octombrie 1999, modificãri în listele de investiții,
anexe la bugetele ministerelor și ale celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, inclusiv la
investițiile privind proiectarea și execuția consolidãrilor și
intervențiilor pentru prevenirea sau înlãturarea efectelor pro-

duse de acțiuni accidentale și calamitãți naturale, cuprinse
la poziția ”Alte cheltuieli de investiții,,, cu încadrarea în cheltuielile de capital aprobate la capitolul respectiv.
(2) Modificarea listelor de investiții, anexe la bugetele
locale, în condițiile alineatului precedent, se aprobã de
cãtre fiecare consiliu local, județean sau de cãtre Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz.
(3) Limitele valorice privind competența de aprobare a
documentațiilor tehnico-economice, prevãzute în Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice, se modificã pentru
anul 1999 conform prevederilor din anexa nr. 18.
CAPITOLUL IV
Deficitul bugetar, datoria publicã și împrumutul
guvernamental
Art. 24. Ñ Deficitul bugetului de stat se stabilește în
sumã de 6.500,0 miliarde lei.
Art. 25. Ñ (1) Cheltuielile pentru dobânzile aferente
datoriei publice se stabilesc în sumã de 23.948,0 miliarde
lei, din care: 17.089,9 miliarde lei reprezintã dobânzi aferente datoriei publice interne, 382,2 miliarde lei dobânzi aferente datoriei publice externe care, potrivit reglementãrilor
legale, se plãtesc de la bugetul de stat, 1.797,7 miliarde lei
cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de
stat și de riscul garanțiilor acordate de stat în condițiile legii,
4.062,8 miliarde lei diferențe de curs aferente datoriei
publice externe, în care sunt incluse și diferențele de curs
nefavorabile aferente rambursãrii ratelor scadente la împrumuturile externe contractate pentru susținerea balanței de
plãți și pentru ajustare structuralã, 615,4 miliarde lei diferențe de curs aferente datoriei publice interne.
(2) În cheltuielile pentru datoria publicã se cuprind și
dobânzile aferente împrumuturilor interne pe termen scurt
pe bazã de titluri de stat, certificate de trezorerie și alte
instrumente specifice, cele pentru finanțarea deficitului
bugetului de stat din disponibilitãțile contului general al trezoreriei statului, precum și cheltuielile ocazionate de stabilirea riscului de țarã (rating) prin agențiile specializate.
(3) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor ca, pentru plata
datoriei României cãtre Polonia, decurgând din acordul
guvernamental bilateral de clearing cu Polonia, sã stabileascã nivelul costurilor din lei în dolari S.U.A., aferente
modernizãrii drumului comunal ”CacicaÐSolonețu Nou,,, în
limita sumei de 1,8 milioane dolari S.U.A., alocatã de partea polonezã acestui obiectiv conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 7/1997, aprobatã prin Legea
nr. 92/1997, pe baza cursului de schimb leu/dolar S.U.A.,
comunicat de Banca Naționalã a României, în vigoare la
data emiterii facturii reprezentând executarea lucrãrilor.
(4) Ministerul Transporturilor va asigura din bugetul
Fondului special al drumurilor resursele necesare reprezentând contribuția pãrții române în anul 1999 la execuția
obiectivului de investiții ”Modernizarea drumului comunal
CacicaÐSolonețu Nou,,, care se va realiza și cu sprijin
financiar acordat de Polonia.
(5) Guvernul, prin Ministerul Finanțelor, este autorizat sã
contracteze împrumuturi de stat pentru finanțarea și refinanțarea deficitelor bugetului de stat din anii anteriori și
din anul 1999, pânã la nivelul înregistrat la finele fiecãrui an.
(6) În vederea asigurãrii finanțãrii temporare a deficitului
curent al bugetul de stat pe anul 1999 din disponibilitãțile
aflate în contul general al trezoreriei statului, împrumuturile
de stat pentru finanțarea și refinanțarea deficitului bugetului
de stat pot fi contractate independent de soldul contului
general al trezoreriei statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Art. 26. Ñ (1) Contractarea de credite externe în
numele și în contul statului se exercitã de cãtre Guvern
numai prin Ministerul Finanțelor.
(2) Ministerele nu pot contracta credite externe în nume
și în cont propriu decât cu garanția Ministerului Finanțelor.
Art. 27. Ñ Convențiile de garantare și acordurile subsidiare de împrumut, încheiate între Ministerul Finanțelor și
beneficiarii interni de credite externe acordate de organismele financiare internaționale, au valoare de titlu executoriu,
fãrã a mai fi nevoie de îndeplinirea altor formalitãți legale.
CAPITOLUL V
Dispoziții referitoare la regiile autonome, societãțile
și companiile naționale, institutele naționale
de cercetare-dezvoltare care funcționeazã
în baza Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 51/1996, și la celelalte
societãți comerciale
Art. 28. Ñ (1) Regiile autonome, societãțile și companiile naționale, institutele naționale de cercetare-dezvoltare și
celelalte societãți comerciale pot efectua, anual, în limita
unei cote de pânã la 1,5%, aplicatã asupra fondului de
salarii realizat anual, cheltuieli care sunt deductibile la calculul profitului impozabil, pentru funcționarea corespunzãtoare a unor activitãți sau unitãți aflate în administrarea
acestora potrivit legii, și anume: grãdinițe, creșe, dispensare,
cabinete medicale, servicii de sãnãtate acordate în cazul
bolilor profesionale și al accidentelor de muncã pânã la
internarea într-o unitate sanitarã, muzee, cantine, baze
sportive, cluburi, cãmine de nefamiliști, precum și pentru
școlile pe care le au sub patronaj.
(2) În limita cotei prevãzute la alin. (1) unitãțile menționate pot aloca sume și pentru: acoperirea unei pãrți din
cheltuielile ocazionate de procurarea unor daruri pentru
copiii salariaților; acoperirea parțialã a costului transportului
la și de la locul de muncã al salariaților; suportarea parțialã
a costului biletelor de tratament sau de odihnã pentru salariații proprii și pentru membrii de familie ai acestora, inclusiv
a transportului; acordarea de ajutoare unor salariați care au
suferit pierderi însemnate în gospodãriile proprii ca urmare a
calamitãților naturale, precum și pentru acoperirea unei pãrți
din cheltuieli, în cazul unor boli grave sau incurabile.
(3) Cheltuielile de natura celor prevãzute la alin. (1) și
(2), inclusiv cele suportate din transferurile pentru protecția
socialã, acordate de cãtre regiile autonome, societãțile și
companiile naționale subvenționate de la bugetul de stat,
se prevãd în bugetele de venituri și cheltuieli ale acestora,
la nivelul stabilit și aprobat de Guvern.
(4) Veniturile de natura celor prevãzute la alin. (2), realizate de salariați, nu se supun impozitãrii.
(5) Pentru regiile autonome, societãțile și companiile
naționale subvenționate de la bugetul de stat, cheltuielile
de protocol, reclamã și publicitate se aprobã de cãtre
Guvern, o datã cu aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale acestora, în limitele legii.
Art. 29. Ñ (1) Bugetele de venituri și cheltuieli pe anul
1999 ale regiilor autonome, societãților sau companiilor
naționale și ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare
care funcționeazã în baza Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
cu modificãrile ulterioare, vor fi fundamentate și întocmite
în urma analizei unui set de indicatori economico-financiari
aleși de fiecare minister, organ central ori local, în funcție
de specificul de activitate al agentului economic, astfel
încât acesta sã asigure resursele pentru acoperirea cheltuielilor necesare desfãșurãrii în condiții de eficiențã a activitãților proprii.

7

(2) Fondul de salarii prevãzut în bugetele de venituri și
cheltuieli pe anul 1999 ale agenților economici menționați
la alineatul precedent nu poate depãși o sumã egalã cu
cel mult de patru ori fondul de salarii consumat în trimestrul IV 1998.
(3) La agenții economici prevãzuți la alin. (1), care în
cursul anului 1999 sunt supuși reorganizãrii sau la care,
prin aplicarea mãsurilor de restructurare, intervin modificãri
ale numãrului de personal fațã de cel realizat în trimestrul
IV 1998, fondul de salarii pe anul 1999 se va determina
pe baza fondului de salarii consumat în trimestrul IV 1998,
recalculat în funcție de numãrul mediu al personalului,
rezultat în urma aplicãrii mãsurilor de reorganizare sau de
restructurare, aprobate potrivit legii, corectat cu creșterea
productivitãții muncii.
Art. 30. Ñ (1) Dividendele nete realizate în anul 1998,
conform legii, de societãțile și companiile naționale și de
celelalte societãți comerciale rezultate din reorganizarea
regiilor autonome, care nu au transmis capitalul social cãtre
Fondul Proprietãții de Stat pânã la data de 31 decembrie
1998, se vor face venit la bugetul de stat la capitolul
”Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome,,.
(2) Sumele se vireazã la bugetul de stat la termenul
prevãzut pentru depunerea bilanțurilor contabile anuale,
potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 31. Ñ (1) Regiile autonome, societãțile și companiile naționale pot emite titluri negociabile numai cu aprobarea Ministerului Finanțelor, pe baza propunerilor prezentate
de ministere, consilii locale, județene și de Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz.
(2) Titlurile negociabile pot fi obligațiuni, precum și
instrumente financiare derivate sau orice alte titluri de credit, stabilite de Ministerul Finanțelor.
CAPITOLUL VI
Dispoziții referitoare la bugetele locale
Art. 32. Ñ (1) Din impozitul pe salarii încasat la bugetul
de stat se vor stabili sume defalcate pentru bugetele
locale, reprezentând 1.001,4 miliarde lei, din care: 110,8
miliarde lei se alocã bugetelor proprii ale județelor, potrivit
anexei nr. 5, iar diferența se repartizeazã pe comune,
orașe și municipii de cãtre consiliul județean, prin hotãrâre,
dupã consultarea primarilor și cu asistența tehnicã de specialitate a direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat respective.
(2) Pentru anul 1999, începând cu luna urmãtoare lunii
în care prezenta lege se publicã în Monitorul Oficial al
României, în conformitate cu art. 8 alin. (3) din Legea
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, din impozitul
pe salarii datorat bugetului de stat unitatea plãtitoare
vireazã la data plãții salariului o cotã de 50% la bugetul
de stat, 35% la bugetul unitãților administrativ-teritoriale în
a cãror razã își desfãșoarã activitatea și 15% la bugetul
județului respectiv.
(3) Criteriile de repartizare a sumelor defalcate din
impozitul pe salarii pe unitãți administrativ-teritoriale sunt
prevãzute în anexa nr. 6.
(4) La repartizarea sumelor defalcate din impozitul pe
salarii pe unitãți administrativ-teritoriale, consiliile județene
vor aloca cu prioritate sumele necesare echilibrãrii bugetelor locale ale localitãților care încaseazã venituri insuficiente
din aplicarea prevederilor art. 8 alin. (3) din Legea
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã prin
prezenta lege, în vederea asigurãrii finanțãrii activitãții
acestora.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

(5) În anul 1999 se acordã transferuri de la bugetul de
stat cãtre bugetele locale pentru investiții finanțate parțial
din împrumuturi externe, în sumã de 450,0 miliarde lei.
(6) Ministerul Finanțelor va repartiza transferurile respective pe județe și pe municipiul București pentru finanțarea
unor proiecte de investiții care beneficiazã de împrumuturi
externe, potrivit acordurilor de împrumut încheiate cu organismele financiare internaționale.
Art. 33. Ñ Categoriile de venituri și cheltuieli aferente
bugetelor locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și
județelor pe anul 1999 sunt cuprinse în anexa nr. 7.
Art. 34. Ñ (1) Cheltuielile aferente unitãților de învãțãmânt preuniversitar, cu excepția cheltuielilor de personal, a
celor pentru manualele și bursele pentru elevii din
Republica Moldova, sumelor forfetare care se plãtesc pentru transportul elevilor, a cheltuielilor pentru realizarea proiectului de reabilitare a școlilor, cofinanțat de Guvernul
României, Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și Fondul de dezvoltare socialã al Consiliului
Europei, și a cheltuielilor totale aferente învãțãmântului special, cheltuielile materiale și cele privind prestãrile de servicii, cu excepția celor pentru medicamente și materiale
sanitare, aferente creșelor, a celor pentru drepturile donatorilor onorifici de sânge ce se acordã potrivit Legii
nr. 4/1995 privind donarea de sânge, utilizarea terapeuticã
a sângelui uman și organizarea transfuzionalã în România,
precum și alte cheltuieli care se suportã în conformitate cu
prevederile Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, cu modificãrile ulterioare, se vor asigura din
bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale de care
aparțin. Contribuțiile pentru întreținerea copiilor în creșe și
grãdinițe, precum și pentru întreținerea persoanelor asistate
în instituțiile de asistențã socialã, suportate de cãtre
susținãtorii legali ai acestora sau de beneficiari, sunt cele
stabilite în baza hotãrârilor Guvernului.
(2) Din bugetele locale ale unitãților administrativ-teritoriale se finanțeazã și cheltuielile aferente unitãților de combatere a dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal, punctelor
de însãmânțãri artificiale și circumscripțiilor sanitar-veterinare, cu excepția acțiunilor de interes național, prevãzute
de lege.
(3) Pentru asigurarea protecției sociale a populației și a
funcționalitãții serviciilor de furnizare-distribuție a energiei
termice și de transport urban, în comun, de cãlãtori, în
anul 1999 consiliile locale, județene sau Consiliul General
al Municipiului București, dupã caz, în temeiul atribuțiilor lor
privind contribuția la realizarea mãsurilor de protecție
socialã, pot aproba acordarea de subvenții din bugetele
locale, vizând:
a) energia termicã livratã populației, la care, prin cumularea prețului cu ridicata al producãtorilor cu tariful de distribuție, avizate de Oficiul Concurenței, conform Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 7/1998, se depãșește nivelul
maxim al prețului de livrare stabilit pentru populație;
b) menținerea funcționalitãții serviciilor de transport urban,
în comun, de cãlãtori și acoperirea financiarã a gratuitãților
și a facilitãților acordate, potrivit legii sau prin hotãrâri ale
consiliilor locale, unor categorii de persoane.
(4) Categoriile de instituții publice și de acțiuni din
domeniile învãțãmântului preuniversitar, sãnãtãții, asistenței
sociale și agriculturii, ale cãror cheltuieli se vor asigura din
bugetele locale, sunt cuprinse în anexa nr. 8.
(5) Consiliile locale vor aproba, cu prioritate, fondurile
necesare pentru finanțarea cheltuielilor de învãțãmânt stabilite de prezenta lege.
(6) Pentru finanțarea Programului privind pietruirea drumurilor comunale și alimentarea cu apã a satelor, consiliile
locale vor aproba, în funcție de necesitãți, cheltuieli cu
aceastã destinație.

Art. 35. Ñ Încasãrile din restituirea împrumuturilor acordate de la bugetul de stat pentru înființarea corpurilor gardienilor publici, potrivit prevederilor Legii nr. 26/1993 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Corpului gardienilor
publici, se fac venit la bugetul propriu al consiliului județean și al Consiliului General al Municipiului București,
dupã caz, scop în care organele financiare ale consiliilor
respective vor urmãri încasarea acestor sume, potrivit convențiilor încheiate cu corpurile gardienilor publici, pânã la
data de 31 decembrie 1999.
Art. 36. Ñ Regiile autonome de interes local care în
anul 1999 se transformã, în condițiile legii, în societãți
comerciale vor plãti la bugetele locale impozit pe profit și
vãrsãminte din profitul net aferent perioadei în care au
funcționat ca regii autonome și impozit pe profit aferent
perioadei în care funcționeazã ca societãți comerciale de
interes local.
Art. 37. Ñ În termen de 60 de zile de la aprobarea
Legii bugetului de stat pe anul 1999 unitãțile administrativteritoriale care au beneficiat de sume defalcate din impozitul pe salarii pentru finanțarea cheltuielilor din bugetele
locale peste nivelul celor repartizate potrivit prevederilor
art. 32 alin. (1) din prezenta lege vor restitui sumele respective la bugetul de stat.
CAPITOLUL VII
Bugetele fondurilor speciale
Art. 38. Ñ Fondurile speciale, aprobate prin legi speciale, se constituie în afara bugetului de stat, iar bugetele
acestora se aprobã prin prezenta lege.
Art. 39. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru sãnãtate, pe anul 1999, constituit din sursele
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind
finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea
nr. 114/1992, cu excepția contribuției de asigurãri sociale
de 2%, sunt prevãzute în anexa nr. 9.
(2) Veniturile încasate de unitãțile sanitare din valorificarea unor bunuri aflate în dotare se fac venituri la bugetul
Fondului special pentru sãnãtate.
(3) O cotã de 25% din amenzile aplicate de persoanele
împuternicite de cãtre Ministerul Sãnãtãții pentru exercitarea
inspecției sanitare de stat în baza Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã se face venit la bugetul
Fondului special de sãnãtate.
Art. 40. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
pentru asigurãri sociale de sãnãtate, pe anul 1999, constituit
în baza Legii nr. 145/1997, sunt prevãzute în anexa nr. 10.
Art. 41. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului de
risc și accident, pe anul 1999, stabilite în baza Legii
nr. 53/1992 privind protecția specialã a persoanelor handicapate, cu modificãrile ulterioare, și a Legii nr. 57/1992,
sunt prevãzute în anexa nr. 11.
Art. 42. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de
control pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale, pe anul 1999, stabilite în baza Legii
nr. 8/1994, precum și a prevederilor referitoare la nivelul
comisionului pentru servicii vamale, aprobat prin legile speciale de ratificare a acordurilor internaționale, sunt prevãzute în anexa nr. 12.
Art. 43. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru dezvoltarea sistemului energetic, pe anul
1999, stabilite în baza Ordonanței Guvernului nr. 29/1994,
aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu modificãrile ulterioare,
sunt cuprinse în anexa nr. 13.
Art. 44. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special al drumurilor publice, pe anul 1999, constituit în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
baza Legii nr. 118/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare, sunt prevãzute în anexa nr. 14.
(2) În anul 1999 Fondul special al drumurilor publice se
poate utiliza și pentru acoperirea contribuției în lei a
Guvernului României la cofinanțarea lucrãrilor și obiectivelor
cuprinse în acordurile de împrumut încheiate de statul
român sau de Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,, având garanția statului, cu organismele financiare internaționale, precum și pentru asigurarea serviciului datoriei externe aferente acestor acorduri de
împrumut.
Art. 45. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru protejarea asiguraților, pe anul 1999, stabilite
în baza Legii nr. 136/1995, sunt prevãzute în anexa nr. 15.
Art. 46. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, pe
anul 1999, constituit în baza Ordonanței Guvernului
nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 43/1998, sunt prevãzute în
anexa nr. 16.
Art. 47. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special al aviației civile, pe anul 1999, constituit în baza
Ordonanței Guvernului nr. 47/1998, sunt prevãzute în anexa
nr. 17.
Art. 48. Ñ Sumele datorate de cãtre agenții economici
la Fondul special pentru cercetare-dezvoltare pentru
perioada de pânã la 31 decembrie 1994 se fac venit la
bugetul de stat, în condițiile legii. Regularizarea eventualelor sume vãrsate, necuvenite Fondului special pentru cercetare-dezvoltare, se efectueazã cu bugetul de stat, pe
baza documentelor justificative prezentate de agenții economici.
Art. 49. Ñ (1) Deficitul bugetului asigurãrilor sociale de
stat, înregistrat la finele anului 1998, precum și eventualul
deficit temporar din cursul anului 1999 se finanțeazã în
anul 1999 din împrumuturile purtãtoare de dobânzi, contractate de Ministerul Muncii și Protecției Sociale, pe bazã
de convenție încheiatã cu Ministerul Finanțelor.
(2) La finele anului 1999, din eventualele economii la
transferurile din bugetul de stat cãtre bugetul asigurãrilor
sociale de stat se poate acoperi și deficitul înregistrat la
finele anului 1998 la bugetul respectiv.
(3) În bugetul de stat pe anul 1999 este cuprinsã și
suma de 57,7 miliarde lei pentru acoperirea deficitului
bugetului asigurãrilor sociale de stat din anul 1997.
Art. 50. Ñ Pentru echilibrarea bugetului asigurãrilor
sociale de stat în anul 1999 se alocã din bugetul de stat
transferuri în sumã de 4.068,1 miliarde lei, din care suma
de 110,0 miliarde lei reprezintã dobânda datoratã trezoreriei
statului pentru sumele utilizate în anul 1998 din contul
general al trezoreriei statului pentru acoperirea deficitelor
înregistrate de bugetul asigurãrilor sociale de stat în anii
1997 și 1998.
CAPITOLUL VIII
Responsabilitãți în aplicarea legii
Art. 51. Ñ Guvernul rãspunde de realizarea prevederilor
bugetare, scop în care examineazã periodic situația financiarã pe economie, execuția bugetarã și stabilește mãsuri
pentru menținerea sau îmbunãtãțirea echilibrului bugetar,
dupã caz.
Art. 52. Ñ Guvernul poate aproba modificãri în structurã
și între ordonatorii principali de credite, cu încadrarea în
nivelul total al intrãrilor de credite externe, cuprinse în
anexele nr. 1 și 2, în funcție de derularea programelor de
împrumut extern, aprobate potrivit legii.

9

Art. 53. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite au obligația de a analiza lunar situația creditelor bugetare aprobate
prin bugetul de stat pe anul 1999, pentru care, în baza
unor dispoziții legale sau a altor cauze, acțiunile și sarcinile
au fost ori pot fi anulate sau amânate, și de a propune
Ministerului Finanțelor anularea creditelor respective.
(2) Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
se majoreazã cu creditele bugetare anulate potrivit prevederilor alin. (1).
Art. 54. Ñ Ordonatorii principali de credite au obligația
ca, în cadrul creditelor bugetare aprobate pe anul 1999, sã
asigure integral și cu prioritate fondurile necesare reprezentând componenta localã, aferente derulãrii acordurilor de
împrumut extern, aprobate potrivit legii.
Art. 55. Ñ Ordonatorii de credite au obligația ca, în
cadrul prevederilor bugetare aprobate, sã asigure cu prioritate plata facturilor reprezentând consumurile de energie
electricã și termicã și de gaze naturale de la titlul
”Cheltuieli materiale și servicii,,.
Art. 56. Ñ Instituțiile publice finanțate din fondurile
publice, regiile autonome, societãțile și companiile naționale
subvenționate sunt obligate sã facã achiziții publice din producția româneascã, cu excepția celor care nu se realizeazã
în țarã.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 57. Ñ (1) Sumele destinate plãții cotizațiilor și contribuțiilor la organisme internaționale, aprobate potrivit prevederilor legale, inclusiv plãții eventualelor comisioane
bancare percepute de bãncile strãine corespondente ale
Bãncii Naționale a României, pentru efectuarea transferurilor
valutare aferente sunt prevãzute în bugetele ordonatorilor
principali de credite, la titlul ”Transferuri,,. Contribuția
României la organisme financiar-bancare internaționale, stabilitã potrivit dispozițiilor legale în vigoare, se asigurã din
bugetul Ministerului Finanțelor.
(2) În vederea asigurãrii plãții la scadențã a cotizațiilor
și contribuțiilor la organisme internaționale și la organisme
financiar-bancare, precum și a rambursãrilor de credite
externe, plãților de dobânzi și a comisioanelor aferente
acestora, ordonatorii principali de credite pot efectua,
înainte de angajarea cheltuielilor, virãri de credite bugetare
de la celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol, în cursul întregului an.
Art. 58. Ñ (1) Numãrul maxim de salariați care vor
putea beneficia de tichete de masã, eliberate de unitãțile
emitente în anul 1999, nu va putea depãși în trimestrul I
25.000 lunar, în trimestrul II 50.000 lunar, în trimestrul III
75.000 lunar, iar în trimestrul IV 100.000 lunar. În anul
1999 nu se vor elibera tichete de masã salariaților din
cadrul instituțiilor publice.
(2) Unitãțile emitente care vor primi autorizație de funcționare nu vor elibera tichete de masã angajatorilor care
înregistreazã pierderi sau plãți restante fațã de bugetul de
stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale și
bugetele fondurilor speciale.
Art. 59. Ñ (1) Cheltuielile privind despãgubirile, inclusiv
cele provenite din aplicarea impozitelor, taxelor și a celorlalte venituri ale bugetului de stat, alte daune stabilite ca
fiind datorate de Ministerul Finanțelor, în nume propriu sau
în reprezentarea interesului statului, pe baza hotãrârilor
definitive ale instanțelor judecãtorești, precum și obligațiile
bãnești ale statului român, nãscute din aplicarea Convenției
europene a drepturilor omului și constatate prin acorduri de
soluționare amiabilã, prin decizii ale Comitetului Miniștrilor
al Consiliului Europei și hotãrâri ale Curții Europene a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

Drepturilor Omului, se acoperã de cãtre Ministerul
Finanțelor, pe bazã de documente legale, din sumele prevãzute cu aceastã destinație în bugetul de stat pe anul
1999.
(2) Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Finanțelor pentru despãgubiri civile, precum și pentru cheltuieli judiciare și extrajudiciare derivate din acțiuni în reprezentarea intereselor statului, potrivit dispozițiilor legale, se
asigurã și fondurile necesare aplicãrii Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru
bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la
Craiova la 7 septembrie 1940.
Art. 60. Ñ (1) Ordonatorii principali și secundari de credite vor aproba și vor transmite instituțiilor publice din
subordine bugetele pe structura de cheltuieli prevãzutã în
anexa nr. 3, în termen de 15 zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În cadrul termenului prevãzut la alin. (1) Guvernul va
aproba bugetele de venituri și cheltuieli pe anul 1999 ale
regiilor autonome, societãților sau companiilor naționale și
institutelor naționale de cercetare-dezvoltare care funcționeazã în baza Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã
prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, la propunerea ministerelor și a altor organe centrale coordonatoare.
(3) Cu sumele realizate peste prevederile bugetare la
taxele judiciare de timbru pentru activitatea instanțelor, din
taxele de timbru pentru activitatea notarialã, precum și cu
cele provenind din impozitul încasat pe onorariile avocaților
și ale notarilor publici, stabilite în conformitate cu prevederile Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu
modificãrile ulterioare, se suplimenteazã prevederile la
aceste venituri și creditele bugetare aprobate Ministerului
Justiției. Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã
modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura
bugetului de stat.
Art. 61. Ñ Cheltuielile efectuate în anul 1999 de la
bugetul de stat pentru activitãțile preluate în finanțare de
cãtre bugetele locale se vor regulariza pânã la data de
30 aprilie 1999 cu bugetul de stat, pe baza conturilor de
execuție încheiate la data de 31 martie 1999, potrivit precizãrilor elaborate de Ministerul Finanțelor.
Art. 62. Ñ În bugetele ordonatorilor principali de credite
sunt cuprinse, dupã caz, și sumele reprezentând contribuția
Guvernului României la realizarea programelor și proiectelor
cu finanțare internaționalã.
Art. 63. Ñ (1) Pentru proiectele finanțate din credite
externe contractate de statul român de la organisme financiare internaționale, Banca Europeanã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, Banca Europeanã pentru Investiții, Fondul de
Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei și altele, echiva-

lentul în valuta împrumutului al pãrții în lei, reprezentând
contribuția pãrții române la finanțarea acestor proiecte, este
cel valabil la data încheierii acordurilor de împrumut între
România și organismele financiare respective și poate fi
modificat pe parcursul executãrii lucrãrilor, cu diferențele
rezultate din actualizarea valorii totale a proiectelor, în funcție de evoluția indicelui prețurilor de consum total, comunicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã, pe propria
rãspundere a ordonatorilor principali de credite și a unitãților beneficiare de împrumut extern.
(2) Cheltuielile suplimentare rezultate în condițiile
alin. (1), precum și eventualele depãșiri provenite din modificarea unor reglementãri legale în domeniul impozitelor și
taxelor aferente proiectelor pe parcursul derulãrii acestora
se finanțeazã din fonduri de la bugetul de stat, alocații de
la bugetele locale sau din surse proprii ale beneficiarilor
finali ai împrumuturilor externe, dupã caz, pânã la finalizarea proiectelor respective.
Art. 64. Ñ Din bugetul de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 1999, aprobat în condițiile art. 10 din
Ordonanța Guvernului nr. 66/1994, republicatã, se suportã
și cheltuielile pentru procurarea materialelor consumabile,
necesare pentru funcționarea bazei informatice, precum și
a altor materiale specifice pentru asigurarea desfãșurãrii
normale a activitãții trezoreriei statului.
Art. 65. Ñ Subvențiile pe produse se dau în situația în
care companiile sau societãțile naționale nu au datorii cãtre
bugetul de stat. Dacã au datorii cãtre bugetul de stat, subvențiile se vireazã în contul acestor datorii.
Art. 66. Ñ Ordonatorii principali de credite pot delega
dreptul de a aproba folosirea și repartizarea creditelor
bugetare înlocuitorilor de drept, precum și altor persoane
împuternicite în acest scop.
Art. 67. Ñ (1) În cadrul controlului parlamentar asupra
activitãții Guvernului, acesta va prezenta Parlamentului,
pânã la data de 30 septembrie 1999, o informare cu privire
la realizarea prevederilor bugetare pe primele șase luni ale
anului și cu privire la mãsurile ce se impun în continuare
pentru îmbunãtãțirea echilibrului bugetar pe domenii de activitate.
(2) Guvernul poate prezenta Parlamentului, pânã la data
de 30 noiembrie 1999, propuneri de rectificare a bugetului
de stat și a bugetelor fondurilor speciale pe anul 1999, ca
urmare a schimbãrilor intervenite în evoluția indicatorilor
macroeconomici, a unor mãsuri fiscale, a adaptãrii legislației la condițiile economiei de piațã sau a altor cauze justificate.
Art. 68. Ñ Anexele nr. 1Ð18 fac parte integrantã din
prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 18 februarie 1999, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 8 martie 1999.
Nr. 36.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

11
ANEXA Nr. 1

BUGETUL DE STAT PE ANUL 1999

Ñ Sinteza Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol
A

0001
0002
0003
0004
0101
0201

Titlu/
Articol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

B

1

2

86.884.423.358
82.114.323.358
78.287.523.358
22.061.423.358
11.245.000.000
8.272.600.000
Impozitul pe salarii Ñ total Ñ 9.274.000.000
Sume defalcate din impozitul
pe salarii pentru bugetele
locale (se scad)
Ð1.001.400.000
ALTE IMPOZITE DIRECTE
2.325.000.000
Impozit pe veniturile
persoanelor fizice și
juridice nerezidente
400.000.000
Impozitul pe profit obținut
din activitãți comerciale
ilicite sau din nerespectarea
Legii privind protecția
consumatorilor
20.000.000
Impozitul pe dividende
de la societãțile comerciale
843.000.000
Impozitul pe onorariul
avocaților și notarilor publici
40.000.000
Alte încasãri din impozite directe 1.022.000.000
CONTRIBUÞII
218.823.358
Contribuția pentru pensia
suplimentarã
218.823.358
A2. IMPOZITE INDIRECTE
56.226.100.000
VENITURI
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE
IMPOZITUL PE PROFIT
IMPOZITUL PE SALARII

01
02

0801
01

02

03
04
30
0901
04
1300
1301

TAXA PE VALOAREA
ADÃUGATÃ
ACCIZE ȘI IMPOZIT
PE CIRCULAÞIE

1401
01
02

1601

Accize
Impozitul pe țițeiul
din producția internã și
gazele naturale
TAXE VAMALE

01
02

1701

Taxe vamale de la persoane
juridice
Taxe vamale și alte venituri
încasate de la persoane fizice
prin unitãțile vamale
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

02

03

04

05
10

Majorãri și penalitãți de
întârziere pentru venituri
nevãrsate la termen
Taxe și tarife pentru eliberarea
de licențe și autorizații
de funcționare
Taxa pentru activitatea
de prospecțiune, explorare și
exploatare a resurselor
minerale
Taxe asupra tranzacțiilor
cu valori mobiliare
Taxe judiciare de timbru

TOTAL
3=1+2

86.884.423.358
82.114.323.358
78.287.523.358
22.061.423.358
11.245.000.000
8.272.600.000
9.274.000.000

Ð1.001.400.000
2.325.000.000

400.000.000

20.000.000
843.000.000
40.000.000
1.022.000.000
218.823.358
218.823.358
56.226.100.000

28.016.000.000

28.016.000.000

17.613.000.000
15.904.000.000

17.613.000.000
15.904.000.000

1.709.000.000
9.077.000.000

1.709.000.000
9.077.000.000

8.957.000.000

8.957.000.000

120.000.000
1.520.100.000

120.000.000
1.520.100.000

100.000

100.000

60.000.000

60.000.000

460.000.000

460.000.000

60.000.000
350.000.000

60.000.000
350.000.000

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol
A

11

12
30
1900
2001

Titlu/
Articol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

1

2

3=1+2

Taxe de timbru pentru
contestațiile și plângerile
asupra sumelor constatate
și aplicate prin acte de
control sau de impunere
ale organelor Ministerului
Finanțelor
Taxe de timbru pentru
activitatea notarialã
Alte încasãri din impozite
indirecte
B. VENITURI NEFISCALE
VÃRSÃMINTE DIN
PROFITUL NET AL
REGIILOR AUTONOME
VÃRSÃMINTE DE LA
INSTITUÞIILE PUBLICE

2101
01
03

04
05

10
12

13

30
2201

Taxe de metrologie
Taxe pentru prestațiile
și serviciile efectuate
de cãpitãniile de port
și pentru eliberarea
autorizațiilor de transport
cu autovehicule în trafic
internațional de mãrfuri
Taxe consulare
Taxe pentru analize
efectuate de laboratoare,
altele decât cele sanitare,
de pe lângã instituții
Taxe și alte venituri
din protecția mediului
Vãrsãminte din disponibilitãțile
instituțiilor publice și activitãților
autofinanțate
Vãrsãminte din veniturile
instituțiilor publice și activitãților
autofinanțate
Alte venituri de la instituțiile
publice
DIVERSE VENITURI

01
03

04
05

07
09

12

20.000.000

20.000.000

350.000.000

350.000.000

220.000.000
3.826.800.000

220.000.000
3.826.800.000

483.000.000

483.000.000

378.800.000
300.000

378.800.000
300.000

21.000.000
220.000.000

21.000.000
220.000.000

4.500.000

4.500.000

3.000.000

3.000.000

2.000.000

2.000.000

5.000.000

5.000.000

123.000.000
2.965.000.000

123.000.000
2.965.000.000

Venituri din aplicarea
prescripției extinctive
17.000.000
Venituri din amenzi și alte
sancțiuni aplicate potrivit
dispozițiilor legale
350.000.000
Încasãri din cota reținutã
conform Codului penal
4.000.000
Restituiri de fonduri din
finanțarea bugetarã a anilor
precedenți
300.000.000
Venituri din concesiuni
2.028.000.000
Încasarea dobânzilor aferente
ratelor lunare din vânzarea
locuințelor construite din
fondurile statului
15.000.000
Încasãri din valorificarea
bunurilor confiscate,
abandonate și alte sume
constatate o datã cu confiscarea
potrivit legii
100.000.000

17.000.000

350.000.000
4.000.000

300.000.000
2.028.000.000

15.000.000

100.000.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

13
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

A

16

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

Venituri realizate din încasarea
debitelor evidențiate în
bilanțurile de lichidare a
patrimoniului fostelor
cooperative agricole
de producție
Încasãri din alte surse

30
3000
3001

1.000.000
150.000.000
3.585.000.000

1.000.000
150.000.000
3.585.000.000

II. VENITURI DIN CAPITAL
VENITURI DIN VALORIFICAREA
UNOR BUNURI ALE STATULUI 3.585.000.000

01

Venituri din valorificarea
unor bunuri ale instituțiilor
publice
Venituri din valorificarea
stocurilor de la rezervele
materiale naționale și de
mobilizare
Vãrsãminte din privatizare
pentru constituirea Fondului
la dispoziția Guvernului

3.585.000.000

05

4200

4201

01

15.000.000

15.000.000

10.000.000

10.000.000

3.560.000.000

3.560.000.000

VI. ÎNCASÃRI DIN
RAMBURSAREA
ÎMPRUMUTURILOR
1.185.100.000
ACORDATE
ÎNCASÃRI DIN RAMBURSAREA
ÎMPRUMUTURILOR
1.185.100.000
ACORDATE

02

1.185.100.000

Încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate
pentru finalizarea unor
obiective aprobate prin
convenții bilaterale și acorduri
interguvernamentale
Încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate
persoanelor care beneficiazã
de statutul de refugiat
Încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate pentru
acoperirea arieratelor cãtre
RENEL și ROMGAZ
Încasãri din rambursarea
împrumuturilor din Fondul
de redresare financiarã

05

09

10

5001

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01
02
20
34
35

01

35

02

35

03

36
38
39

Alocații de la buget
pentru instituții publice
Subvenții pe produse
și activitãți
Subvenții pentru
acoperirea diferențelor
de preț și tarif
PRIME
TRANSFERURI

Transferuri consolidabile

1.185.100.000

1.000.000

1.000.000

100.000

100.000

1.100.000.000

1.100.000.000

84.000.000
93.384.423.358
84.633.300.085
19.140.059.791

6.591.286.996
3.422.639.000
22.452.900

84.000.000
99.975.710.354
88.055.939.085
19.162.512.691

6.901.540.652
3.683.285.660

134.945.100
28.870.000

7.036.485.752
3.712.155.660

1.464.715.860

28.870.000

1.493.585.860

960.000.000

960.000.000

1.258.569.800
80.900.000
27.147.399.937
5.624.377.358

1.258.569.800
80.900.000
30.383.770.937
5.624.377.358

3.236.371.000

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

39

03

39

04

39

08

39

10

39

11

39

16

40
40
40
40

01
02
03

40

04

40
40

08
09

40

11

40

13

40

15

40

16

40

17

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetele
locale pentru investiții
finanțate parțial din
împrumuturi externe
450.000.000
Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetul
asigurãrilor sociale
de stat
4.068.050.839
Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetul
Fondului special de risc
și accident
842.610.919
Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetul
Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
reprezentând contribuția
datoratã de persoanele
care satisfac serviciul
militar în termen
91.683.600
Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetul
Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
reprezentând contribuția
datoratã de persoanele
care executã o pedeapsã
privativã de libertate
sau arest preventiv
37.632.000
Contribuția persoanelor
asigurate pentru finanțarea
134.400.000
ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile 21.523.022.579
Locuințe
935.700.000
Burse
391.271.075
Alocații și alte ajutoare
pentru copii
3.687.147.245
Pensii și ajutoare
I.O.V.R., militari și alte
persoane
2.858.043.090
Ajutoare sociale
400.000
Alte ajutoare, alocații
24.981.909
și indemnizații
Contribuții și cotizații
la organisme internaționale 224.618.672
Diferența de dobânzi
aferentã creditelor bancare,
subvenționatã potrivit
dispozițiilor legale
15.000
Plãți efectuate în cadrul
programului de
redistribuire a forței
de muncã
532.200.000
Fondul de cercetaredezvoltare
19.600.000
Fondul pentru stimularea
inovãrii
25.100.000

450.000.000

4.068.050.839

842.610.919

91.683.600

37.632.000

3.236.371.000

134.400.000
24.759.393.579
935.700.000
391.271.075
3.687.147.245

2.858.043.090
400.000
24.981.909
224.618.672

15.000

532.200.000
19.600.000
25.100.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

15
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

A

40

18

40

21

40

22

40

23

40

24

40

26

40

27

40

28

40

29

40

30

40

31

40

32

40

33

40

34

40
40

35
36

40

37

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

Transferuri de la bugetul
de stat pentru acoperirea
deficitului bugetului
asigurãrilor sociale de stat
din anul 1997
57.732.132
Plãți efectuate în cadrul
programelor de dezvoltare
110.000.000
Cheltuieli pentru susținerea
programelor tehnice de
conservare sau de
închidere a minelor
308.000.000
Protecție socialã ce se
acordã pentru unele
activitãți din sectorul
minier
248.800.000
Cheltuieli pentru
susținerea transportului
public feroviar de cãlãtori 3.000.000.000
Transferuri aferente
Fondului Național
de Preaderare
370.000.000
Transferuri aferente
Fondului Român
17.400.000
de Dezvoltare Socialã
Executarea silitã a
creanțelor bugetare
10.732.900
Despãgubiri civile,
precum și cheltuieli
judiciare și extrajudiciare
derivate din acțiuni în
reprezentarea intereselor
statului, potrivit dispozițiilor
legale
47.312.100
Onorariile pentru
expertizele contabile
dispuse în cadrul
procesului penal
7.455.000
Confecționarea însemnului
Ordinului ”Steaua României,,
4.900.000
Sprijinirea organizațiilor
nepolitice ale cetãțenilor
aparținând minoritãților
naționale
34.485.300
Promovarea imaginii
și intereselor românești
peste hotare
2.523.600
Sprijinirea activitãții
românilor de pretutindeni
și a organizațiilor
reprezentative ale acestora
10.000.000
Finanțarea partidelor politice 33.900.000
Finanțarea acțiunilor
cu caracter științific
2.988.000
și social-cultural
Finanțarea unor programe
și proiecte în cadrul
Campaniei europene
pentru combaterea rasismului,
xenofobiei, antisemitismului
și intoleranței
835.000

57.732.132
110.000.000

308.000.000

248.800.000

3.000.000.000

370.000.000

45.100.000

62.500.000
10.732.900

47.312.100

7.455.000
4.900.000

34.485.300

2.523.600

10.000.000
33.900.000

2.988.000

835.000

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

40

38

40

39

40

40

40
40

41
42

40

43

40
40
40

44
45
46

40
40
40

47
48
49

40

50

40

51

40

52

40
40

53
54

40

55

40

56

40

57

40

58

40

59

40

60

40
40
40
40
49

61
62
63
80

60
70
79

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

Finanțarea Ansamblului
”Memorialul victimelor
comunismului și al
rezistenței Sighet,,
3.500.000
Comenzi de stat pentru
cãrți și publicații
9.939.123
Sprijin financiar pentru
producerea și distribuirea
filmelor
14.518.400
Asociații și fundații
15.771.280
Alocație de încredințare
și plasament familial
42.926.400
Ajutor anual pentru
veteranii de rãzboi
61.912.100
Programe pentru sãnãtate
870.878.300
Programe pentru tineret
19.667.500
Sprijin financiar pentru
activitatea Comitetului
Olimpic Român
12.966.600
Cadastru imobiliar
14.000.000
Meteorologie și hidrologie
40.500.000
Prevenirea și combaterea
inundațiilor și înghețurilor
391.500
Cheltuieli pentru valorificarea
cenușilor de piritã
15.300.000
Cooperare economicã
internaționalã
105.200.000
Participare la programul
energetic Ñ SAVE II
1.200.000
Cupoane agricultori
2.200.000.000
Cabaline din patrimoniul
genetic național
16.400.000
Contribuții la programe
realizate cu finanțare
1.540.578.574
internaționalã
Transferuri pentru drumuri,
cãi ferate, aviație
345.217.760
și navigație
Transferuri pentru
finanțarea de bazã
a învãțãmântului superior 1.515.400.000
Transferuri pentru
constituirea Fondului
de garantare a creditelor
bancare acordate
studenților
2.000.000
Transferuri pentru
cercetare-dezvoltare
(granturi)
45.861.947
Transferuri pentru acțiuni
de sãnãtate
597.795.897
Susținerea cultelor
12.395.000
Stimularea exporturilor
363.000.000
Protecția copilului
15.180.000
Alte transferuri
674.381.175
DOBÂNZI AFERENTE
DATORIEI PUBLICE
REZERVE
CHELTUIELI DE CAPITAL
ÎMPRUMUTURI ACORDATE

23.948.000.000
3.732.114.045
3.497.927.872
730.944.946

3.500.000
9.939.123

14.518.400
15.771.280
42.926.400
61.912.100
870.878.300
19.667.500

12.966.600
14.000.000
40.500.000
391.500
15.300.000
105.200.000
1.200.000
2.200.000.000
16.400.000

2.401.984.000

3.942.562.574

345.217.760

1.515.400.000

2.000.000

45.861.947

66.513.000
722.774.000

3.168.647.996

597.795.897
12.395.000
363.000.000
81.693.000
1.397.155.175
23.948.000.000
3.732.114.045
6.666.575.868
730.944.946

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

17
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

A

80

02

80

05

80

06

84

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

1

2

3=1+2

Împrumuturi acordate
pentru finalizarea unor
obiective aprobate prin
convenții bilaterale și
acorduri interguvernamentale
Împrumuturi acordate
persoanelor care beneficiazã
de statutul de refugiat
și sunt lipsite de mijloace
de existențã
Împrumuturi acordate
pentru creditarea agriculturii

130.000.000

130.000.000

944.946

944.946

600.000.000

600.000.000

4.522.250.455
Rambursãri de credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de
ordonatorii de credite
4.464.956.455
Rambursãri de credite
externe
3.052.881.602
Plãți de dobânzi
și comisioane
1.412.074.853
Rambursãri de credite
interne și plãți de dobânzi
și comisioane aferente
acestora
57.294.000
Rambursãri de credite interne
33.200.000
Plãți de dobânzi și comisioane
24.094.000

4.522.250.455

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

85

85

01

85

02

88

88
88

Denumire indicator
B

Titlu/
Articol

01
02

5100

Partea I Ñ SERVICII PUBLICE
GENERALE

5101

Autoritãți publice
01
02
20
34
35

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01

38
40
40

11

40
40

41
55

TRANSFERURI

70
84

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații
la organisme internaționale
Asociații și fundații
Contribuții la programe
realizate cu finanțare
internaționalã
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

85

85
85

Alocații de la buget
pentru instituții publice

01
02

Rambursãri de credite externe
și plãți de dobânzi și
comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii
de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

4.464.956.455
3.052.881.602
1.412.074.853

57.294.000
33.200.000
24.094.000

3.661.321.499
3.661.321.499
3.353.172.152
2.581.768.845

178.994.000
178.994.000
4.140.000
15.000

3.840.315.499
3.840.315.499
3.357.312.152
2.581.783.845

593.536.442
18.524.250

4.125.000

597.661.442
18.524.250

18.524.250
159.342.615
159.342.615

18.524.250
159.342.615
159.342.615

127.802.615
400.000

127.802.615
400.000

31.140.000
251.900.549

174.854.000

31.140.000
426.754.549

56.248.798

56.248.798

56.248.798
6.211.658
50.037.140

56.248.798
6.211.658
50.037.140

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

01
02
03
04

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

Președinția României
Autoritãți legislative
Autoritãți judecãtorești
Alte organe ale autoritãților
publice
Autoritãți executive

05
5400

36.360.231
488.784.103
1.269.152.750

5.774.000

36.360.231
488.784.103
1.274.926.750

155.045.836
1.711.978.579

173.220.000

155.045.836
1.885.198.579

Partea a II-a Ñ APÃRARE,
ORDINE PUBLICÃ
ȘI SIGURANÞÃ NAÞIONALÃ
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01
02
20
34
35

01

38
39
39

10

39

11

Alocații de la buget
pentru instituții publice
TRANSFERURI

40
40

09

40

11

40

15

40

60

70
84

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetul
Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
reprezentând contribuția
datoratã de persoanele
care satisfac serviciul
militar în termen
Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetul
Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
reprezentând contribuția
datoratã de persoanele
care executã o pedeapsã
privativã de libertate
sau arest preventiv
Transferuri neconsolidabile
Alte ajutoare, alocații
și indemnizații
Contribuții și cotizații
la organisme internaționale
Plãți efectuate în cadrul
programului de redistribuire
a forței de muncã
Transferuri pentru acțiuni
de sãnãtate
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

85

85
85

14.289.772.523
11.211.835.493
6.676.149.887

01
02

2.165.088.328

16.454.860.851
11.211.835.493
6.676.149.887

3.267.620.767
633.796.185

3.267.620.767
633.796.185

633.796.185
634.268.654
128.405.866

633.796.185
634.268.654
128.405.866

90.773.866

90.773.866

37.632.000
505.862.788

37.632.000
505.862.788

25.452

25.452

3.636.336

3.636.336

370.000.000

370.000.000

132.201.000
831.810.706

2.246.126.324
Rambursãri de credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de
ordonatorii de credite
2.246.126.324
Rambursãri de credite externe 1.876.695.884
Plãți de dobânzi și comisioane 369.430.440

2.165.088.328

132.201.000
2.996.899.034

2.246.126.324

2.246.126.324
1.876.695.884
369.430.440

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

19
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

7.854.236.516
5.456.621.056
3.247.478.543

1.830.127.040

9.684.363.556
5.456.621.056
3.247.478.543

A

5401

Apãrare naționalã
01
02
20
38
39
39

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
TRANSFERURI

10

40
40

11

40

15

40

60

70
84

85

85
85
01
02

03

04
05

5501

38
39
39

1.675.269.726
533.872.787
51.292.810

51.292.810
482.579.977

51.292.810
482.579.977

69.339

69.339

370.000.000

370.000.000

112.510.638

CHELTUIELI DE CAPITAL
509.517.460
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA
CREDITE
1.888.098.000

Rambursãri de credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de
ordonatorii de credite
01
Rambursãri de credite externe
02
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Apãrare naționalã și
operațiuni de menținerea
pãcii
Acțiuni de integrare euroatlanticã și pentru constituirea
forței de reacție rapidã
Parteneriat pentru Pace
Plãți efectuate în cadrul
programului de redistribuire
a forței de muncã
Ordinea publicã și siguranța
naționalã

01
02
20
34
35

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului
de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând
contribuția datoratã de
persoanele care satisfac
serviciul militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Plãți efectuate în cadrul
programului de redistribuire
a forței de muncã
Transferuri pentru acțiuni
de sãnãtate

1.675.269.726
533.872.787
51.292.810

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

10

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetul
Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
reprezentând contribuția
datoratã de persoanele
care satisfac serviciul
militar în termen

1.830.127.040

1.888.098.000

1.888.098.000
1.589.062.540
299.035.460
93.512.521

5.126.092.764

112.510.638
2.339.644.500

1.888.098.000
1.589.062.540
299.035.460
93.512.521

1.830.127.040

6.956.219.804

2.241.896.061
22.735.170

2.241.896.061
22.735.170

370.000.000

370.000.000

6.435.536.007
5.755.214.437
3.428.671.344

334.961.288

6.770.497.295
5.755.214.437
3.428.671.344

1.592.351.041
633.796.185

1.592.351.041
633.796.185

633.796.185
100.395.867
77.113.056

633.796.185
100.395.867
77.113.056

39.481.056

39.481.056

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

39

11

40
40

09

40

11

40

60

70
84

85

85
85
01
02
03
04
05
06
07
50

5700
01
02
20
34
35

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

1

2

3=1+2

Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului
de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând
contribuția datoratã de
persoanele care executã
o pedeapsã privativã de
libertate sau arest preventiv
Transferuri neconsolidabile
Alte ajutoare, alocații și
indemnizații
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Transferuri pentru acțiuni
de sãnãtate
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA
CREDITE

37.632.000
23.282.811

37.632.000
23.282.811

25.452

25.452

3.566.997

3.566.997

19.690.362
322.293.246

358.028.324
Rambursãri de credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de
ordonatorii de credite
358.028.324
01
Rambursãri de credite externe 287.633.344
02
Plãți de dobânzi și comisioane
70.394.980
Administrație centralã
107.199.782
Poliție
2.147.768.649
Protecție și pazã contra incendiilor
344.097.166
Paza și supravegherea frontierei
582.719.733
Jandarmerie
711.757.339
Siguranțã naționalã
1.634.516.804
Penitenciare
667.396.185
Alte instituții și acțiuni privind
ordinea publicã și siguranța
240.080.349
naționalã
Partea a III-a Ñ CHELTUIELI
22.974.729.496
SOCIAL-CULTURALE
CHELTUIELI CURENTE
21.609.049.451
CHELTUIELI DE PERSONAL
8.590.602.537
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
SUBVENÞII

01

38
39
39

10

39

16

40
40

Denumire indicator
B

Titlu/
Articol

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

02

1.961.605.655
753.990.789
753.990.789
10.302.850.470
134.984.829

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetul
Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
reprezentând contribuția
datoratã de persoanele
care satisfac serviciul
militar în termen
584.829
Contribuția persoanelor
asigurate pentru finanțarea
134.400.000
ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile 10.167.865.641
Burse
391.271.075

334.961.288

19.690.362
657.254.534

358.028.324

334.961.288

358.028.324
287.633.344
70.394.980
107.199.782
2.147.768.649
344.097.166
582.719.733
711.757.339
1.969.478.092
667.396.185

240.080.349
612.643.068
289.059.000
22.437.900

23.587.372.564
21.898.108.451
8.613.040.437

130.820.100

2.092.425.755
753.990.789

135.801.000

753.990.789
10.438.651.470
134.984.829

584.829

135.801.000

134.400.000
10.303.666.641
391.271.075

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

21
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

A

40

03

40

04

40
40

08
09

40

11

40

13

40

32

40

33

40

34

40

36

40

37

40

38

40

39

40

40

40
40

41
42

40

43

40
40
40

44
45
46

40

55

40

57

40

58

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

Alocații și alte ajutoare
pentru copii
3.687.147.245
Pensii și ajutoare I.O.V.R.,
militari și alte persoane
2.858.043.090
Ajutoare sociale
400.000
Alte ajutoare, alocații și
indemnizații
24.956.457
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
45.966.165
Diferența de dobânzi
aferentã creditelor bancare,
subvenționatã potrivit
dispozițiilor legale
15.000
Sprijinirea organizațiilor
nepolitice ale cetãțenilor
aparținând minoritãților
34.485.300
naționale
Promovarea imaginii și
intereselor românești
peste hotare
2.523.600
Sprijinirea activitãții
românilor de pretutindeni
și a organizațiilor
reprezentative ale acestora
10.000.000
Finanțarea acțiunilor cu
caracter științific și socialcultural
2.988.000
Finanțarea unor programe și
proiecte în cadrul Campaniei
europene pentru combaterea
rasismului, xenofobiei,
antisemitismului și intoleranței
835.000
Finanțarea Ansamblului
”Memorialul victimelor
comunismului și al
rezistenței Sighet,,
3.500.000
Comenzi de stat pentru
cãrți și publicații
9.939.123
Sprijin financiar pentru
producerea și distribuirea
filmelor
14.518.400
Asociații și fundații
15.371.280
Alocație de încredințare și
plasament familial
42.926.400
Ajutor anual pentru
veteranii de rãzboi
61.912.100
Programe pentru sãnãtate
870.878.300
Programe pentru tineret
19.667.500
Sprijin financiar pentru
activitatea Comitetului
Olimpic Român
12.966.600
Contribuții la programe
realizate cu finanțare
internaționalã
42.956.334
Transferuri pentru finanțarea
de bazã a învãțãmântului
superior
1.515.400.000
Transferuri pentru
constituirea Fondului de
garantare a creditelor
bancare acordate
studenților
2.000.000

3.687.147.245
2.858.043.090
400.000
24.956.457
45.966.165

15.000

34.485.300

2.523.600

10.000.000

2.988.000

835.000

3.500.000
9.939.123

14.518.400
15.371.280
42.926.400
61.912.100
870.878.300
19.667.500

12.966.600

69.288.000

112.244.334

1.515.400.000

2.000.000

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

40

60

40
40
40
70
84

61
63
80

85

85
85
5701
01
02
20
34
35
38
39
39

TOTAL

1

2

3=1+2

Transferuri pentru acțiuni
de sãnãtate
Susținerea cultelor
Protecția copilului
Alte transferuri

CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

10

40

57

40

58

40
70
84

01
02
03

Intrãri
de credite
externe

465.594.897
12.395.000
15.180.000
4.028.775
732.953.408

632.726.637
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
632.726.637
01
Rambursãri de credite externe 433.269.400
02
Plãți de dobânzi și comisioane 199.457.237
Învãțãmânt
10.654.328.655
CHELTUIELI CURENTE
10.339.592.654
CHELTUIELI DE PERSONAL
7.503.811.157

02
55

80

85
85

Program
1999

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI
Ș I COMISIOANE LA CREDITE

40
40
40

85

Denumire indicator
B

Titlu/
Articol

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetul
Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
reprezentând contribuția
datoratã de persoanele
care satisfac serviciul
militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Burse
Contribuții la programe
realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru
finanțarea de bazã a
învãțãmântului superior
Transferuri pentru constituirea Fondului de garantare a creditelor bancare
acordate studenților
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

742.525.525
143.662.916

66.513.000
323.584.068

465.594.897
12.395.000
81.693.000
4.028.775
1.056.537.476

632.726.637

427.276.000
188.763.000
22.437.900
97.037.100

632.726.637
433.269.400
199.457.237
11.081.604.655
10.528.355.654
7.526.249.057
839.562.625
143.662.916

143.662.916
1.949.593.056
433.206

69.288.000

143.662.916
2.018.881.056
433.206

433.206
1.949.159.850
391.271.075

69.288.000

433.206
2.018.447.850
391.271.075

39.500.000

69.288.000

108.788.000

1.515.400.000

1.515.400.000

2.000.000
988.775
260.113.961

2.000.000
988.775
498.626.961

54.622.040
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de
ordonatorii de credite
54.622.040
01
Rambursãri de credite externe 10.855.120
02
Plãți de dobânzi și comisioane 43.766.920
Administrație centralã
32.203.269
Învãțãmânt preșcolar
506.680.110
Învãțãmânt primar și gimnazial 3.557.104.851

238.513.000

54.622.040

257.000.000

54.622.040
10.855.120
43.766.920
32.203.269
506.680.110
3.814.104.851

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

23
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

A

04
05
06
08
09
10

25
50
5801
01
02
20
38
39
39

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

1

2

3=1+2

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
TRANSFERURI

10

40
40

11

40

44

40

55

40

60

70
84

85

85
85

25
50

Program
1999

Învãțãmânt liceal
Învãțãmânt profesional
Învãțãmânt postliceal
Învãțãmânt special
Învãțãmânt superior
Biblioteci centrale, universitare și pedagogice
Internate, cãmine și cantine
pentru elevi și studenți
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni de
învãțãmânt
Sãnãtate

14

01
02
03
04
05
07
08
09

Denumire indicator
B

Titlu/
Articol

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetul
Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
reprezentând contribuția
datoratã de persoanele
care satisfac serviciul
militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Programe pentru sãnãtate
Contribuții la programe
realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru
acțiuni de sãnãtate
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

1.807.881.092
200.018.901
110.808.812
608.784.815
2.437.793.182

100.988.000

69.288.000

1.908.869.092
200.018.901
110.808.812
608.784.815
2.507.081.182

98.117.099

98.117.099

80.021.250

80.021.250

460.012.238

460.012.238

754.903.036
3.692.323.020
2.724.842.521
763.865.851

72.071.068

754.903.036
3.764.394.088
2.724.842.521
763.865.851

601.384.007
1.359.592.663
108.302

601.384.007
1.359.592.663
108.302

108.302
1.359.484.361

108.302
1.359.484.361

20.717.164

20.717.164

870.878.300

870.878.300

2.294.000

2.294.000

465.594.897
396.824.574

570.655.925
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
570.655.925
01
Rambursãri de credite externe
422.414.280
02
Plãți de dobânzi și comisioane 148.241.645
Administrație centralã
156.000.000
Dispensare medicale
266.334.760
Spitale
1.521.151.806
Sanatorii și preventorii
103.848.424
Creșe
88.835.125
Centre de transfuzii sanguine
96.000.000
Servicii de ambulanțã
93.000.000
Centre de sãnãtate, diagnostic
și tratament
9.044.184
Servicii publice descentralizate
700.000.000
Alte instituții și acțiuni sanitare
658.108.721

72.071.068

465.594.897
468.895.642

570.655.925

72.071.068

570.655.925
422.414.280
148.241.645
156.000.000
266.334.760
1.593.222.874
103.848.424
88.835.125
96.000.000
93.000.000
9.044.184
700.000.000
658.108.721

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

5901

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

Culturã, religie și acțiuni
privind activitatea sportivã
și de tineret
01
02
20
34
35
35
38
39
39

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII
SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

10

40
40

11

40

13

40

32

40

33

40

34

40

36

40

37

40

38

40

39

40

40

40
40

45
46

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetul
Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
reprezentând contribuția
datoratã de persoanele
care satisfac serviciul
militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Diferența de dobânzi
aferentã creditelor bancare, subvenționatã potrivit dispozițiilor legale
Sprijinirea organizațiilor
nepolitice ale cetãțenilor
aparținând minoritãților
naționale
Promovarea imaginii și
intereselor românești
peste hotare
Sprijinirea
activitãții
românilor de pretutindeni
și a organizațiilor reprezentative ale acestora
Finanțarea acțiunilor cu
caracter științific și
social-cultural
Finanțarea unor programe și proiecte în
cadrul Campaniei europene pentru combaterea
rasismului, xenofobiei,
antisemitismului și intoleranței
Finanțarea Ansamblului
”Memorialul victimelor
comunismului și al rezistenței Sighet,,
Comenzi de stat pentru
cãrți și publicații
Sprijin financiar pentru
producerea și distribuirea filmelor
Programe pentru tineret
Sprijin financiar pentru
activitatea Comitetului
Olimpic Român

1.480.479.363
1.429.673.508
215.639.329

20.800.000
20.800.000

1.501.279.363
1.450.473.508
215.639.329

462.085.248
604.761.487
23.501.200

20.800.000

482.885.248
604.761.487
23.501.200

604.761.487
147.187.444
43.321

604.761.487
147.187.444
43.321

43.321
147.144.123

43.321
147.144.123

23.310.600

23.310.600

15.000

15.000

34.485.300

34.485.300

2.523.600

2.523.600

10.000.000

10.000.000

2.988.000

2.988.000

835.000

835.000

3.500.000

3.500.000

9.939.123

9.939.123

14.518.400
19.667.500

14.518.400
19.667.500

12.966.600

12.966.600

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

25
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

A

40
70
84

85

85
01
02
04
05
15
20
21
25
50

6001
01
02
20
34
35
38
39
39

61

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

Susținerea cultelor

12.395.000
48.605.855

12.395.000
48.605.855

2.200.000
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
2.200.000
02
Plãți de dobânzi și comisioane
2.200.000
Administrație centralã
45.311.248
Biblioteci publice naționale
35.052.080
Muzee
79.580.622
Teatre și instituții profesioniste
de spectacole și concerte
122.160.172
Culte religioase
149.545.100
Activitatea sportivã
360.465.533
Activitatea de tineret
32.171.500
Servicii publice descentralizate
34.109.216
Alte instituții și acțiuni privind
cultura, religia și activitatea
sportivã și de tineret
622.083.892
Asistențã socialã, alocații,
pensii, ajutoare și indemnizații 7.147.598.458
CHELTUIELI CURENTE
7.114.940.768
CHELTUIELI DE PERSONAL
107.286.200

2.200.000

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

16

40
40

03

40

04

40
40

08
09

40

11

40
40

41
42

40

43

40

55

40
40
70

63
80

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor
asigurate pentru finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Transferuri neconsolidabile
Alocații și alte ajutoare
pentru copii
Pensii
și
ajutoare
I.O.V.R., militari și alte
persoane
Ajutoare sociale
Alte ajutoare, alocații și
indemnizații
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Asociații și fundații
Alocație de încredințare
și plasament familial
Ajutor anual pentru
veteranii de rãzboi
Contribuții la programe
realizate cu finanțare
internaționalã
Protecția copilului
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL

155.610.875
5.566.386
5.566.386
6.846.477.307
134.400.000

134.400.000
6.712.077.307

2.200.000
2.200.000
45.311.248
35.052.080
79.580.622
122.160.172
149.545.100
360.465.533
32.171.500
34.109.216

20.800.000

642.883.892

92.496.000
79.496.000

7.240.094.458
7.194.436.768
107.286.200

12.983.000

168.593.875
5.566.386

66.513.000

66.513.000

5.566.386
6.912.990.307
134.400.000

134.400.000
6.778.590.307

3.687.147.245

3.687.147.245

2.858.043.090
400.000

2.858.043.090
400.000

24.956.457

24.956.457

1.938.401
15.371.280

1.938.401
15.371.280

42.926.400

42.926.400

61.912.100

61.912.100

1.162.334
15.180.000
3.040.000
27.409.018

66.513.000
13.000.000

1.162.334
81.693.000
3.040.000
40.409.018

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

84

85

85
01
02
08
09
10
15
17
18
19
20

21
25
29
50
6300

40
40
70
84

85

85
6301
01
02
20
38

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

1

2

3=1+2

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

5.248.672
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
5.248.672
02
Plãți de dobânzi și comisioane
5.248.672
Administrație centralã
44.097.819
Cãmine de bãtrâni și pensionari
942.500
Centre de primire a minorilor
401.650
Ajutor social
400.000
Plasament familial
42.926.400
Alocația de stat pentru copii
3.237.147.245
Ajutoare pentru soții de militari
în termen
759.345
Centre de primire, triere și
cazare a persoanelor solicitante
ale statutului de refugiat
10.116.017
Alocația suplimentarã pentru
familiile cu copii
450.000.000
Pensii, ajutoare, indemnizații și
sporuri I.O.V.R., veterani de
rãzboi și pentru alte categorii
de beneficiari
1.161.951.377
Pensii militari
1.766.926.896
Servicii publice descentralizate
97.968.710
Concediu plãtit pentru creșterea
copiilor pânã la 2 ani
1.295.662
Alte acțiuni privind asistența
socialã, alocații, pensii, ajutoare
și indemnizații
332.664.837
Partea a IV-a Ñ SERVICII
ȘI DEZVOLTARE PUBLICÃ,
LOCUINÞE, MEDIU ȘI APE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
TRANSFERURI

01
02
20
38
40
40
40

Denumire indicator
B

Titlu/
Articol

01
11
47
80

Transferuri neconsolidabile
Locuințe
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Cadastru imobiliar
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

2.256.761.282
1.700.267.027
89.363.232
19.184.295
1.591.719.500
1.591.719.500
935.700.000
19.500
14.000.000
642.000.000
430.316.943

126.177.312
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
126.177.312
02
Plãți de dobânzi și comisioane 126.177.312
Servicii și dezvoltare publicã
1.807.289.240
și locuințe
CHELTUIELI CURENTE
1.605.343.968
CHELTUIELI DE PERSONAL
11.754.200
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
TRANSFERURI

1.870.268
1.591.719.500

5.248.672

2.887.000

5.248.672
5.248.672
46.984.819
942.500
401.650
400.000
42.926.400
3.237.147.245
759.345
10.116.017
450.000.000

11.548.000

1.161.951.377
1.766.926.896
109.516.710
1.295.662

78.061.000

410.725.837

895.205.600
717.000.000

3.151.966.882
2.417.267.027
89.363.232

717.000.000
717.000.000

717.000.000
178.205.600

19.184.295
2.308.719.500
2.308.719.500
935.700.000
19.500
14.000.000
1.359.000.000
608.522.543

126.177.312

126.177.312
126.177.312
717.000.000
717.000.000

717.000.000

2.524.289.240
2.322.343.968
11.754.200
1.870.268
2.308.719.500

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

27
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

A

40
40
40
40
40
70
84

85

85
01
08
50
6401
01
02
20

01
11
47
80

85
01

02

03
04
6600
01
02
20

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

1

2

3=1+2

Transferuri neconsolidabile
Locuințe
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Cadastru imobiliar
Alte transferuri

1.591.719.500
935.700.000
19.500
14.000.000
642.000.000
81.945.272

120.000.000
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
120.000.000
02
Plãți de dobânzi și comisioane 120.000.000
Administrație centralã
13.972.865
Locuințe
1.017.316.375
Alte acțiuni privind dezvoltarea
publicã și locuințele
776.000.000
Mediu și ape
449.472.042
CHELTUIELI CURENTE
94.923.059
CHELTUIELI DE PERSONAL
77.609.032
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

17.314.027
348.371.671

6.177.312
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
6.177.312
02
Plãți de dobânzi și
comisioane
6.177.312
Dezvoltare surse de apã,
acumulãri și amenajãri
hidrotehnice
337.986.008
Supraveghere și protecție
mediu, reducerea și
controlul poluãrii
98.900.000
Prospecțiuni geologice privind
sursele de apã
900.000
Controlul activitãții nucleare
11.686.034
Partea a V-a Ñ ACÞIUNI
ECONOMICE
14.997.151.589
CHELTUIELI CURENTE
12.342.107.952
CHELTUIELI DE PERSONAL
852.748.487
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
SUBVENÞII

34
35

01

35

02

35

03

36
38
40

Program
1999

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

70
84

85

Denumire indicator
B

Titlu/
Articol

440.216.815
2.184.100.386

Alocații de la buget pentru
instituții publice
57.430.586
Subvenții pe produse și
activitãți
868.100.000
Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif 1.258.569.800
PRIME
80.900.000
TRANSFERURI
8.784.142.264
Transferuri neconsolidabile 8.784.142.264

717.000.000

717.000.000

2.308.719.500
935.700.000
19.500
14.000.000
1.359.000.000
81.945.272

120.000.000

717.000.000

178.205.600

178.205.600

120.000.000
120.000.000
730.972.865
1.017.316.375
776.000.000
627.677.642
94.923.059
77.609.032
17.314.027
526.577.271

6.177.312

6.177.312
6.177.312

178.205.600

516.191.608

98.900.000
900.000
11.686.034
2.694.256.000
2.367.340.000

17.691.407.589
14.709.447.952
852.748.487

28.870.000

440.216.815
2.212.970.386

28.870.000

86.300.586
868.100.000

2.338.470.000
2.338.470.000

1.258.569.800
80.900.000
11.122.612.264
11.122.612.264

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

40

11

40

15

40

21

40

22

40

23

40

24

40

26

40

48

40

49

40

50

40

51

40

52

40
40

53
54

40

55

40

56

40
40
70
84

62
80

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Plãți efectuate în cadrul
programului de redistribuire a forței de muncã
Plãți efectuate în cadrul
programelor de dezvoltare
Cheltuieli pentru susținerea programelor tehnice de conservare sau
de închidere a minelor
Protecție socialã ce se
acordã pentru unele
activitãți din sectorul
minier
Cheltuieli pentru susținerea
transportului
public feroviar de cãlãtori
Transferuri
aferente
Fondului Național de
Preaderare
Meteorologie și hidrologie
Prevenirea și combaterea inundațiilor și înghețurilor
Cheltuieli pentru valorificarea cenușilor de piritã
Cooperare economicã
internaționalã
Participare la programul
energetic Ñ SAVE II
Cupoane pentru agricultori
Cabaline din patrimoniul
genetic național
Contribuții la programe
realizate cu finanțare
internaționalã
Transferuri pentru drumuri, cãi ferate, aviație
și navigație
Stimularea exporturilor
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

85

85

01

85

02

88

88

01

88

02

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite
externe
Plãți de dobânzi și
comisioane
Rambursãri
de
credite
interne și plãți de dobânzi și
comisioane aferente acestora
Rambursãri de credite
interne
Plãți de dobânzi și
comisioane

31.150.764

31.150.764

162.200.000

162.200.000

110.000.000

110.000.000

308.000.000

308.000.000

248.800.000

248.800.000

3.000.000.000

3.000.000.000

370.000.000

370.000.000

40.500.000

40.500.000

391.500

391.500

15.300.000

15.300.000

62.000.000

62.000.000

1.200.000
2.200.000.000

1.200.000
2.200.000.000

16.400.000

16.400.000

1.466.482.240
345.217.760
363.000.000
300.000
1.196.672.253

2.332.696.000

3.799.178.240

5.774.000
326.916.000

345.217.760
363.000.000
6.074.000
1.523.588.253

1.458.371.384

1.458.371.384

1.401.077.384

1.401.077.384

736.704.660

736.704.660

664.372.724

664.372.724

57.294.000

57.294.000

33.200.000

33.200.000

24.094.000

24.094.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

29
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

6601

Industrie
01
02
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
SUBVENÞII

34
35

01

35

02

35

03

Alocații de la buget pentru
instituții publice
Subvenții pe produse și
activitãți
Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif

38
40
40

11

40

22

40

23

40

50

40

51

40

52

40
70
84

80

85

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
01
Rambursãri de credite
externe
02
Plãți de dobânzi și
comisioane
Administrație centralã
Prospecțiuni și lucrãri geologice
pentru descoperirea de resurse
minerale
Combustibili minerali solizi
Resurse minerale, altele decât
combustibili
Industrie prelucrãtoare
Alte cheltuieli în domeniul
industriei
Agriculturã și silviculturã

85
85
01
02

03
06
07
50
6701

TRANSFERURI

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

01
02
20
34
35

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Cheltuieli pentru susținerea
programelor tehnice de
conservare sau de închidere a minelor
Protecție socialã ce se
acordã pentru unele activitãți din sectorul minier
Cheltuieli pentru valorificarea cenușilor de piritã
Cooperare economicã
internaționalã
Participare la programul
energetic Ñ SAVE II
Alte transferuri

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
SUBVENÞII

03

2.078.350.425
1.557.901.674
77.430.000

5.774.000
5.774.000

2.084.124.425
1.563.675.674
77.430.000

113.760.674
741.475.000

113.760.674
741.475.000

6.975.000

6.975.000

734.000.000

734.000.000

500.000
625.236.000
625.236.000

5.774.000
5.774.000

500.000
631.010.000
631.010.000

8.736.000

8.736.000

308.000.000

308.000.000

248.800.000

248.800.000

15.300.000

15.300.000

43.200.000

43.200.000

1.200.000
514.074.255

1.200.000
5.774.000
514.074.255

6.374.496

6.374.496

6.374.496

6.374.496

2.309.600

2.309.600

5.774.000

4.064.896
130.945.224

5.774.000

4.064.896
136.719.224

79.000.000
487.523.000

79.000.000
487.523.000

845.607.000
82.472.705

845.607.000
82.472.705

452.802.496
4.891.989.635
4.537.929.288
700.000.000

95.956.000

452.802.496
4.987.945.635
4.537.929.288
700.000.000

268.905.588
1.258.069.800

268.905.588
1.258.069.800

Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif 1.258.069.800

1.258.069.800

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

36
38
40
40

11

40
40

53
54

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

PRIME
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Cupoane pentru agricultori
Cabaline din patrimoniul
genetic național

70
84

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

85

Rambursãri de credite externe
și plãți de dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de
credite
01
Rambursãri de credite
externe
02
Plãți de dobânzi și
comisioane
Administrație centralã
Amendare soluri acide și
alcaline
Acoperire sume fixe la semințe
Combatere dãunãtori și boli
în sectorul vegetal
Reproducție și selecție animale,
prevenire și combatere boli în
sectorul animal
Programe pentru susținerea
prețurilor la produsele agricole
Subvenționare dobânzi aferente
creditelor bancare acordate
producãtorilor agricoli
Alte programe pentru sprijinirea
producãtorilor agricoli
Îmbunãtãțiri funciare, irigații,
desecãri și combaterea eroziunii solului
Silviculturã
Servicii publice descentralizate
Alte unitãți și acțiuni din
domeniul agriculturii și
silviculturii
Transporturi și comunicații

85
85
01
02
03
04
05

06
07

10
14

15
25
50

6801
01
02
20
34
35

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
SUBVENÞII

02

38
40
40

11

40

15

Subvenții pe produse și
activitãți
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Plãți efectuate în cadrul
programului de redistribuire a forței de muncã

80.900.000
2.230.053.900
2.230.053.900

80.900.000
2.230.053.900
2.230.053.900

13.653.900
2.200.000.000

13.653.900
2.200.000.000

16.400.000
296.424.279

95.956.000

16.400.000
392.380.279

57.636.068

57.636.068

57.636.068

57.636.068

37.773.508

37.773.508

19.862.560
33.274.097

19.862.560
33.274.097

4.684.000
460.000.000

4.684.000
460.000.000

147.123.613

147.123.613

132.045.897

132.045.897

26.964.580

26.964.580

200.069.800

200.069.800

2.425.900.000

2.425.900.000

525.671.488
125.800.000
720.883.821

95.956.000

525.671.488
221.756.000
720.883.821

89.572.339
6.816.313.268
5.171.544.852
37.488.937

2.563.656.000
2.332.696.000

89.572.339
9.379.969.268
7.504.240.852
37.488.937

20.045.051
134.100.000
134.100.000
4.979.910.864
4.979.910.864

20.045.051
134.100.000

2.332.696.000
2.332.696.000

134.100.000
7.312.606.864
7.312.606.864

5.710.864

5.710.864

162.200.000

162.200.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

31
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

A

40

40

40

40
70
84

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

24

Cheltuieli pentru susținerea
transportului public feroviar
de cãlãtori
3.000.000.000
55
Contribuții la programe
realizate cu finanțare
internaționalã
1.466.482.240
56
Transferuri pentru drumuri,
cãi ferate, aviație și
navigație
345.217.760
80
Alte transferuri
300.000
CHELTUIELI DE CAPITAL
252.370.756

3.000.000.000

2.332.696.000

3.799.178.240

230.960.000

345.217.760
300.000
483.330.756

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

85

85

01

85

02

88

88

01

88

02

01
02
03
05
06
07
10
50

1.392.397.660
Rambursãri de credite externe
și plãți de dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de
credite
1.335.103.660
Rambursãri de credite
externe
696.621.552
Plãți de dobânzi și
comisioane
638.482.108
Rambursãri de credite interne
și plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora
57.294.000
Rambursãri de credite
33.200.000
interne
Plãți de dobânzi și
comisioane
24.094.000
Administrație centralã
28.409.048
Aviație civilã
705.565.304
Navigație civilã
100.152.234
Drumuri și poduri
1.516.469.920
Transport feroviar
4.142.084.606
Transport în comun
308.303.056
Comunicații
15.029.100
Alte cheltuieli în domeniul transporturilor și comunicațiilor
300.000

1.392.397.660

1.335.103.660
696.621.552
638.482.108

57.294.000
33.200.000

75.062.000
1.853.454.000
404.180.000
230.960.000

24.094.000
28.409.048
705.565.304
175.214.234
3.369.923.920
4.546.264.606
539.263.056
15.029.100
300.000

Alte acțiuni economice
01
02
20
34
35

01

38
40
40

11

40

21

40

26

40
40

48
49

1.210.498.261

28.870.000

1.239.368.261

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
SUBVENÞII

6901

1.074.732.138
37.829.550

28.870.000

1.103.602.138
37.829.550

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Plãți efectuate în cadrul
programelor de dezvoltare
Transferuri aferente
Fondului Național de
Preaderare
Meteorologie și hidrologie
Prevenirea și combaterea
inundațiilor și înghețurilor

37.505.502
50.455.586
50.455.586
948.941.500
948.941.500

28.870.000
28.870.000

37.505.502
79.325.586
79.325.586
948.941.500
948.941.500

3.050.000

3.050.000

110.000.000

110.000.000

370.000.000
40.500.000

370.000.000
40.500.000

391.500

391.500

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

40

51

40
70
84

62

Cooperare economicã
internaționalã
Stimularea exporturilor
CHELTUIELI DE CAPITAL

62.000.000
363.000.000
133.802.963

62.000.000
363.000.000
133.802.963

1.963.160

1.963.160

1.963.160

1.963.160

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85

85
01
02
03
04
05
06
18
19
50

Rambursãri de credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate
de ordonatorii de credite
02
Plãți de dobânzi
și comisioane
Administrație centralã
Rezerve materiale naționale
și de mobilizare
Prevenirea și combaterea
inundațiilor și înghețurilor
Meteorologie și hidrologie
Stimularea producției de export
și a exportului
Acțiuni de cooperare
economicã internaționalã
Fondul Național de Preaderare
Fondul Național de
Dezvoltare Regionalã
Alte cheltuieli pentru acțiuni
economice
Partea a VI Ñ ALTE ACÞIUNI

7100
01
02
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
ȘI SERVICII

01

35

02

40
40
40

28.870.000

1.963.160
47.559.610

202.950.137

202.950.137

1.340.147
40.500.000

1.340.147
40.500.000

363.000.000

363.000.000

62.000.000
370.000.000

62.000.000
370.000.000

110.000.000

110.000.000

42.018.367

42.018.367

1.375.234.088

45.100.000

1.420.334.088

1.318.360.075
349.426.803

45.100.000

1.363.460.075
349.426.803

CHELTUIELI MATERIALE

34
35

38
39
39

1.963.160
18.689.610

SUBVENÞII

Alocații de la buget
pentru instituții publice
Subvenții pe produse
și activitãți
TRANSFERURI

10

11
16

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetul
Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
reprezentând contribuția
datoratã de persoanele
care satisfac serviciul
militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Fondul de cercetaredezvoltare

619.376.678
92.874.050

619.376.678
92.874.050

974.050

974.050

91.900.000
256.682.544
324.905

324.905
256.357.639

45.100.000

45.100.000

91.900.000
301.782.544
324.905

324.905
301.457.639

16.043.292

16.043.292

19.600.000

19.600.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

33
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

40

17

40

27

40

28

40

29

40

30

40

31

40

35

40

59

40
70
84

80

Fondul pentru stimularea
inovãrii
Transferuri
aferente
Fondului Român de
Dezvoltare Socialã
Executarea silitã a
creanțelor bugetare
Despãgubiri civile, precum și cheltuieli judiciare și extrajudiciare
derivate din acțiuni în
reprezentarea intereselor
statului, potrivit dispozițiilor legale
Onorariile pentru expertizele contabile dispuse
în cadrul procesului
penal
Confecționarea însemnului Ordinului ”Steaua
României,,
Finanțarea partidelor
politice
Transferuri pentru cercetare-dezvoltare (granturi)
Alte transferuri

25.100.000

17.400.000

25.100.000

45.100.000

62.500.000

10.732.900

10.732.900

47.312.100

47.312.100

7.455.000

7.455.000

4.900.000

4.900.000

33.900.000

33.900.000

45.861.947
28.052.400
54.274.013

45.861.947
28.052.400
54.274.013

2.600.000

2.600.000

2.600.000

2.600.000

2.600.000

2.600.000

Cercetare științificã

914.765.350

914.765.350

CHELTUIELI CURENTE

862.277.074
146.271.110

862.277.074
146.271.110

580.309.294
974.050

580.309.294
974.050

974.050
134.722.620
64.981

974.050
134.722.620
64.981

64.981

64.981

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI
ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85

85

02

7101
01
02
20

Rambursãri de credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de
ordonatorii de credite
Plãți de dobânzi
și comisioane

CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII

34
35
38
39
39

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget
pentru instituții publice
TRANSFERURI

10

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetul
Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
reprezentând contribuția
datoratã de persoanele
care satisfac serviciul
militar în termen

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

40
40

11

40

16

40

17

40

59

40
70

80

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Fondul de cercetaredezvoltare
Fondul pentru stimularea
inovãrii
Transferuri pentru cercetare-dezvoltare (granturi)
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL

01
02
03

Administrație centralã
Cercetare fundamentalã
Cercetare aplicativã
și experimentalã
Alte instituții și acțiuni pentru
cercetare științificã

50

134.657.639

134.567.639

16.043.292

16.043.292

19.600.000

19.600.000

25.100.000

25.100.000

45.861.947
28.052.400
52.488.276
47.490.510
143.429.712

45.861.947
28.052.400
52.488.276
47.490.510
143.429.712

639.143.408

639.143.408

84.701.720

84.701.720

Alte acțiuni
01
02
20
34
35
38
39
39

02

460.468.738

45.100.000

505.568.738

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
SUBVENÞII

7201

456.083.001
203.155.693

45.100.000

501.183.001
203.155.693

Subvenții pe produse
și activitãți
TRANSFERURI

10

40
40

27

40

28

40

29

40

30

40

31

40

35

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetul
Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
reprezentând contribuția
datoratã de persoanele
care satisfac serviciul
militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Transferuri
aferente
Fondului Român de
Dezvoltare Socialã
Executarea silitã a
creanțelor bugetare
Despãgubiri civile, precum și cheltuieli judiciare și extrajudiciare
derivate din acțiuni în
reprezentarea intereselor
statului, potrivit dispozițiilor legale
Onorariile pentru expertizele contabile dispuse
în cadrul procesului
penal
Confecționarea însemnului Ordinului ”Steaua
României,,
Finanțarea partidelor
politice

39.067.384
91.900.000
91.900.000
121.959.924
259.924

39.067.384
91.900.000

45.100.000

91.900.000
167.059.924
259.924

259.924
121.700.000

45.100.000

259.924
166.800.000

17.400.000

45.100.000

62.500.000

10.732.900

10.732.900

47.312.100

47.312.100

7.455.000

7.455.000

4.900.000

4.900.000

33.900.000

33.900.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

35
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

70
84

CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITE

85

Rambursãri de credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de
ordonatorii de credite
02
Plãți de dobânzi
și comisioane
Administrația centralã vamalã
și unitãți teritoriale
Distrugerea tehnicii militare
Acordarea de medalii
comemorative
Cheltuieli pentru aplicarea
tratatelor internaționale
Protecție civilã
Executarea silitã a creanțelor
bugetare
Despãgubiri civile, precum
și cheltuieli judiciare și
extrajudiciare derivate
din acțiuni în reprezentarea
intereselor statului, potrivit
dispozițiilor legale
Onorarii pentru expertizele
contabile dispuse în cadrul
procesului penal
Zboruri speciale
Fondul Român de Dezvoltare
Socialã
Alte cheltuieli

85
01
03
05
06
07
08
10

11

19
20
50

1.785.737

1.785.737

2.600.000

2.600.000

2.600.000

2.600.000

2.600.000

2.600.000

180.911.050
3.043.294

180.911.050
3.043.294

942.196

942.196

2.307.059
45.582.227

2.307.059
45.582.227

10.732.900

10.732.900

47.312.100

47.312.100

7.455.000
91.900.000

7.455.000
91.900.000

20.000.000
50.282.912

Partea a VII-a Ñ TRANSFERURI 5.418.393.890

8500
8501

45.100.000

65.100.000
50.282.912
5.418.393.890

TRANSFERURI DIN BUGETUL
DE STAT

03

04

05

08

Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetele locale
pentru investiții finanțate
parțial din împrumuturi
externe
Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetul
asigurãrilor sociale de stat
Transferuri din bugetul
de stat pentru acoperirea
deficitului bugetului
asigurãrilor sociale de stat
din anul 1997
Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetul
Fondului special de risc
și accident

5.418.393.890

5.418.393.890

450.000.000

450.000.000

4.068.050.839

4.068.050.839

57.732.132

57.732.132

842.610.919

842.610.919

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

8600

Partea a VIII-a Ð ÎMPRUMUTURI
ACORDATE

8801

01
02
03

04
05
9500

730.944.946
730.944.946

130.000.000

130.000.000

944.946

944.946

600.000.000

600.000.000

130.000.000

130.000.000

944.946

944.946

600.000.000

600.000.000

23.948.000.000

23.948.000.000

DOBÂNZI AFERENTE
DATORIEI PUBLICE ȘI ALTE
CHELTUIELI

8800

05

80

06

02

80

05

730.944.946
730.944.946

23.948.000.000

23.948.000.000

17.089.900.000

17.089.900.000

382.200.000

382.200.000

1.797.700.000

1.797.700.000

4.062.800.000

4.062.800.000

615.400.000

615.400.000

3.732.114.045

3.732.114.045

3.732.114.045

3.732.114.045

ÎMPRUMUTURI
ÎMPRUMUTURI ACORDATE

79
80

02

730.944.946

Partea a IX-a Ð PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI ALTE
CHELTUIELI AFERENTE
DATORIEI PUBLICE

8601

730.944.946

06

Împrumuturi acordate
pentru finalizarea unor
obiective aprobate prin
convenții bilaterale și
acorduri interguvernamentale
Împrumuturi acordate
persoanelor care beneficiazã
de statutul de refugiat și
sunt lipsite de mijloace
de existențã
Împrumuturi acordate
pentru creditarea agriculturii
Împrumuturi pentru finalizarea
unor obiective aprobate prin
convenții bilaterale și acorduri
interguvernamentale
Împrumuturi acordate
persoanelor care beneficiazã
de statutul de refugiat și sunt
lipsite de mijloace de existențã
Împrumuturi acordate pentru
creditarea agriculturii

Dobânzi aferente datoriei
publice interne
Dobânzi aferente datoriei
publice externe
Cheltuieli ocazionate
de emisiunea și plasarea
titlurilor de stat și de riscul
garanțiilor date de stat,
în condițiile legii
Diferențe de curs aferente
datoriei publice externe
Diferența de curs aferentã
datoriei publice interne
Partea a XI-a Ñ FONDURI
DE REZERVÃ

9501

FONDURI DE REZERVÃ

01
02
03

04

9901

Fond de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului
110.114.045
Fond de intervenție
la dispoziția Guvernului
50.000.000
Fond la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile
cu Republica Moldova
12.000.000
Fond la dispoziția Guvernului,
constituit din vãrsãmintele
din privatizare
3.560.000.000
DEFICIT
Ð6.500.000.000

110.114.045
50.000.000

12.000.000

3.560.000.000
Ð6.591.286.996 Ð13.091.286.996

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

37
ANEXA Nr. 2

BUGETUL DE STAT PE ANUL 1999

Detalierea pe articole de cheltuieli
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

5001

Denumire indicator

Program
1999

B

Titlu/
Articol

Intrãri
de credite
externe

1

2

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
SUBVENÞII

01
02
20
34
35

01

35

02

35

03

36
38
39
39

03

39

04

39

08

39

10

39

11

39

16

40
40
40
40

01
02
03

40

04

40
40

08
09

40

11

TOTAL
3=1+2

93.384.423.358
84.633.300.085
19.140.059.791

6.591.286.996
3.422.639.000
22.452.900

99.975.710.354
88.055.939.085
19.162.512.691

6.901.540.652
3.683.285.660

134.945.100
28.870.000

7.036.485.752
3.712.155.660

28.870.000

1.493.585.860

Alocații de la buget pentru
instituții publice
1.464.715.860
Subvenții pe produse și activitãți
960.000.000
Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif
1.258.569.800
PRIME
80.900.000
TRANSFERURI
27.147.399.937
Transferuri consolidabile
5.624.377.358
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetele locale
pentru investiții finanțate
parțial din împrumuturi
externe
450.000.000
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat
4.068.050.839
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului
special de risc și accident
842.610.919
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului
de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã de persoanele care satisfac serviciul
militar în termen
91.683.600
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului
de asigurãri sociale de
sãnãtate
reprezentând
contribuția datoratã de persoanele care executã o
pedeapsã privativã de
libertate sau arest preventiv
37.632.000
Contribuția persoanelor asigurate pentru finanțarea
ocrotirii sãnãtãții
134.400.000
Transferuri neconsolidabile 21.523.022.579
Locuințe
935.700.000
Burse
391.271.075
Alocații și alte ajutoare
pentru copii
3.687.147.245
Pensii și ajutoare I.O.V.R.,
militari și alte persoane
2.858.043.090
Ajutoare sociale
400.000
Alte ajutoare, alocații și
indemnizații
24.981.909
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
224.618.672

960.000.000

3.236.371.000

1.258.569.800
80.900.000
30.383.770.937
5.624.377.358

450.000.000

4.068.050.839

842.610.919

91.683.600

37.632.000

3.236.371.000

134.400.000
24.759.393.579
935.700.000
391.271.075
3.687.147.245
2.858.043.090
400.000
24.981.909
224.618.672

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

40

13

40

15

40

16

40

17

40

18

40

21

40

22

40

23

40

24

40

26

40

27

40

28

40

29

40

30

40

31

40

32

40

33

40

34

40
40

35
36

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

Diferența de dobânzi aferentã creditelor bancare,
subvenționatã potrivit dispozițiilor legale
15.000
Plãți efectuate în cadrul
programului de redistibuire
a forței de muncã
532.200.000
Fondul de cercetaredezvoltare
19.600.000
Fondul pentru stimularea
inovãrii
25.100.000
Transferuri de la bugetul
de stat pentru acoperirea
deficitului bugetului asigurãrilor sociale de stat din
anul 1997
57.732.132
Plãți efectuate în cadrul
programelor de dezvoltare
110.000.000
Cheltuieli pentru susținerea
programelor tehnice de
conservare sau de închidere a minelor
308.000.000
Protecție socialã ce se
acordã pentru unele activitãți din sectorul minier
248.800.000
Cheltuieli pentru susținerea
transportului public feroviar
de cãlãtori
3.000.000.000
Transferuri aferente Fondului
Național de Preaderare
370.000.000
Transferuri aferente Fondului
Român de Dezvoltare
Socialã
17.400.000
Executarea silitã a creanțelor bugetare
10.732.900
Despãgubiri civile, precum
și cheltuieli judiciare și
extrajudiciare derivate din
acțiuni în reprezentarea
intereselor statului, potrivit
dispozițiilor legale
47.312.100
Onorariile pentru expertizele contabile dispuse în
7.455.000
cadrul procesului penal
Confecționarea însemnului
4.900.000
Ordinului ”Steaua României,,
Sprijinirea organizațiilor
nepolitice ale cetãțenilor
aparținând minoritãților
34.485.300
naționale
Promovarea imaginii și
intereselor românești peste
hotare
2.523.600
Sprijinirea activitãții românilor de pretutindeni și a
organizațiilor reprezentative
ale acestora
10.000.000
Finanțarea partidelor politice
33.900.000
Finanțarea acțiunilor cu
caracter științific și socialcultural
2.988.000

15.000

532.200.000
19.600.000
25.100.000

57.732.132
110.000.000

308.000.000

248.800.000

3.000.000.000
370.000.000

45.100.000

62.500.000
10.732.900

47.312.100

7.455.000
4.900.000

34.485.300

2.523.600

10.000.000
33.900.000

2.988.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

39
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

A

40

37

40

38

40

39

40

40

40
40

41
42

40

43

40
40
40

44
45
46

40
40
40

47
48
49

40

50

40

51

40

52

40
40

53
54

40

55

40

56

40

57

40

58

40

59

40

60

40
40
40
40
49

61
62
63
80

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

Finanțarea unor programe
și proiecte în cadrul
Campaniei europene pentru combaterea rasismului,
xenofobiei, antisemitismului
și intoleranței
835.000
Finanțarea Ansamblului
”Memorialul
victimelor
comunismului și al rezistenței Sighet,,
3.500.000
Comenzi de stat pentru
cãrți și publicații
9.939.123
Sprijin financiar pentru producerea și distribuirea filmelor
14.518.400
Asociații și fundații
15.771.280
Alocație de încredințare și
plasament familial
42.926.400
Ajutor anual pentru veteranii de rãzboi
61.912.100
Programe pentru sãnãtate
870.878.300
Programe pentru tineret
19.667.500
Sprijin financiar pentru activitatea Comitetului Olimpic
Român
12.966.600
Cadastru imobiliar
14.000.000
Meteorologie și hidrologie
40.500.000
Prevenirea și combaterea
inundațiilor și înghețurilor
391.500
Cheltuieli pentru valorificarea cenușilor de piritã
15.300.000
Cooperare economicã
internaționalã
105.200.000
Participarea la programul
energetic Ñ SAVE II
1.200.000
Cupoane agricultori
2.200.000.000
Cabaline din patrimoniu
genetic național
16.400.000
Contribuții la programe
realizate cu finanțare internaționalã
1.540.578.574
Transferuri pentru drumuri,
cãi ferate, aviație și navi345.217.760
gație
Transferuri pentru finanțarea
de bazã a învãțãmântului
superior
1.515.400.000
Transferuri pentru constituirea fondului de garantare
a creditelor bancare acordate studenților
2.000.000
Transferuri pentru cercetare-dezvoltare (granturi)
45.861.947
Transferuri pentru acțiuni
de sãnãtate
597.795.897
Susținerea cultelor
12.395.000
Stimularea exporturilor
363.000.000
Protecția copilului
15.180.000
Alte transferuri
674.381.175
DOBÂNZI AFERENTE DATORIEI
23.948.000.000
PUBLICE

835.000

3.500.000
9.939.123

14.518.400
15.771.280
42.926.400
61.912.100
870.878.300
19.667.500

12.966.600
14.000.000
40.500.000
391.500
15.300.000
105.200.000
1.200.000
2.200.000.000
16.400.000

2.401.984.000

3.942.562.574

345.217.760

1.515.400.000

2.000.000
45.861.947

66.513.000
722.774.000

597.795.897
12.395.000
363.000.000
81.693.000
1.397.155.175
23.948.000.000

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

50

01

50

02

50

03

50

04

50

05

60
70
79
80

02

80

05

80

06

84

85
85
88

01
02

88
88

01
02

5101
01
02
10
11

20
21

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

1

2

3=1+2

Dobânzi aferente datoriei
publice interne
17.089.900.000
Dobânzi aferente datoriei
publice externe
382.200.000
Cheltuieli ocazionate de
emisiunea și plasarea titlurilor de stat și de riscurile
garanțiilor date de stat în
condițiile legii
1.797.700.000
Diferențe de curs aferente
datoriei publice externe
4.062.800.000
Diferențe de curs aferente
datoriei publice interne
615.400.000
REZERVE
3.732.114.045
CHELTUIELI DE CAPITAL
3.497.927.872
ÎMPRUMUTURI ACORDATE
730.944.946
Împrumuturi acordate pentru
finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale
130.000.000
Împrumuturi acordate persoanelor care beneficiazã de
statutul de refugiat și sunt
lipsite de mijloace de existențã
944.946
Împrumuturi acordate pentru
creditarea agriculturii
600.000.000

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
Rambursãri de credite interne
și plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora
Rambursãri de credite interne
Plãți de dobânzi și comisioane
Autoritãți publice
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

12

13
14

Program
1999

17.089.900.000
382.200.000

1.797.700.000
4.062.800.000

3.168.647.996

01
02

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

Drepturi cu caracter social

615.400.000
3.732.114.045
6.666.575.868
730.944.946

130.000.000

944.946
600.000.000

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA
CREDITE
4.522.250.455

85

13
13

Denumire indicator
B

Titlu/
Articol

4.522.250.455

4.464.956.455
3.052.881.602
1.412.074.853

4.464.956.455
3.052.881.602
1.412.074.853

57.294.000
33.200.000
24.094.000
3.661.321.499
3.353.172.152
2.581.768.845
1.740.434.725

57.294.000
33.200.000
24.094.000
3.840.315.499
3.357.312.152
2.581.783.845
1.740.449.725

178.994.000
4.140.000
15.000
15.000

454.806.616

454.806.616

82.144.946
188.549.619

82.144.946
188.549.619

145.486.504
43.063.115

145.486.504
43.063.115

115.832.939

115.832.939

593.536.442
13.033.872

4.125.000

597.661.442
13.033.872

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

41
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

22
23

Hranã
Medicamente și materiale
sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Fondul Președintelui
Fondul primului-ministru

24
25
26

27
28
29
30
32
33
34
35

SUBVENÞII

01

38
40
40

11

40
40

41
55

TRANSFERURI

70
72
84

85

85
85
5401
01
02
20
38
39
39

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Asociații și fundații
Contribuții la programe realizate cu finanțare internaționalã
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice

799.184

2.000.000

2.000.000

246.778.210

3.900

72.536.914

17.873.128
35.341.087
137.820.900
8.509.268
56.293.879
1.750.000
800.000
18.524.250

17.873.128
35.341.087
137.865.700
8.509.268
60.370.179
1.750.000
800.000
18.524.250

44.800
4.076.300

18.524.250
159.342.615
159.342.615

18.524.250
159.342.615
159.342.615

127.802.615
400.000

127.802.615
400.000

31.140.000
251.900.549
251.900.549

56.248.798
Rambursãri de credite externe
și plãți de dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de
credite
56.248.798
01
Rambursãri de credite externe
6.211.658
02
Plãți de dobânzi și comisioane
50.037.140
Apãrare naționalã
7.854.236.516
CHELTUIELI CURENTE
5.456.621.056
CHELTUIELI DE PERSONAL
3.247.478.543
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
TRANSFERURI

10

11

40

15

40

60

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului
de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã de persoanele care satisfac serviciul
militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Plãți efectuate în cadrul
programului de redistribuire
a forței de muncã
Transferuri pentru acțiuni
de sãnãtate
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice

246.782.110

72.536.914

174.854.000
174.854.000

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE

40
40

70
72

Alocații de la buget pentru
instituții publice

799.184

31.140.000
426.754.549
426.754.549

56.248.798

1.830.127.040

56.248.798
6.211.658
50.037.140
9.684.363.556
5.456.621.056
3.247.478.543

1.675.269.726
533.872.787
51.292.810

1.675.269.726
533.872.787
51.292.810

51.292.810
482.579.977

51.292.810
482.579.977

69.339

69.339

370.000.000

370.000.000

112.510.638
509.517.460
439.517.460

1.830.127.040
1.830.127.040

112.510.638
2.339.644.500
2.269.644.500

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

73

Investiții ale regiilor autonome
și societãților comerciale cu
capital de stat

70.000.000

70.000.000

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE
1.888.098.000

1.888.098.000

85

Rambursãri de credite externe
și plãți de dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de
credite
1.888.098.000
01
Rambursãri de credite externe 1.589.062.540
02
Plãți de dobânzi și comisioane 299.035.460
Ordine publicã și siguranțã
naționalã
6.435.536.007
CHELTUIELI CURENTE
5.755.214.437
CHELTUIELI DE PERSONAL
3.428.671.344

85
85
5501
01
02
20
34
35

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
SUBVENÞII

01

38
39
39

10

39

11

TRANSFERURI

40
40

09

40

11

40

60

70
72
84

85

85
85
5701
01
02
10

Alocații de la buget pentru
instituții publice
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului
de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã de persoanele care satisfac serviciul
militar în termen
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului
de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția
datoratã
de
persoanele care executã o
pedeapsã privativã de libertate sau arest preventiv
Transferuri neconsolidabile
Alte ajutoare, alocații și
indemnizații
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Transferuri pentru acțiuni
de sãnãtate
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice

1.888.098.000
1.589.062.540
299.035.460
334.961.288

6.770.497.295
5.755.214.437
3.428.671.344

1.592.351.041
633.796.185

1.592.351.041
633.796.185

633.796.185
100.395.867
77.113.056

633.796.185
100.395.867
77.113.056

39.481.056

39.481.056

37.632.000
23.282.811

37.632.000
23.282.811

25.452

25.452

3.566.997

3.566.997

19.690.362
322.293.246
322.293.246

334.961.288
334.961.288

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE

358.028.324
Rambursãri de credite externe
și plãți de dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de
credite
358.028.324
01
Rambursãri de credite externe 287.633.344
02
Plãți de dobânzi și comisioane
70.394.980
Învãțãmânt
10.654.328.655
CHELTUIELI CURENTE
10.339.592.654
CHELTUIELI DE PERSONAL
7.503.811.157
Cheltuieli cu salariile
5.356.964.959

19.690.362
657.254.534
657.254.534

358.028.324

427.276.000
188.763.000
22.437.900

358.028.324
287.633.344
70.394.980
11.081.604.655
10.528.355.654
7.526.249.057
5.356.964.959

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

43
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

11
12

13
13
13
14

01
02

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

21
22
23

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale
sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Manuale

24
25
26

27
28
29
30
31
34
35
38
39
39

Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
1.469.227.516
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
262.358.021
Deplasãri, detașãri, transferãri
40.507.822
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
21.624.742
Ñ deplasãri în strãinãtate
18.883.080
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
374.752.839

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

10

40
40
40

02
55

40

57

40

58

40
70
72
84

80

742.525.525
79.701.771
156.029.637

22.437.900

262.358.021
62.945.722

22.437.900

21.624.742
41.320.980

374.752.839
97.037.100

839.562.625
79.701.771
156.029.637

1.892.740

1.892.740

176.684.656

176.684.656

11.386.246

60.467.444
26.823.867
103.182.889
5.315.458
45.080.043
75.960.774
143.662.916
143.662.916
1.949.593.056
433.206

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului
de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã de persoanele care satisfac serviciul
militar în termen
433.206
Transferuri neconsolidabile
1.949.159.850
Burse
391.271.075
Contribuții la programe
realizate cu finanțare internaționalã
39.500.000
Transferuri pentru finanțarea de bazã a învãțãmântului superior
1.515.400.000
Transferuri pentru constituirea Fondului de garantare
a creditelor bancare acor2.000.000
date studenților
Alte transferuri
988.775
CHELTUIELI DE CAPITAL
260.113.961
Investiții ale instituțiilor publice
260.113.961
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE

1.469.227.516

54.622.040

19.407.420

77.629.680

30.793.666

60.467.444
26.823.867
103.182.889
5.315.458
45.080.043
153.590.454
143.662.916

69.288.000

143.662.916
2.018.881.056
433.206

69.288.000

433.206
2.018.447.850
391.271.075

69.288.000

108.788.000

1.515.400.000

238.513.000
238.513.000

2.000.000
988.775
498.626.961
498.626.961

54.622.040

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

85

85
85
5801
01
02
10
11
12

13
13
13
14

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
54.622.040
01
Rambursãri de credite externe
10.855.120
02
Plãți de dobânzi și comisioane
43.766.920
Sãnãtate
3.692.323.020
CHELTUIELI CURENTE
2.724.842.521
CHELTUIELI DE PERSONAL
763.865.851
Cheltuieli cu salariile
540.063.156
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
156.110.417
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
26.992.045
Deplasãri, detașãri, transferãri
2.895.800
01
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
2.295.800
02
Ñ deplasãri în strãinãtate
600.000
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
37.804.433

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

21
22
23

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale
sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii
cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

24
25
26

27
28
29
30
38
39
39

TRANSFERURI

10

40
40

11

40
40

44
55

40

60

70
72

72.071.068

54.622.040
10.855.120
43.766.920
3.764.394.088
2.724.842.521
763.865.851
540.063.156
156.110.417

26.992.045
2.895.800
2.295.800
600.000

37.804.433

601.384.007
310.000
79.676.650

601.384.007
310.000
79.676.650

289.349.376

289.349.376

74.498.191

74.498.191

70.645.523

70.645.523

20.619.466
20.444.983
8.563.835
220.740
37.055.243
1.359.592.663
108.302

20.619.466
20.444.983
8.563.835
220.740
37.055.243
1.359.592.663
108.302

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului
de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã de persoanele care satisfac serviciul
militar în termen
108.302
Transferuri neconsolidabile
1.359.484.361
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
20.717.164
Programe pentru sãnãtate
870.878.300
Contribuții la programe
realizate cu finanțare internaționalã
2.294.000
Transferuri pentru acțiuni
de sãnãtate
465.594.897
CHELTUIELI DE CAPITAL
396.824.574
Investiții ale instituțiilor publice
396.824.574

108.302
1.359.484.361
20.717.164
870.878.300

2.294.000

72.071.068
72.071.068

465.594.897
468.895.642
468.895.642

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

45
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

84

85

85
85
5901

01
02
10
11
12

13
13
13
14

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE

570.655.925
Rambursãri de credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
570.655.925
01
Rambursãri de credite externe 422.414.280
02
Plãți de dobânzi și comisioane
148.241.645
Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de
tineret
1.480.479.363
CHELTUIELI CURENTE
1.429.673.508
CHELTUIELI DE PERSONAL
215.639.329
Cheltuieli cu salariile
141.569.554
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
42.122.304
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
7.074.618
Deplasãri, detașãri, transferãri
14.968.609
01
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
5.173.749
02
Ñ deplasãri în strãinãtate
9.794.860
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
9.904.244

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

24

Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

25
26

27
28
29
30
34
35
38
39
39

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

10

40
40

11

40

13

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului
de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã de persoanele care satisfac serviciul
militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Diferența de dobânzi aferentã creditelor bancare,
subvenționatã potrivit dispozițiilor legale

462.085.248

570.655.925

570.655.925
422.414.280
148.241.645

20.800.000
20.800.000

1.501.279.363
1.450.473.508
215.639.329
141.569.554
42.122.304

7.074.618
14.968.609
5.173.749
9.794.860

9.904.244
20.800.000

482.885.248

13.345.440

13.345.440

234.118.460

234.118.460

962.540
2.094.760
1.341.940
4.714.020
205.508.088
604.761.487

962.540
2.094.760
1.341.940
4.714.020
226.308.088
604.761.487

20.800.000

604.761.487
147.187.444
43.321

604.761.487
147.187.444
43.321

43.321
147.144.123

43.321
147.144.123

23.310.600

23.310.600

15.000

15.000

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

40

32

40

33

40

34

40

36

40

37

40

38

40

39

40

40

40
40

45
46

40
70
72
84

61

85

85
6001
01
02
10
11
12

13
13
13

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

Sprijinirea organizațiilor
nepolitice ale cetãțenilor
aparținând minoritãților
naționale
Promovarea imaginii și
intereselor românești peste
hotare
Sprijinirea activitãții românilor de pretutindeni și a
organizațiilor reprezentative
ale acestora
Finanțarea acțiunilor cu
caracter științific și socialcultural
Finanțarea unor programe
și proiecte în cadrul
Campaniei europene pentru combaterea rasismului,
xenofobiei, antisemitismului
și intoleranței
Finanțarea Ansamblului
”Memorialul
victimelor
comunismului și al rezistenței Sighet,,
Comenzi de stat pentru
cãrți și publicații
Sprijin financiar pentru producerea și distribuirea filmelor
Programe pentru tineret
Sprijin financiar pentru activitatea Comitetului Olimpic
Român
Susținerea cultelor

34.485.300

34.485.300

2.523.600

2.523.600

10.000.000

10.000.000

2.988.000

2.988.000

835.000

835.000

3.500.000

3.500.000

9.939.123

9.939.123

14.518.400
19.667.500

14.518.400
19.667.500

12.966.600
12.395.000
48.605.855
48.605.855

12.966.600
12.395.000
48.605.855
48.605.855

2.200.000
Rambursãri de credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
2.200.000
02
Plãți de dobânzi și comisioane
2.200.000
Asistențã socialã, alocații,
pensii, ajutoare și indemnizații 7.147.598.458
CHELTUIELI CURENTE
7.114.940.768
CHELTUIELI DE PERSONAL
107.286.200
Cheltuieli cu salariile
73.728.200
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
20.643.900
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
3.686.400
Deplasãri, detașãri, transferãri
4.066.700
01
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
2.799.794
02
Ñ deplasãri în strãinãtate
1.266.906

2.200.000

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE

2.200.000
2.200.000
92.496.000
79.496.000

7.240.094.458
7.194.436.768
107.286.200
73.728.200
20.643.900

3.686.400
4.066.700
2.799.794
1.266.906

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

47
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

14

Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

21
22
23

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale
sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

24
25
26

27
28
29
30
34
35
38
39
39

SUBVENÞII

01

TRANSFERURI

16

40
40

03

40

04

40
40

08
09

40

11

40
40

41
42

40

43

40

55

40
40
70
72
84

63
80

85

85
6301
01

Alocații de la buget pentru
instituții publice

5.161.000
155.610.875
74.059.865
362.500

5.161.000
12.983.000

168.593.875
74.059.865
362.500

35.888

35.888

20.062.217

20.062.217

1.005.714

1.069.278
1.655.227
2.182.000
738.879
54.439.307
5.566.386
5.566.386
6.846.477.307
134.400.000

Transferuri consolidabile
Contribuția persoanelor asigurate pentru finanțarea
ocrotirii sãnãtãții
134.400.000
Transferuri neconsolidabile
6.712.077.307
Alocații și alte ajutoare
pentru copii
3.687.147.245
Pensii și ajutoare I.O.V.R.,
militari și alte persoane
2.858.043.090
Ajutoare sociale
400.000
Alte ajutoare, alocații și
indemnizații
24.956.457
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
1.938.401
Asociații și fundații
15.371.280
Alocație de încredințare și
plasament familial
42.926.400
Ajutor anual pentru veteranii
de rãzboi
61.912.100
Contribuții la programe realizate cu finanțare internaționalã
1.162.334
Protecția copilului
15.180.000
Alte transferuri
3.040.000
CHELTUIELI DE CAPITAL
27.409.018
Investiții ale instituțiilor publice
27.409.018

3.366.000

1.617.000
8.000.000

66.513.000

66.513.000

1.069.278
1.655.227
2.182.000
2.355.879
62.439.307
5.566.386
5.566.386
6.912.990.307
134.400.000

134.400.000
6.778.590.307
3.687.147.245
2.858.043.090
400.000
24.956.457
1.938.401
15.371.280
42.926.400
61.912.100

66.513.000
13.000.000
13.000.000

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

5.248.672
Rambursãri de credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
5.248.672
02
Plãți de dobânzi și comisioane
5.248.672
Servicii și dezvoltare publicã
și locuințe
1.807.289.240
CHELTUIELI CURENTE
1.605.343.968

4.371.714

1.162.334
81.693.000
3.040.000
40.409.018
40.409.018

5.248.672

5.248.672
5.248.672
717.000.000
717.000.000

2.524.289.240
2.322.343.968

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

02
10
11

CHELTUIELI DE PERSONAL

12

13
13
13
14

01
02

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

24

Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

25
26

27
28
29
30
38
40
40
40

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate

TRANSFERURI

01
11

Transferuri neconsolidabile
Locuințe
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Cadastru imobiliar
Alte transferuri

386.172
940.600

386.172
940.600

341.900
598.700

341.900
598.700

540.700

540.700

1.870.268

1.870.268

1.403.496

1.403.496

224.766

224.766

97.805
26.100
20.300
44.940
52.861
1.591.719.500
1.591.719.500
935.700.000

97.805
26.100
20.300
44.940
52.861
2.308.719.500
2.308.719.500
935.700.000

717.000.000
717.000.000

120.000.000

120.000.000

120.000.000
120.000.000
449.472.042
94.923.059
77.609.032
54.635.550

120.000.000
120.000.000
627.677.642
94.923.059
77.609.032
54.635.550

Rambursãri de credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
02
Plãți de dobânzi și comisioane
Mediu și ape

CHELTUIELI DE CAPITAL

01
02
10
11

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

12

13
14

2.162.700

Investiții ale instituțiilor publice

85

13
13

2.162.700

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

47
80

6401

11.754.200
7.724.028

19.500
14.000.000
642.000.000
81.945.272
81.945.272

40
40
70
72
84

85

11.754.200
7.724.028

01
02

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate

717.000.000

178.205.600

19.500
14.000.000
1.359.000.000
81.945.272
81.945.272

15.296.511

15.296.511

2.731.788
1.120.700

2.731.788
1.120.700

1.064.000
56.700

1.064.000
56.700

3.824.483

3.824.483

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

49
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

22
23

Hranã
Medicamente și materiale
sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

24
25
26

27
28
29
30
70
72
73

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat

84

85

85
6601
01
02
10
11
12

13
13
13
14

17.314.027
15.000

14.000

14.000

5.777.500

5.777.500

8.225.027

8.225.027

510.875
808.750
1.200.000
36.750
726.125
348.371.671
64.652.500

510.875
808.750
1.200.000
36.750
726.125
526.577.271
64.652.500

283.719.171

178.205.600

178.205.600

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

6.177.312
Rambursãri de credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
6.177.312
02
Plãți de dobânzi și comisioane
6.177.312
Industrie
2.078.350.425
CHELTUIELI CURENTE
1.557.901.674
CHELTUIELI DE PERSONAL
77.430.000
Cheltuieli cu salariile
58.550.800
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
7.678.700
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
1.365.500
Deplasãri, detașãri, transferãri
7.992.700
01
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
660.200
02
Ñ deplasãri în strãinãtate
7.332.500
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
1.842.300

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

24

Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

25
26

27
28
29
30
34
35

17.314.027
15.000

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice

461.924.771

6.177.312

5.774.000
5.774.000

6.177.312
6.177.312
2.084.124.425
1.563.675.674
77.430.000
58.550.800
7.678.700

1.365.500
7.992.700
660.200
7.332.500

1.842.300

113.760.674

113.760.674

9.020.046

9.020.046

488.678

488.678

163.935
427.192
29.853
157.322
103.473.648
741.475.000

163.935
427.192
29.853
157.322
103.473.648
741.475.000

6.975.000

6.975.000

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

35

02

35

03

38
40
40

11

40

22

40

23

40

50

40

51

40

52

40
70
72
73

80

84

85

85
85
6701
01
02
10
11
12

13
13
13
14

20
22
23
24
25

Subvenții pe produse și activitãți
Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Cheltuieli pentru susținerea
programelor tehnice de
conservare sau de închidere a minelor
Protecție socialã ce se
acordã pentru unele activitãți din sectorul minier
Cheltuieli pentru valorificarea cenușilor de piritã
Cooperare economicã internaționalã
Participare la programul
energetic Ñ SAVE II
Alte transferuri

734.000.000
500.000
625.236.000
625.236.000

734.000.000

5.774.000
5.774.000

500.000
631.010.000
631.010.000

8.736.000

8.736.000

308.000.000

308.000.000

248.800.000

248.800.000

15.300.000

15.300.000

43.200.000

43.200.000

514.074.255
3.043.550

1.200.000
5.774.000
514.074.255
3.043.550

511.030.705

511.030.705

6.374.496
Rambursãri de credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
6.374.496
01
Rambursãri de credite externe
2.309.600
02
Plãți de dobânzi și comisioane
4.064.896
Agriculturã și silviculturã
4.891.989.635
CHELTUIELI CURENTE
4.537.929.288
CHELTUIELI DE PERSONAL
700.000.000
Cheltuieli cu salariile
492.052.571
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
137.774.719
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
24.602.630
Deplasãri, detașãri, transferãri
11.126.400
01
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
10.725.850
02
Ñ deplasãri în strãinãtate
400.550
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
34.443.680

6.374.496

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat

1.200.000
5.774.000

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

Hranã
Medicamente și materiale
sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și
gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional

95.956.000

6.374.496
2.309.600
4.064.896
4.987.945.635
4.537.929.288
700.000.000
492.052.571
137.774.719

24.602.630
11.126.400
10.725.850
400.550

34.443.680

268.905.588
1.300.975

268.905.588
1.300.975

63.484.505

63.484.505

39.214.870

39.214.870

142.159.825

142.159.825

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

51
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

26

27
28
29
30
34
35
36
37
38
40
40
40
40
70
72
73

84

85

85
85
6801
01
02
10
11
12

13
13
13
14

20
21
22
23
24
25

Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII

3.401.241
2.721.000
10.101.800
867.300
5.654.072
1.258.069.800

Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif
1.258.069.800
PRIME
80.900.000
Prime acordate producãtorilor agricoli
80.900.000
TRANSFERURI
2.230.053.900
Transferuri neconsolidabile
2.230.053.900
11
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
13.653.900
53
Cupoane agricultori
2.200.000.000
54
Cabaline din patrimoniul
genetic național
16.400.000
CHELTUIELI DE CAPITAL
296.424.279
Investiții ale instituțiilor publice 118.624.279
Investiții ale regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat
177.800.000

3.401.241
2.721.000
10.101.800
867.300
5.654.072
1.258.069.800

03

1.258.069.800
80.900.000
80.900.000
2.230.053.900
2.230.053.900
13.653.900
2.200.000.000

95.956.000

16.400.000
392.380.279
118.624.279

95.956.000

273.756.000

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

57.636.068
Rambursãri de credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
57.636.068
01
Rambursãri de credite externe
37.773.508
02
Plãți de dobânzi și comisioane
19.862.560
Transporturi și comunicații
6.816.313.268
CHELTUIELI CURENTE
5.171.544.852
CHELTUIELI DE PERSONAL
37.488.937
Cheltuieli cu salariile
25.736.705
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
7.206.232
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
1.286.900
Deplasãri, detașãri, transferãri
1.457.500
01
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
721.500
02
Ñ deplasãri în strãinãtate
736.000
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
1.801.600
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale
sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional

57.636.068

2.563.656.000
2.332.696.000

57.636.068
37.773.508
19.862.560
9.379.969.268
7.504.240.852
37.488.937
25.736.705
7.206.232

1.286.900
1.457.500
721.500
736.000

1.801.600

20.045.051
176.870
3.210.692

20.045.051
176.870
3.210.692

171.100

171.100

3.846.402

3.846.402

5.815.135

5.815.135

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

26

27
28
29
30
34
35

Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
SUBVENÞII

02

38
40
40

11

40

15

40

24

40

55

40

56

40
70
72
73

80

Subvenții pe produse și activitãți
TRANSFERURI

616.054
2.337.807
3.137.728
104.264
628.999
134.100.000
134.100.000
4.979.910.864
4.979.910.864

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
5.710.864
Plãți efectuate în cadrul
programului de redistribuire
a forței de muncã
162.200.000
Cheltuieli pentru susținerea
transportului public feroviar
de cãlãtori
3.000.000.000
Contribuții la programe
realizate cu finanțare internaționalã
1.466.482.240
Transferuri pentru drumuri,
cãi ferate, aviație și navigație
345.217.760
Alte transferuri
300.000
CHELTUIELI DE CAPITAL
252.370.756
Investiții ale instituțiilor publice
48.600
Investiții ale regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat
252.322.156

84

Rambursãri de credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
1.335.103.660
Rambursãri de credite externe 696.621.552
Plãți de dobânzi și comisioane 638.482.108
Rambursãri
de
credite
interne și plãți de dobânzi și
comisioane aferente acestora
57.294.000
Rambursãri de credite interne
33.200.000
Plãți de dobânzi și comisioane
24.094.000
Alte acțiuni economice
1.210.498.261
CHELTUIELI CURENTE
1.074.732.138
CHELTUIELI DE PERSONAL
37.829.550
Cheltuieli cu salariile
26.476.200
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
7.413.400
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
1.323.750
Deplasãri, detașãri, transferãri
762.900
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
665.300
Ñ deplasãri în strãinãtate
97.600

2.332.696.000
2.332.696.000

85
85
88

01
02

88
88

01
02

6901
01
02
10
11
12

13
13

01

13

02

134.100.000
7.312.606.864
7.312.606.864
5.710.864

162.200.000

3.000.000.000

2.332.696.000

230.960.000

230.960.000

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
1.392.397.660

85

616.054
2.337.807
3.137.728
104.264
628.999
134.100.000

3.799.178.240

345.217.760
300.00
483.330.756
48.600

483.282.156

1.392.397.660

1.335.103.660
696.621.552
638.482.108

28.870.000
28.870.000

57.294.000
33.200.000
24.094.000
1.239.368.261
1.103.602.138
37.829.550
26.476.200
7.413.400

1.323.750
762.900
665.300
97.600

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

53
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

14

Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

22
23

Hranã
Medicamente și materiale
sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

24
25
26

27
28
29
30
34
35

SUBVENÞII

01

38
40
40

11

40

21

40

26

40
40

48
49

40

51

40
70
71

62

72
73

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Plãți efectuate în cadrul
programelor de dezvoltare
Transferuri aferente Fondului
Național de Preaderare
Meteorologie și hidrologie
Prevenirea și combaterea
inundațiilor și înghețurilor
Cooperare economicã
internaționalã
Stimularea exporturilor
CHELTUIELI DE CAPITAL

Stocuri pentru rezerve materiale naționale și de mobilizare
Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85

Rambursãri de credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
02
Plãți de dobânzi și comisioane
Cercetare științificã

85
7101
01
02
10
11
12

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj

1.853.300

1.853.300

37.505.502
17.000

37.505.502
17.000

5.000

5.000

21.304.859

21.304.859

9.769.637

9.769.637

673.152
2.229.709
2.600.000
508.000
398.145
50.455.586

673.152
2.229.709
2.600.000
508.000
398.145
79.325.586

50.455.586
948.941.500
948.941.500

28.870.000
28.870.000

79.325.586
948.941.500
948.941.500

3.050.000

3.050.000

110.000.000

110.000.000

370.000.000
40.500.000

370.000.000
40.500.000

391.500

391.500

62.000.000
363.000.000
133.802.963

62.000.000
363.000.000
133.802.963

129.530.650
4.180.913

129.530.650
4.180.913

91.400

91.400

1.963.160

1.963.160

1.963.160
1.963.160
914.765.350
862.277.074
146.271.110
106.703.995

1.963.160
1.963.160
914.765.350
862.277.074
146.271.110
106.703.995

25.169.806

25.169.806

4.494.613

4.494.613

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

13
13
13
14

01
02

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

21
22
23

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale
sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

24
25
26

27
28
29
30
34
35
38
39
39

Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

10

40
40

11

40

16

40

17

40

59

40
70
72

80

Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului
de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã de persoanele care satisfac serviciul
militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la
organisme internaționale
Fondul de cercetare-dezvoltare
Fondul pentru stimularea
inovãrii
Transferuri pentru cercetare-dezvoltare (granturi)
Alte transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Alte acțiuni

7201
01
02
10
11

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

12

13
13

01

13

02

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate

2.442.832

2.442.832

1.227.828
1.215.004

1.227.828
1.215.004

7.459.864

7.459.864

580.309.294
508.000
3.540.540

580.309.294
508.000
3.540.540

20.000

20.000

12.493.082

12.493.082

30.815.329

30.815.329

472.719
677.343
4.139.648
466.891
527.175.742
974.050

472.719
677.343
4.139.648
466.891
527.175.742
974.050

974.050
134.722.620
64.981

974.050
134.722.620
64.981

64.981
134.657.639

64.981
134.657.639

16.043.292

16.043.292

19.600.000

19.600.000

25.100.000

25.100.000

45.861.947
28.052.400
52.488.276
52.488.276
460.468.738
456.083.001
203.155.693
112.458.900

45.861.947
28.052.400
52.488.276
52.488.276
505.568.738
501.183.001
203.155.693
112.458.900

45.100.000
45.100.000

31.488.000

31.488.000

5.622.900
2.932.300

5.622.900
2.932.300

2.400.000
532.300

2.400.000
532.300

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

55
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Program
1999

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

14

Contribuții pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

24

Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

25
26

27
28
29
30
34
35
38
39
39

SUBVENÞII

02

TRANSFERURI

10

40
40

27

40

28

40

29

40

30

40

31

40
70
72
84

35

85

85
8501
01
38
39

Subvenții pe produse și activitãți
Transferuri consolidabile
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului
de asigurãri sociale de
sãnãtate reprezentând contribuția datoratã de persoanele care satisfac serviciul
militar în termen
Transferuri neconsolidabile
Transferuri aferente Fondului
Român de Dezvoltare
Socialã
Executarea silitã a creanțelor bugetare
Despãgubiri civile, precum
și cheltuieli judiciare și
extrajudiciare derivate din
acțiuni în reprezentarea
intereselor statului, potrivit
dispozițiilor legale
Onorariile pentru expertizele contabile dispuse în
cadrul procesului penal
Confecționarea însemnului
Ordinului ”Steaua României,,
Finanțarea partidelor politice

7.872.600

7.872.600

39.067.384

39.067.384

8.000.000

8.000.000

2.500.000

2.500.000

8.000.000
500.000
80.000
30.000
1.643.850
91.900.000

8.000.000
500.000
80.000
30.000
1.643.850
91.900.000

91.900.000
121.959.924
259.924

45.100.000

91.900.000
167.059.924
259.924

259.924
121.700.000

45.100.000

259.924
166.800.000

17.400.000

45.100.000

62.500.000

10.732.900

10.732.900

47.312.100

47.312.100

7.455.000

7.455.000

4.900.000
33.900.000
1.785.737
1.785.737

4.900.000
33.900.000
1.785.737
1.785.737

2.600.000
Rambursãri de credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
2.600.000
02
Plãți de dobânzi și comisioane
2.600.000
Transferuri din bugetul de stat 5.418.393.890
CHELTUIELI CURENTE
5.418.393.890
TRANSFERURI
5.418.393.890
Transferuri consolidabile
5.360.661.758

2.600.000

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

2.600.000
2.600.000
5.418.393.890
5.418.393.890
5.418.393.890
5.360.661.758

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

39

39

39

40
40

8601
79
80

80

80
8801
01
49

9901

2

3=1+2

23.948.000.000

01
02
03

04

50

04

1

DOBÂNZI AFERENTE DATORIEI
PUBLICE
23.948.000.000

50

03

TOTAL

23.948.000.000
23.948.000.000

50

02

Intrãri
de credite
externe

Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetele locale
pentru investiții finanțate
parțial din împrumuturi
externe
450.000.000
04
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat
4.068.050.839
08
Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului
special de risc și accident
842.610.919
Transferuri neconsolidabile
57.732.132
18
Transferuri de la bugetul
de stat pentru acoperirea
deficitului bugetului asigurãrilor sociale de stat din
anul 1997
57.732.132
Împrumuturi
730.944.946
ÎMPRUMUTURI ACORDATE
730.944.946
02
Împrumuturi acordate pentru
finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale
130.000.000
05
Împrumuturi acordate persoanelor care beneficiazã de
statutul de refugiat și sunt
lipsite de mijloace de existențã
944.946
06
Împrumuturi acordate pentru
creditarea agriculturii
600.000.000
Dobânzi aferente datoriei publice
și alte cheltuieli
23.948.000.000
CHELTUIELI CURENTE
23.948.000.000

50

01

Program
1999

03

50

9501

Denumire indicator
B

Titlu/
Articol

05

Dobânzi aferente datoriei
publice interne
17.089.900.000
Dobânzi aferente datoriei
publice externe
382.200.000
Cheltuieli ocazionate de
emisiunea și plasarea titlurilor de stat și de riscurile
garanțiilor date de stat în
condițiile legii
1.797.700.000
Diferențe de curs aferente
datoriei publice externe
4.062.800.000
Diferențe de curs aferente
datoriei publice interne
615.400.000
Fonduri de rezervã
3.732.114.045
Fond de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului
110.114.045
Fond de intervenție la dispoziția Guvernului
50.000.000
Fond la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu
Republica Moldova
12.000.000
Fond la dispoziția Guvernului,
constituit din vãrsãmintele din
privatizare
3.560.000.000
DEFICIT
Ð6.500.000.000

450.000.000

4.068.050.839

842.610.919
57.732.132

57.732.132
730.944.946
730.944.946

130.000.000

944.946
600.000.000

17.089.900.000
382.200.000

1.797.700.000
4.062.800.000
615.400.000
3.732.114.045
110.114.045
50.000.000

12.000.000

3.560.000.000
Ð6.591.286.996 Ð13.091.286.996

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

57
ANEXA Nr. 4

LISTA

cuprinzând impozitele, taxele și celelalte venituri pe anul 1999
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

Actele normative care reglementeazã impozitele,
taxele și alte venituri

I. Pentru bugetul de stat
I. VENITURI CURENTE
A. Venituri fiscale:

A1. Impozite directe:
1. Impozitul pe profit

2. Impozitul pe salarii

3. Alte impozite directe:
a) impozitul pe veniturile realizate
de persoanele fizice și juridice
nerezidente
b) impozitul pe profit obținut din
activitãți comerciale ilicite sau
din nerespectarea legii privind
protecția consumatorilor
c) impozitul pe dividende
de la societãțile comerciale

Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1996, republicatã în 1997, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 40/1998, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 249/1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994, aprobatã prin Legea
nr. 106/1998; Legea minelor nr. 61/1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998; Legea petrolului nr. 134/1995; Legea nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit; Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile ulterioare; Legea bancarã nr. 58/1998; Ordonanța Guvernului nr. 24/1996 privind impozitul pe venitul
reprezentanțelor din România ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 29/1997, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți
persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni
și în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 96/1997, republicatã în 1997; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 31/1997 privind regimul investițiilor strãine în România Ñ pentru facilitãțile în
derulare pânã la expirarea termenelor acordate; Ordonanța Guvernului
nr. 63/1997 privind stabilirea unor facilitãți pentru dezvoltarea turismului rural,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 187/1998; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 92/1997 privind stimularea investițiilor directe, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 241/1998; Ordonanța Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 43/1998; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 52/1998 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 9/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1997; alte
legi specifice care prevãd reglementãri în domeniul impozitului pe profit.
Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã în 1996; Legea
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998; Ordonanța Guvernului
nr. 62/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 75/1998, și Ordonanța
Guvernului nr. 6/1998; Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare; Legea
nr. 22/1996 pentru modificarea Legii nr. 78/1995 privind protecția personalului și
a patrimoniului din sectorul producției de apãrare; Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic; Legea nr. 142/1997 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã; Legea asigurãrilor
sociale de sãnãtate nr. 145/1997, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 30/1998; Ordonanța Guvernului nr. 22/1993 privind scutirea de platã a impozitului pe veniturile realizate de consultanții strãini pentru
activitatea desfãșuratã în România, în cadrul unor acorduri internaționale guvernamentale sau neguvernamentale, de finanțare gratuitã, aprobatã prin Legea
nr. 102/1994, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 66/1997 privind scutirea de platã a impozitelor pe salarii și/sau pe venituri
realizate de consultanți strãini pentru activitãțile desfãșurate în România în cadrul
unor acorduri de împrumut; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1998 privind unele mãsuri de protecție socialã a personalului din sectorul producției de
apãrare, aprobatã prin Legea nr. 1/1999; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 52/1998 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 9/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1997; alte legi
specifice care prevãd reglementãri în domeniul impozitului pe salarii.
Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate din
România, de persoane fizice și juridice nerezidente.
Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã în 1991, completatã prin Legea nr. 177/1998 și prin
Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, aprobatã prin Legea nr. 243/1998;
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 11/1994, republicatã în 1994, cu modificãrile ulterioare.
Ordonanța Guvernului nr. 26/1995 privind impozitul pe dividende, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 101/1995, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
aprobatã prin Legea nr. 44/1998.

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

d) impozitul pe onorariul avocaților
și notarilor publici

e) alte încasãri din impozite directe
4. Contribuții:
a) Contribuția pentru pensia
suplimentarã

A2. Impozite indirecte:
1. Taxa pe valoarea adãugatã

2. Accize și impozit pe circulație

3. Taxe vamale:
a) taxe vamale de la
persoane juridice

*) Legea nr.
Partea I, nr. 125 din 19
**) Ordonanța
Partea I, nr. 483 din 16

Actele normative care reglementeazã impozitele,
taxele și alte venituri

Legea privind taxele judiciare de timbru nr. 146/1997, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 112/1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 246/1998.
Alte legi specifice prin care se stabilesc impozite directe cuvenite bugetului de
stat.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1998 privind unificarea fondurilor
componente ale bugetului asigurãrilor sociale de stat, precum și a celor pentru
plata pensiilor cuvenite asiguraților din unitãțile cu atribuții în domeniul apãrãrii
naționale, ordinii publice și siguranței naționale.
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 22/1995, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 100/1995, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 2/1998, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 195/1998, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța
Guvernului nr. 30/1995 privind regimul de concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 136/1996; Ordonanța Guvernului
nr. 21/1996 privind completarea și modificarea unor reglementãri referitoare la
taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1997;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997 privind regimul investițiilor strãine în România Ñ pentru facilitãțile în derulare pânã la expirarea termenelor
acordate; Ordonanța Guvernului nr. 34/1997 privind completarea și modificarea
unor reglementãri referitoare la taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 81/1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 56/1997
pentru completarea art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe
valoarea adãugatã, aprobatã prin Legea nr. 180/1998; Ordonanța Guvernului
nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și societãțile de leasing, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 90/1998, republicatã în 1998; Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 92/1997 privind stimularea investițiilor directe, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 241/1998; Ordonanța Guvernului nr. 8/1998 privind
constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 43/1998; Ordonanța
Guvernului nr. 31/1998 pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea
adãugatã la unele produse și echipamente importate pentru înzestrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Serviciului Român de Informații, Serviciului de Informații Externe și industriei de
apãrare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 192/1998, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 123/1998 și prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 45/1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 18/1998 cu privire la modificarea și completarea unor reglementãri referitoare la accize și la
taxa pe valoarea adãugatã; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998
privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 33/1998 cu privire la modificarea și completarea art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã; alte legi specifice care prevãd reglementãri
în domeniul taxei pe valoarea adãugatã.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al
altor impozite indirecte, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 196/1998, cu
modificãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 18/1998 cu privire la modificarea și completarea unor reglementãri referitoare la accize și la
taxa pe valoarea adãugatã; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 50/1998 și
Ordonanța Guvernului nr. 1/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 82/1997.
Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României; Legea nr. 35/1991*) privind regimul investițiilor strãine, republicatã în 1993, cu modificãrile ulterioare Ñ
pentru facilitãțile în derulare pânã la expirarea termenelor acordate; Ordonanța
Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful vamal de import al României, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 102/1994, cu modificãrile ulterioare; Legea minelor
nr. 61/1998; Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și
societãțile de leasing, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 90/1998, republicatã în 1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997**) privind regimul

35/1991 a fost abrogatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
iunie 1997.
de urgențã a Guvernului nr. 31/1997 a fost abrogatã prin Legea nr. 241/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
decembrie 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

b) taxe vamale și alte venituri
încasate de la persoane fizice
prin unitãțile vamale
4. Alte impozite indirecte:
a) majorãri și penalitãți de
întârziere pentru venituri
nevãrsate la termen
b) taxe și tarife pentru eliberarea
de licențe și autorizații
de funcționare

59

Actele normative care reglementeazã impozitele,
taxele și alte venituri

investițiilor strãine în România Ñ pentru facilitãțile în derulare pânã la expirarea termenelor acordate; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 92/1997 privind stimularea investițiilor directe, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 241/1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 22/1998 privind instituirea,
cu caracter temporar, a unei suprataxe vamale la importul de bunuri, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 247/1998; alte legi specifice care prevãd reglementãri în domeniul taxelor vamale.
Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 22/1998 privind instituirea, cu caracter temporar, a unei suprataxe vamale la importul de bunuri, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 247/1998.
Legea nr. 35/1994 privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric
și al artelor plastice; Legea nr. 12/1996 pentru modificarea Legii nr. 3/1992 privind instituirea ”Timbrului Olimpic,,.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea
concurenței nr. 21/1996; Legea nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat,
cu modificãrile ulterioare; Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu modificãrile
ulterioare; Legea serviciilor poștale nr. 83/1996; Legea nr. 111/1996 privind
desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, modificatã și completatã prin
Legea nr. 16/1998 și republicatã în 1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã; Legea nr. 85/1997 privind
acceptarea de cãtre România a Codului internațional de management pentru
exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii (Codul internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M.), adoptat de cãtre
Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția A 741(18) din 4 noiembrie
1993; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 4/1996 privind acordarea licențelor de instalare și operare a rețelelor GSM și DCS 1.800 și stabilirea taxelor
de licențã, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1997,
aprobate și modificate prin Legea nr. 163/1997, republicatã în 1998 și modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/1998; Ordonanța
Guvernului nr. 9/1993 privind taxele de eliberare a deciziilor de autorizare în
domeniul audiovizualului, aprobatã prin Legea nr. 102/1994, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 19/1998, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 231/1998; Ordonanța Guvernului nr. 33/1995 privind mãsuri pentru
colectarea, reciclarea și reintroducerea în circuitul productiv a deșeurilor refolosibile de orice fel, aprobatã prin Legea nr. 137/1996; Ordonanța Guvernului
nr. 42/1995 privind producția de produse alimentare destinate comercializãrii,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 123/1995; Ordonanța Guvernului
nr. 62/1998 privind instituirea taxei anuale pentru eliberarea autorizației de
funcționare a magazinelor ”duty-free,, și ”duty-free diplomatic,,, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 224/1998; Ordonanța Guvernului nr. 80/1998 privind prelungirea duratei de valabilitate a licenței N.M.T. și stabilirea taxei aferente;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a
activitãților din domeniul jocurilor de noroc; alte legi specifice care prevãd
reglementãri în domeniul taxelor de licențã.
Legea petrolului nr. 134/1995; Legea minelor nr. 61/1998.

c) taxa pentru activitatea
de prospecțiune, explorare
și exploatare a resurselor minerale
Legea nr. 115/1996 privind declararea și controlul averii demnitarilor, magistrad) taxe judiciare de timbru
ților, funcționarilor publici și a unor persoane cu funcții de conducere; Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 112/1998, cu modificãrile ulterioare; alte legi specifice desfãșurãrii activitãții
pentru care se stabilesc taxe judiciare de timbru cuvenite bugetului de stat.
e) taxe de timbru pentru
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea
contestațiile și plângerile asupra
nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asusumelor constatate și aplicate
pra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale
prin acte de control sau
organelor Ministerului Finanțelor; Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al
de impunere ale organelor
României.
Ministerului Finanțelor
f) ,taxe de timbru pentru
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã
activitatea notarialã
prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 112/1998, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 122/1998, completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 59/1998.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

g) alte încasãri din impozite indirecte

Actele normative care reglementeazã impozitele,
taxele și alte venituri

Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al
altor impozite indirecte, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 196/1998, cu
modificãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 18/1998 cu privire la modificarea și completarea unor reglementãri referitoare la accize și la
taxa pe valoarea adãugatã; alte legi specifice prin care se stabilesc impozite
indirecte cuvenite bugetului de stat.

B. Venituri nefiscale :

1. Vãrsãminte din profitul net
al regiilor autonome

Ordonanța Guvernului nr. 23/1996 privind repartizarea profitului la regiile autonome, aprobatã prin Legea nr. 41/1997.

2. Vãrsãminte de la instituțiile publice:
a) taxe de metrologie
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare;
Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 11/1994, modificatã și completatã prin Legea
nr. 211/1998 și prin Legea nr. 212/1998; Hotãrârea Guvernului nr. 225/1995
privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legalã.
b) taxe pentru prestațiile
Ordonanța Guvernului nr. 48/1994 privind modificarea unor taxe pentru folosirea
și eliberarea autorizațiilor
drumurilor publice și pentru unele prestãri de servicii în porturi și aeroporturi,
de transport în trafic internațional
aprobatã prin Legea nr. 123/1994, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 67/1998; Legea nr. 74/1998 pentru completarea anexei nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 48/1994; Ordonanța Guvernului nr. 116/1998 privind instituirea
regimului special pentru activitatea de transport maritim internațional.
c) taxe consulare
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare;
Ordonanța Guvernului nr. 24/1992 privind stabilirea serviciilor consulare și a
taxelor percepute pentru prestarea acestora, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 89/1993; Ordonanța Guvernului nr. 43/1994 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 24/1992, aprobatã prin Legea nr. 123/1994.
d) taxe pentru analize efectuate
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța
de laboratoare, altele decât
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, aprobatã și modificatã
cele sanitare, de pe lângã instituții
prin Legea nr. 11/1994 și republicatã în 1994, cu modificãrile ulterioare.
e) taxe și alte venituri din protecția
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea
mediului
protecției mediului nr. 137/1995.
f) vãrsãminte din disponibilitãțile
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Decretul
instituțiilor publice și activitãților
nr. 151/1975 privind autofinanțarea unor activitãți ale instituțiilor de stat, aprobat
autofinanțate
prin Legea nr. 54/1975, cu completãrile ulterioare.
g) vãrsãminte din veniturile
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Decretul
instituțiilor publice și activitãților
nr. 151/1975 privind autofinanțarea unor activitãți ale instituțiilor de stat, aprobat
autofinanțate
prin Legea nr. 54/1975, cu completãrile ulterioare.
h) alte venituri de la instituțiile publice
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților
nucleare, modificatã și completatã prin Legea nr. 16/1998, republicatã în 1998;
Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile ulterioare;
Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 11/1994 și republicatã în 1994; Decretul
nr. 253/1971 privind contribuția de întreținere în unele instituții de ocrotire,
aprobat prin Legea nr. 54/1971; Ordonanța Guvernului nr. 39/1998 privind activitatea de standardizare naționalã în România, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 44/1998; Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia; alte legi specifice care prevãd reglementãri în acest
domeniu.
3. Diverse venituri:
a) venituri din aplicarea
prescripției extinctive (pentru
instituțiile publice)
b) venituri din amenzi și alte
sancțiuni aplicate, potrivit
dispozițiilor legale

Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Decretul
nr. 167/1958 privind prescripția extinctivã, republicat în 1960, cu modificãrile
ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal.
Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile
ulterioare; Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale; Legea
nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat, cu modificãrile ulterioare;
Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României; Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor; Ordonanța Guvernului
nr. 23/1992 privind modificarea unor sancțiuni contravenționale, aprobatã prin
Legea nr. 114/1992, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului
nr. 12/1994 pentru modificarea și abrogarea unor dispoziții ale Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 65/1994; Ordonanța Guvernului nr. 55/1994 privind majorarea limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale, stabilite prin
acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994, aprobatã prin Legea
nr. 129/1994 și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 27/1998; Ordonanța

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

c) încasãri din cota reținutã,
conform Codului penal
al României
d) restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți
e) venituri din concesiuni

f) ,încasarea dobânzilor aferente
ratelor lunare din vânzarea
locuințelor construite din
fondurile statului
g) încasãri din valorificarea
bunurilor confiscate, abandonate
și alte sume constatate o datã
cu confiscarea, potrivit legii

h) venituri realizate din încasarea
debitelor evidențiate în bilanțurile
de lichidare a patrimoniului
fostelor C.A.P.
i) ,încasãri din alte surse

61

Actele normative care reglementeazã impozitele,
taxele și alte venituri

Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 131/1996, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 26/1997; Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea
sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice,
republicatã în 1997, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 86/1998; Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor care se executã sau se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu caracter de monopol natural, al celor supuse prin lege unui regim
special sau al regiilor autonome, care se stabilesc cu avizul Oficiului
Concurenței, cu modificãrile ulterioare; legile specifice desfãșurãrii activitãții pentru care se stabilesc amenzi.
Codul penal al României, republicat în 1997.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare.
Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii
autonome și societãți comerciale, cu modificãrile ulterioare; Legea petrolului
nr. 134/1995; Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea minelor nr. 61/1998; Ordonanța Guvernului nr. 30/1995 privind
regimul de concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de
comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 136/1996; Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia; Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare
de stat, republicatã în 1998.
Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României; Legea nr. 12/1990
privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã în 1991, completatã prin Legea nr. 177/1998 și prin Ordonanța Guvernului
nr. 126/1998; Legea nr. 56/1992 privind frontiera de stat a României, cu
modificãrile ulterioare; Legea nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat,
cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 34/1996 privind aprobarea volumului maxim
de masã lemnoasã care se va recolta în anul 1996; Legea nr. 21/1999 pentru
prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor; Ordonanța Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, completatã și
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 38/1998; Ordonanța
Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete,
produse din tutun și bãuturi alcoolice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 132/1995, republicatã în 1997, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 86/1998; Ordonanța Guvernului nr. 31/1995 privind reglementarea regimului de producere, circulație și comercializare a produselor farmaceutice; Ordonanța Guvernului nr. 33/1995 privind mãsuri pentru colectarea,
reciclarea și reintroducerea în circuitul productiv a deșeurilor refolosibile de
orice fel, aprobatã prin Legea nr. 137/1996; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 87/1998.
Legea nr. 156/1997 privind acoperirea financiarã a datoriilor fațã de stat și de
alte persoane juridice, rãmase în urma desființãrii fostelor C.A.P.
Codul de procedurã penalã, republicat în 1997; Legea nr. 71/1991 privind instituirea taxei pentru eliberarea titlurilor de proprietate asupra terenurilor, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului; Decretul
nr. 209/1976 pentru aprobarea regulamentului operațiilor de casã (valabil pentru
instituțiile publice).

II. VENITURI DIN CAPITAL

1. Venituri din valorificarea unor bunuri
ale statului:
a) venituri din valorificarea
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța
unor bunuri ale instituțiilor publice Guvernului nr. 19/1995 privind unele mãsuri de perfecționare a regimului achizițiilor publice, precum și a regimului de valorificare a bunurilor scoase din
funcțiune, aparținând instituțiilor publice, aprobatã prin Legea nr. 96/1995.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

b) venituri din valorificarea stocurilor
de la rezervele de stat și de
mobilizare
c) venituri din privatizare
d) vãrsãminte din privatizare
pentru constituirea Fondului
la dispoziția Guvernului

Actele normative care reglementeazã impozitele,
taxele și alte venituri

Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã în 1997; Ordonanța
Guvernului nr. 36/1996 privind unele mãsuri specifice pentru împrospãtarea
stocurilor de produse petroliere din rezervele de mobilizare ale armatei, aprobatã prin Legea nr. 208/1998.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998.

VI. ÎNCASÃRI DIN RAMBURSAREA
ÎMPRUMUTURILOR ACORDATE:

a) încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate pentru
finalizarea unor obiective aprobate
prin convenții bilaterale
și interguvernamentale
b) încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate
persoanelor care beneficiazã
de statutul de refugiat
c) încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate pentru
acoperirea arieratelor cãtre
Regia Autonomã de Electricitate
”Renel,, și Regia Autonomã
a Gazelor Naturale ”Romgaz,,
Mediaș
d) încasãri din rambursarea
împrumuturilor din fondul
de redresare financiarã

Legea nr. 95/1993 privind continuarea participãrii României la construirea
Combinatului minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de
la Krivoi-Rog Ñ Ucraina și asigurarea resurselor de finanțare necesare;
Ordonanța Guvernului nr. 19/1996 privind asigurarea rambursãrii împrumutului
de stat și a dobânzilor aferente, destinat continuãrii participãrii României la
construirea Combinatului minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut
de fier de la Krivoi-Rog Ñ Ucraina, aprobatã prin Legea nr. 7/1997.
Legea nr. 15/1996 privind statutul și regimul refugiaților în România, cu modificãrile ulterioare.
Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998; Ordonanța Guvernului
nr. 14/1997 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1997, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 29/1998.

Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 privind unele mãsuri de accelerare a
sului de restructurare a regiilor autonome și a societãților comerciale cu
majoritar de stat, de întãrire a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a
tãrilor în economie, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 119/1995, cu
cãrile ulterioare.

procecapital
deconmodifi-

II. Pentru bugetele locale
I. VENITURI CURENTE
A. Venituri fiscale :

A1. Impozite directe:
1. Impozitul pe profit

2. Impozite și taxe de la populație:
a) impozitul pe veniturile liberprofesioniștilor, meseriașilor
și ale altor persoane fizice
independente și asociațiilor
familiale

Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1996, republicatã în 1997, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 40/1998, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 249/1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1997 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994, aprobatã prin Legea
nr. 106/1998; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998; Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului
nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau
lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 96/1997, republicatã în 1997; alte
legi specifice care prevãd reglementãri în domeniul impozitului pe profit.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor
realizate de persoanele fizice [art. 2 lit. a), f), g), h) și l)], aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 246/1998; Legea nr. 103/1992 privind dreptul exclusiv al cultelor
religioase pentru producerea obiectelor de cult, cu modificãrile ulterioare; Legea
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1998; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 9/1997 cu privire la unele mãsuri de protecție pentru persoanele ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a
concedierilor colective efectuate în procesul de restructurare, închidere operaționalã a activitãții, privatizare sau lichidare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1997 și modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 52/1998;
Ordonanța Guvernului nr. 63/1997 privind stabilirea unor facilitãți pentru dezvoltarea turismului rural, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 187/1998;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/1998 privind unele mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de muncã va fi desfãcut ca
urmare a concedierilor colective determinate de reorganizarea Regiei Autonome

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

63

Actele normative care reglementeazã impozitele,
taxele și alte venituri

de Electricitate ”Renel,,, Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș
și a Regiei Autonome a Petrolului ”Petrom,, București; Ordonanța Guvernului
nr. 69/1998 privind unele mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective
determinate de reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române; alte
legi specifice care prevãd reglementãri în domeniul impozitului pe venituri.
b) impozitul pe clãdiri de la
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998,
persoane fizice
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998;
Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor
care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni și în
Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 96/1997 și republicatã în 1997.
c) taxe asupra mijloacelor
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998,
de transport deținute
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998;
de persoane fizice
Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor
care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni și în
Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 96/1997 și republicatã în 1997; Legea apiculturii nr. 89/1998.
d) impozitul pe veniturile din închirieri,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor
subînchirieri, locații de gestiune
realizate de persoanele fizice [art. 2 lit. b), c) și e)], aprobatã și modificatã prin
și arendãri
Legea nr. 246/1998.
e) impozitul pe veniturile obținute
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor
din drepturi de autor și cele
realizate de persoanele fizice [art. 2 lit. d) și k)], aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 246/1998.
cuvenite inventatorilor și inovatorilor
f) ,impozitul pe veniturile obținute
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor
din premii și câștiguri în bani
realizate de persoanele fizice [art. 2 lit. i)], aprobatã și modificatã prin Legea
sau în naturã
nr. 246/1998.
g) impozitul pe veniturile persoanelor Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor
fizice nesalariate
realizate de persoanele fizice [art. 26 alin. (1)], aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 246/1998.
h) impozitul pe terenuri
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998;
de la persoane fizice
Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor
care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni și în
Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 96/1997 și republicatã în 1997.
i) alte impozite și taxe de la populație Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998;
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã în 1998 și modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1998, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 218/1998; Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de
facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții
Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 96/1997 și republicatã în 1997; alte legi prin care se stabilesc impozite și taxe de la populație.
3. Taxa pentru folosirea terenurilor
Legea nr. 69/1993 privind instituirea taxei pentru folosirea terenurilor proprieproprietate de stat
tate de stat în alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã; Legea
nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26/1998 privind unele mãsuri de protecție socialã a personalului din sectorul producției de apãrare, aprobatã prin Legea nr. 1/1999.
4. Impozitul pe clãdiri de la persoane Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998,
juridice
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998;
Legea nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul
producției de apãrare, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 109/1996 privind
organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1998 privind unele mãsuri de protecție socialã a personalului din sectorul producției de apãrare, aprobatã prin
Legea nr. 1/1999.
5. Impozitul pe terenuri de la persoane Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998,
juridice
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998;
Legea nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul
producției de apãrare, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 109/1996 privind
organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit;
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1998 privind unele mãsuri de protecție socialã a personalului din sectorul producției de apãrare, aprobatã prin
Legea nr. 1/1999.
6. Taxa asupra mijloacelor de transport Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998,
deținute de persoane juridice
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

7. Alte impozite directe:
Ñ alte încasãri din impozite directe

A2. Impozite indirecte:
1. Impozitul pe spectacole
2. Alte impozite indirecte:
a) taxe și tarife pentru eliberarea
de licențe și autorizații
de funcționare
b) alte taxe de timbru

c) alte încasãri din impozite indirecte

Actele normative care reglementeazã impozitele,
taxele și alte venituri

Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998;
Ordonanța Guvernului nr. 30/1995 privind regimul de concesionare a construirii
și exploatãrii unor tronsoane de cãi de comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi
ferate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 136/1996.
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998; Legea nr. 147/1998 privind impozitul pe spectacole.
Legea nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat, cu modificãrile ulterioare.
Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilã; Decretul nr. 328/1966
privind circulația pe drumurile publice, aprobat prin Legea nr. 14/1966, republicat în 1984, cu completãrile și modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului
nr. 10/1993 privind actualizarea în funcție de rata inflației a unor taxe stabilite
în sume fixe pentru serviciile prestate în favoarea unor persoane fizice și juridice, aprobatã prin Legea nr. 102/1994, cu modificãrile ulterioare; alte legi specifice prin care se stabilesc taxe de timbru cuvenite bugetelor locale.
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã în 1998 și modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1998, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 218/1998; Legea nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat, cu
modificãrile ulterioare.

B. Venituri nefiscale :

1. Vãrsãminte din profitul net
al regiilor autonome

Ordonanța Guvernului nr. 23/1996 privind repartizarea profitului la regiile autonome, aprobatã prin Legea nr. 41/1997.

2. Vãrsãminte de la instituțiile publice:
a) alte venituri privind circulația
Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice, aprobat prin Legea
pe drumurile publice
nr. 14/1966, republicat în 1984, cu completãrile și modificãrile ulterioare (pentru
amenzi).
b) venituri din încasarea contravalorii Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin
lucrãrilor de combatere
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998; Decretul-lege nr. 43/1990 pria dãunãtorilor și bolilor
vind unele mãsuri pentru stimularea țãrãnimii și activitãții economice a unitãților
în sectorul vegetal
agricole cooperatiste și de stat, cu modificãrile ulterioare.
c) veniturile unitãților de reproducție
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin
și selecție a animalelor
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998; Decretul-lege nr. 43/1990 privind unele mãsuri pentru stimularea țãrãnimii și activitãții economice a unitãților
agricole cooperatiste și de stat, cu modificãrile ulterioare.
d) veniturile circumscripțiilor,
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin
laboratoarelor și dispensarelor
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998; Decretul-lege nr. 43/1990 priveterinare
vind unele mãsuri pentru stimularea țãrãnimii și activitãții economice a unitãților
agricole cooperatiste și de stat, cu modificãrile ulterioare.
e) vãrsãminte din disponibilitãțile
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin
instituțiilor publice și activitãților
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998.
autofinanțate
f) contribuții datorate de persoanele
Legea nr. 208/1997 privind cantinele de ajutor social.
beneficiare ale serviciilor
cantinelor de ajutor social
g) alte venituri de la instituțiile
Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã în 1996, cu modifipublice
cãrile ulterioare; Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã
și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998; Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile ulterioare; Decretul
nr. 253/1971 privind contribuția de întreținere în unele instituții de ocrotire,
aprobat prin Legea nr. 54/1971; Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia.
3. Diverse venituri:
a) venituri din recuperarea
cheltuielilor de judecatã,
imputații și despãgubiri
(pentru instituții publice)
b) venituri din amenzi și alte
sancțiuni aplicate, potrivit
dispozițiilor legale

Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998; Codul penal al României,
republicat în 1997; Codul civil; Codul muncii.
Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale;
Ordonanța Guvernului nr. 12/1994 pentru modificarea și abrogarea unor dispoziții ale Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 65/1994; Ordonanța Guvernului nr. 55/1994
privind majorarea limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale
stabilite prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994, aprobatã prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Denumirea impozitelor,
taxelor și a celorlalte venituri

c) restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți
d) venituri din concesiuni și închirieri

e) încasãri din valorificarea bunurilor
confiscate potrivit legii
f) venituri realizate din administrarea
sau valorificarea bunurilor fostelor
C.A.P.
g) venituri din Fondul de intervenție
la dispoziția Guvernului
h) încasãri din alte surse

65

Actele normative care reglementeazã impozitele,
taxele și alte venituri

Legea nr. 129/1994; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind
protecția copilului aflat în dificultate, republicatã în 1998; Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 207/1997 și modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile ulterioare; legile specifice desfãșurãrii activitãții prin care se stabilesc amenzi.
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998.
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998; Legea nr. 15/1990 privind
reorganizarea unitãților de stat ca regii autonome și societãți comerciale, cu
modificãrile ulterioare; Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã în 1998 și
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1998, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 218/1998; Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor, republicatã în
1997; Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã în 1996, cu
modificãrile ulterioare; Legea nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, cu modificãrile ulterioare; Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã în 1997, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor; Ordonanța Guvernului nr. 15/1992 cu privire la impozitele și
taxele locale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 114/1992, cu modificãrile
ulterioare; Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia.
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998.
Legea nr. 156/1997 privind acoperirea financiarã a datoriilor fațã de stat și de
alte persoane juridice, rãmase în urma desființãrii fostelor C.A.P.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã în 1998, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998;
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998.

II. VENITURI DIN CAPITAL

1. Venituri din valorificarea unor
bunuri ale statului:
a) venituri din valorificarea unor
bunuri ale instituțiilor publice

b) venituri din vânzarea locuințelor
construite din fondurile statului
c) venituri din privatizare

Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998; Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã în 1998 și modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 1/1998; Ordonanța Guvernului nr. 19/1995 privind unele mãsuri
de perfecționare a regimului achizițiilor publice, precum și a regimului de valorificare a bunurilor scoase din funcțiune, aparținând instituțiilor publice, aprobatã
prin Legea nr. 96/1995.
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație, construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare
de stat, republicatã în 1998.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998.

III. VENITURI CU DESTINAÞIE SPECIALÃ

1. Taxe speciale
2. Venituri din vânzarea unor bunuri
aparținând domeniului privat
3. Venituri din fondul pentru locuințe

4. Venituri din amortizarea
mijloacelor fixe

IV. COTE DEFALCATE DIN IMPOZITUL
PE SALARII

Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998.
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998.
Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții de locuințe, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 82/1995; Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã în 1997, cu modificãrile ulterioare; Hotãrârea Guvernului nr. 389/1996 privind vânzarea cãtre
actualii deținãtori a unor spații comerciale construite din fondurile statului și
aflate în administrarea consiliilor locale și a regiilor autonome de interes local,
modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 505/1998.
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998; Legea nr. 15/1994 privind
amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, cu modificãrile ulterioare; Hotãrârea Guvernului nr. 909/1997 pentru aprobarea normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 15/1994.
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, modificatã și completatã .
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998.

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
ANEXA Nr. 5
SUME

defalcate din impozitul pe salarii pe anul 1999
Ñ mii lei Ñ
Total
Nr.

Județul

din care, pentru:
bugetul propriu

bugetele locale

al

ale comunelor,

pe salarii

TOTAL:

sume defalcate
din impozitul

crt.

județului

1.001.400.000

110.784.000

orașelor și municipiilor

890.616.000

1. Alba

22.173.000

5.543.000

16.630.000

2. Arad

21.203.000

5.301.000

15.902.000

3. Argeș

25.691.000

0

25.691.000

4. Bacãu

28.658.000

7.165.000

21.493.000

5. Bihor

24.869.000

0

24.869.000

6. Bistrița-Nãsãud

25.043.000

5.587.000

19.456.000

7. Botoșani

52.994.000

5.929.000

47.065.000

8. Brașov

24.124.000

0

24.124.000

9. Brãila

16.143.000

3.195.000

12.948.000

10. Buzãu

20.936.000

5.234.000

15.702.000

11. Caraș-Severin

16.282.000

0

16.282.000

12. Cãlãrași

13.671.000

294.000

13.377.000

13. Cluj

25.039.000

0

25.039.000

14. Constanța

25.777.000

0

25.777.000

15. Covasna

15.287.000

3.822.000

11.465.000

16. Dâmbovița

19.553.000

0

19.553.000

17. Dolj

25.797.000

6.449.000

19.348.000

18. Galați

21.763.000

0

21.763.000

19. Giurgiu

11.937.000

2.984.000

8.953.000

20. Gorj

20.816.000

0

20.816.000

21. Harghita

23.210.000

5.803.000

17.407.000

22. Hunedoara

20.979.000

5.245.000

15.734.000

23. Ialomița

15.894.000

3.974.000

11.920.000

24. Iași

33.477.000

0

33.477.000

8.198.000

0

8.198.000

36.968.000

0

36.968.000

25. Ilfov
26. Maramureș
27. Mehedinți

20.193.000

5.048.000

15.145.000

28. Mureș

22.682.000

1.445.000

21.237.000

29. Neamț

28.415.000

232.000

28.183.000

30. Olt

21.839.000

0

21.839.000

31. Prahova

29.478.000

0

29.478.000

32. Satu Mare

19.692.000

0

19.692.000

33. Sãlaj

27.570.000

6.893.000

20.677.000

34. Sibiu

18.371.000

2.981.000

15.390.000

35. Suceava

36.125.000

0

36.125.000

36. Teleorman

18.899.000

4.725.000

14.174.000

37. Timiș

25.984.000

0

25.984.000

38. Tulcea

40.699.000

10.175.000

30.524.000

39. Vaslui

51.466.000

6.438.000

45.028.000

40. Vâlcea

18.218.000

0

18.218.000

41. Vrancea

25.287.000

6.322.000

18.965.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

67

ANEXA Nr. 6
CRITERII OBLIGATORII

de determinare a sumelor defalcate din impozitul pe salarii, pe județe, pe anul 1999
Nr.
crt.

Procent de
repartizare

Denumirea criteriului

TOTAL:
Numãrul populației
Lungimea rețelei de strãzi orãșenești
Lungimea rețelei de drumuri
Numãrul de locuințe
Lungimea rețelei de canalizare și apã
Numãrul de elevi din învãțãmântul preuniversitar
Numãrul de copii din centrele de plasament familial
Numãrul de unitãți administrativ-teritoriale
Capacitatea financiarã*)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

100
5
5
5
5
8
25
15
2
30

*) Se calculeazã potrivit urmãtoarei formule:
(VPj +Ij) : Pj
Sume defalcate pe unitate
administrativ-teritorialã

(VPu + Iu) : Pu

=
n

·
u,=,1

în care:
VPj =
Ij =
Pj
VPu
Iu
Pu

=
=
=
=

[

Pu

x

(VPj + Ij) : Pj

Pj
x

(VPu + Iu) : Pu

Pu
Pj

x

]

suma defalcatã din impozitul
pe salarii, repartizatã pe total
județ, potrivit acestui criteriu

venituri proprii la nivelul județului;
impozitul pe salarii, cuvenit potrivit Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice locale,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998;
populația județului;
veniturile proprii ale unitãții administrativ-teritoriale;
impozitul pe salarii cuvenit unitãții administrativ-teritoriale potrivit Legii nr. 189/1998;
populația unitãții administrativ-teritoriale.
ANEXA Nr. 7
CATEGORIILE

de venituri și cheltuieli care se prevãd în bugetele locale pe anul 1999
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

CAPITOLUL I
Veniturile proprii și cheltuielile care se prevãd în bugetele proprii ale județelor
A. Venituri proprii

(impozite, taxe și alte venituri)
1. Impozitul pe profit de la regiile autonome de sub autoritatea consiliilor județene
2. Impozite și taxe de la populație
a) Impozitul pe veniturile liber-profesioniștilor, meseriașilor și ale altor persoane fizice independente și asociații familiale*)
b) Impozitul pe venituri din închirieri, subînchirieri, locații de gestiune și arendãri
3. Alte impozite directe
a) Alte încasãri din impozite directe**)
4. Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor județene
5. Vãrsãminte de la instituțiile publice***)
a) Alte venituri de la instituțiile publice***)
***) Se include impozitul pe veniturile realizate din activitãți artistice, distractive sau sportive, desfãșurate în mod
independent, precum și din organizarea unor asemenea activitãți de interes județean.
***) Se includ taxele pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor în domeniul construcțiilor, acordate în
conformitate cu dispozițiile legale, de cãtre consiliul județean, potrivit prevederilor Legii nr. 27/1994 privind impozitele și
taxele locale, republicatã în anul 1998, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62/1998.
***) Se include și cota de 30% din tariful pentru licențe de transport, potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 223/1992, republicatã în anul 1994, abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, cu
excepția prevederilor art. 2 alin. (4), art. 3 și 4.

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

6. Diverse venituri
a) Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate potrivit dispozițiilor legale
b) Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã localã a anilor precedenți*)
c) Venituri din concesiuni și închirieri
d) Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate potrivit legii
e) Încasãri din alte surse
7. Venituri din valorificarea unor bunuri ale statului
a) Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice (de subordonare județeanã)
b) Venituri din privatizare
8. Venituri cu destinație specialã
a) Taxe speciale
b) Venituri din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat
c) Venituri din fondul pentru drumurile publice
d) Venituri din fondul de intervenție
e) Venituri din fondul pentru locuințe
f) Venituri din fondul aviației civile
g) Venituri din amortizarea mijloacelor fixe
h) Donații și sponsorizãri
i) Sume acordate de persoane juridice și fizice în vederea participãrii la finanțarea unor
acțiuni de interes public
B. Cheltuieli

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Autoritãți executive
Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret
Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații
Servicii și dezvoltare publicã și locuințe
Transporturi și comunicații
Alte acțiuni economice
Alte acțiuni
Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, a dobânzilor și comisioanelor aferente
Transferuri din bugetele locale cãtre bugetul fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
Dobânzi aferente datoriei publice și alte cheltuieli
Plãți de dobânzi și comisioane
Rambursãri de împrumuturi
Fondul de rezervã bugetarã
Cheltuieli cu destinație specialã
CAPITOLUL II
Veniturile proprii și cheltuielile care se prevãd în bugetele proprii ale comunelor,
orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului București și al Consiliului General
al Municipiului București
A. Venituri proprii

(impozite, taxe și alte venituri)
1. Impozitul pe profit de la regiile autonome de sub autoritatea consiliilor locale ale orașelor,
municipiilor, sectoarelor municipiului București și a Consiliului General al Municipiului
București
2. Impozite și taxe de la populație
a) Impozitul pe veniturile liber-profesioniștilor, meseriașilor și ale altor persoane fizice independente și asociații familiale
b) Impozitul pe clãdiri de la persoane fizice
c) Taxe asupra mijloacelor de transport deținute de persoane fizice
d) Impozitul pe venituri din închirieri, subînchirieri, locații de gestiune și arendãri
e) Impozitul pe venituri obținute din drepturi de autor și cele cuvenite inventatorilor și inovatorilor
f) Impozitul pe venituri obținute din premii și câștiguri în bani sau în naturã
g) Impozitul pe veniturile persoanelor fizice nesalariate
h) Impozitul pe terenuri de la persoane fizice
i) Alte impozite și taxe de la populație
3. Taxa pentru folosirea terenurilor proprietate de stat
4. Impozitul pe clãdiri de la persoane juridice
5. Impozitul pe terenuri de la persoane juridice
6. Taxa asupra mijloacelor de transport deținute de persoane juridice
*) Se include și restituirea împrumutului acordat pentru înființarea Corpului gardienilor publici, potrivit convențiilor
încheiate în acest scop.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

7. Alte impozite directe
a) Alte încasãri din impozite directe
8. Impozitul pe spectacole
9. Alte impozite indirecte
a) Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare
b) Alte taxe de timbru
c) Alte încasãri din impozite indirecte
10. Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor locale ale orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului București și a Consiliului General al Municipiului
București
11. Vãrsãminte de la instituțiile publice
a) Alte venituri privind circulația pe drumurile publice
b) Venituri din încasarea contravalorii lucrãrilor de combatere a dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal
c) Veniturile punctelor de însãmânțãri artificiale
d) Veniturile circumscripțiilor sanitar-veterinare
e) Vãrsãminte din disponibilitãțile instituțiilor publice și activitãților autofinanțate
f) Contribuții datorate de persoanele beneficiare ale serviciilor cantinelor de ajutor social
g) Alte venituri de la instituțiile publice
12. Diverse venituri
a) Venituri din recuperarea cheltuielilor de judecatã, imputații și despãgubiri
b) Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate potrivit dispozițiilor legale
c) Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã localã a anilor precedenți
d) Venituri din concesiuni și închirieri
e) Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate potrivit legii
f) Venituri realizate din administrarea sau valorificarea bunurilor fostelor cooperative agricole
de producție
g) Încasãri din alte surse
13. Venituri din valorificarea unor bunuri ale statului
a) Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice
b) Venituri din vânzarea locuințelor construite din fondurile statului
c) Venituri din privatizare
14. Venituri cu destinație specialã
a) Taxe speciale
b) Venituri din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat
c) Venituri din fondul pentru drumurile publice
d) Venituri din fondul de intervenție
e) Venituri din fondul pentru locuințe
f) Venituri din fondul aviației civile
g) Venituri din amortizarea mijloacelor fixe
h) Donații și sponsorizãri
i) Sume acordate de persoane juridice și fizice în vederea participãrii la finanțarea unor
acțiuni de interes public
B. Cheltuieli

1. Autoritãți executive
2. Învãțãmânt (cheltuieli materiale și servicii, precum și cheltuieli de capital pentru unitãțile de
învãțãmânt preuniversitar, aparținând Ministerului Educației Naționale, cu excepția cheltuielilor pentru manualele și bursele pentru elevii din Republica Moldova, sumelor forfetare care
se plãtesc pentru transportul elevilor, cheltuielilor pentru realizarea proiectului de reabilitare
a școlilor, cofinanțat de Guvernul României, Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, și cheltuielilor totale
aferente învãțãmântului special), exclusiv unitãțile de învãțãmânt din subordinea altor
ministere decât Ministerul Educației Naționale*)
3. Sãnãtate (cheltuieli materiale și servicii, cu excepția celor pentru medicamente și materiale
sanitare, aferente creșelor, a celor pentru drepturile donatorilor onorifici de sânge, care se
acordã potrivit Legii nr. 4/1995, precum și alte cheltuieli care se pot suporta în conformitate
cu prevederile Legii nr. 145/1997, cu modificãrile ulterioare)
4. Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret
5. Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații
6. Servicii și dezvoltare publicã și locuințe
7. Transporturi și comunicații
8. Agriculturã
*) Se cuprind și alocațiile de la bugetele locale în completarea veniturilor proprii la internate, cãmine și
cantine pentru elevi, precum și cheltuielile pe mijloacele de transport în comun, la și de la locul de muncã, pentru
personalul didactic titular din mediul rural, potrivit prevederilor art. 104 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic.

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Nr.
crt.

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

Alte acțiuni economice
Alte acțiuni
Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, a dobânzilor și comisioanelor aferente
Transferuri din bugetele locale cãtre bugetul fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
Dobânzi aferente datoriei publice și alte cheltuieli
Plãți de dobânzi și comisioane
Rambursãri de împrumuturi
Fondul de rezervã bugetarã
Cheltuieli cu destinație specialã

NOTÃ:
Majorãrile și penalitãțile de întârziere pentru venituri nevãrsate la termen se înregistreazã la
capitolul și subcapitolul corespunzãtor impozitului sau taxei la care se referã.
Repartizarea cheltuielilor pe bugete componente se face în funcție de subordonarea unitãților,
precum și de localitatea în care își are sediul instituția publicã, în cazul unitãților preluate cu finanțare parțialã sau totalã din bugetele locale.
ANEXA Nr. 8
CATEGORIILE

de instituții publice și acțiuni din domeniile învãțãmântului preuniversitar,
sãnãtãții, asistenței sociale și agriculturii, ale cãror cheltuieli se asigurã
din bugetele locale pe anul 1999
1. În domeniul învãțãmântului preuniversitar pentru unitãțile aparținând Ministerului Educației
Naționale, exclusiv unitãțile de învãțãmânt din subordinea altor ministere:
a) cheltuieli materiale și servicii, precum și cheltuieli de capital pentru unitãțile de învãțãmânt
preuniversitar aparținând Ministerului Educației Naționale, cu excepția manualelor, burselor pentru
elevii din Republica Moldova, sumelor forfetare care se plãtesc pentru transportul elevilor, cheltuielilor pentru realizarea proiectului de reabilitare a școlilor cofinanțat de Guvernul României, Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului
Europei și cheltuielilor totale aferente învãțãmântului special, la:
Ñ învãțãmânt preșcolar;
Ñ învãțãmânt primar și gimnazial;
Ñ învãțãmânt liceal;
Ñ învãțãmânt profesional;
Ñ învãțãmânt postliceal;
b) alocații de la bugetele locale în completarea veniturilor proprii la internate, cãmine și cantine
pentru elevi.
2. În domeniul sãnãtãții:
a) cheltuieli materiale și servicii, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare, la creșe;
b) drepturile donatorilor onorifici de sânge, care se acordã potrivit Legii nr. 4/1995;
c) alte cheltuieli care se pot suporta în conformitate cu prevederile Legii nr. 145/1997, cu modificãrile ulterioare
3. În domeniul asistenței sociale (cheltuieli de personal, materiale și servicii și de capital), la:
Ñ cãmine de bãtrâni;
Ñ cãmine-spital pentru copii cu handicap;
Ñ cãmine-spital pentru copii cu handicap, care funcționeazã ca centre-pilot zonale de asistențã
specialã;
Ñ cãmine-spital pentru bolnavi cronici somatici;
Ñ cãmine-spital pentru bolnavi cronici neuropsihici;
Ñ cãmine-spital pentru recuperare neuropsihomotorie adulți, cu centre de zi;
Ñ cãmine-spital pentru recuperare neuropsihomotorie copii, cu centre de zi;
Ñ cãmine-atelier;
Ñ serviciul public specializat pentru protecția copilului;
Ñ ajutor social;
Ñ cantine de ajutor social;
Ñ indemnizații de naștere;
Ñ alte acțiuni privind asistența socialã, ajutoare și indemnizații.
4. În domeniul agriculturii (cheltuieli de personal, materiale și servicii și de capital), la:
Ñ combaterea dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ñ centre locale pentru protecția
plantelor;
Ñ reproducție și selecție animale, prevenire și combatere boli în sectorul animal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

71
ANEXA Nr. 9

BUGETUL

Fondului special pentru sãnãtate pe anul 1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
1999

B

1

A

0007
2507
3307
1207
1707

VENITURIÐTOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

18

Taxa asupra unor activitãți și din publicitatea lor

1907
2107

B. VENITURI NEFISCALE
VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE PUBLICE

30

Alte venituri de la instituțiile publice

2207

DIVERSE VENITURI

03

Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate potrivit
dispozițiilor legale

3000
3007

II. VENITURI DIN CAPITAL
VENITURI DIN VALORIFICAREA UNOR BUNURI ALE STATULUI

Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice
5007

CHELTUIELI-TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Partea a III-a Ñ CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE

01
02
20
70
5807

Sãnãtate
01
02
13
13
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
70
72
01
02
03
04
05
07
09
25
50

9807

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01

Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã
și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Administrație centralã
Dispensare medicale
Spitale
Sanatorii și preventorii
Creșe
Centre de transfuzii sanguine
Centre de sãnãtate, diagnostic și tratament
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni sanitare
EXCEDENT

*) Disponibilul din anul precedent se poate utiliza în limita cheltuielilor aprobate.

877.565.000
827.565.000
125.000.000
125.000.000
125.000.000
125.000.000
702.565.000
692.565.000
692.565.000
10.000.000
10.000.000
50.000.000
50.000.000
50.000.000
777.565.000*)
565.021.000
1.188.000
563.833.000
212.544.000
777.565.000
777.565.000
565.021.000
1.188.000
1.188.000
1.188.000
563.833.000
193.000
20.400.000
321.592.000
60.951.000
70.500.000
35.100.000
25.200.000
15.010.000
210.000
14.677.000
212.544.000
212.544.000
2.000.000
1.000.000
130.000.000
55.000.000
13.200.000
70.300.000
30.000.000
2.000.000
474.065.000
100.000.000

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
ANEXA Nr. 9 a)
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
BUGETUL

Fondului special pentru sãnãtate pe anul 1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
1999

B

1

A

0007
2507
3307
1207
1707

VENITURIÐTOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

18

Taxa asupra unor activitãți și din publicitatea lor

1907
2107

B. VENITURI NEFISCALE
VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE PUBLICE

30

Alte venituri de la instituțiile publice

2207

DIVERSE VENITURI

03

Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate potrivit
dispozițiilor legale

3000
3007

II. VENITURI DIN CAPITAL
VENITURI DIN VALORIFICAREA UNOR BUNURI ALE STATULUI

01

Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice

5007

CHELTUIELIÐTOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Partea a III-a Ñ CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE

01
02
20
70
5807

Sãnãtate
01
02
13
13
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
70
72
01
03
04
05
07
09
25
50

9807

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01

Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã
și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Administrație centralã
Spitale
Sanatorii și preventorii
Creșe
Centre de transfuzii sanguine
Centre de sãnãtate, diagnostic și tratament
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni sanitare
EXCEDENT

*) Disponibilul din anul precedent se poate utiliza în limita cheltuielilor aprobate.

872.500.000
822.500.000
125.000.000
125.000.000
125.000.000
125.000.000
697.500.000
687.500.000
687.500.000
10.000.000
10.000.000
50.000.000
50.000.000
50.000.000
772.500.000*)
562.500.000
1.188.000
561.312.000
210.000.000
772.500.000
772.500.000
562.500.000
1.188.000
1.188.000
1.188.000
561.312.000
193.000
20.200.000
321.092.000
60.000.000
70.000.000
35.000.000
25.000.000
15.000.000
200.000
14.627.000
210.000.000
210.000.000
2.000.000
130.000.000
55.000.000
13.200.000
70.300.000
30.000.000
2.000.000
470.000.000
100.000.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

73
ANEXA Nr. 9 b)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
BUGETUL

Fondului special pentru sãnãtate pe anul 1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
1999

B

1

A

0007
2507
1907
2107

VENITURIÑTOTAL
I. VENITURI CURENTE
B. VENITURI NEFISCALE
VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE PUBLICE

30

Alte venituri de la instituțiile publice

5007

CHELTUIELIÑTOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Partea a III-a Ñ CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE

01
20
70
5807

Sãnãtate
01
20
22
23
24
25
26

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã
și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

27
28
29
30
70
72

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Dispensare medicale
Alte instituții și acțiuni sanitare

02
50

5.065.000
5.065.000
5.065.000
5.065.000
5.065.000
5.065.000*)
2.521.000
2.521.000
2.544.000
5.065.000
5.065.000
2.521.000
2.521.000
200.000
500.000
951.000
500.000
100.000
200.000
10.000
10.000
50.000
2.544.000
2.544.000
1.000.000
4.065.000

*) Disponibilul din anul precedent se poate utiliza în limita cheltuielilor aprobate.
ANEXA Nr. 10

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
BUGETUL

Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate pe anul 1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
1999

B

1

A

0016
2516
3316
4416
1216

VENITURIÑTOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE
CONTRIBUÞIA LA FONDUL DE ASIGURÃRI SOCIALE
DE SÃNÃTATE

01
02
03
1916
2216

Contribuții de la persoane juridice sau fizice, care
angajeazã personal salariat
Contribuția persoanelor asigurate
Contribuții facultative la asigurãrile sociale de sãnãtate
B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI

30
3416
3516

Încasãri din alte surse
IV. SUME PRIMITE DE LA ALTE BUGETE
SUME DE LA BUGETUL DE STAT PENTRU PERSOANELE
ASIGURATE PRIN EFECTUL LEGII

01
02

Persoane care satisfac serviciul militar în termen
Persoane care executã o pedeapsã privativã de libertate
sau arest preventiv

11.966.536.344
11.657.640.844
11.627.771.644
11.627.771.644
11.627.771.644
4.210.648.596
7.416.682.048
441.000
29.869.200
29.869.200
29.869.200
308.895.500
263.715.600
91.683.600
37.632.000

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
1999

B

1

A

03

Persoane care fac parte dintr-o familie care beneficiazã
de ajutor social

01

134.400.000

SUME DE LA BUGETUL ASIGURÃRILOR SOCIALE DE STAT
PENTRU PERSOANELE ASIGURATE PRIN EFECTUL LEGII

3616

45.179.900

Persoane aflate în concediu medical sau în concediu
medical pentru îngrijirea copilului bolnav în vârstã de
pânã la 6 ani

5016

CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
Partea a III-a Ñ CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
SERVICII MEDICALE ȘI MEDICAMENTE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

01
02
20
70
01
20
6216
01
20
25

Materiale și prestãri servicii cu caracter medical
Partea a VI-a Ñ ALTE ACÞIUNI

01
02
20
70

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
CHELTUIELI DE ADMINISTRARE A FONDULUI
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

7316
01
02
10
11
12
13
13
13
14

01
02

20
24
25
26

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã
și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

27
28
29
30
70
72

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
din total capitol:
Administrație centralã
Servicii publice descentralizate
din totalul cheltuielilor de administrare a fondului:

01
25

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
24
25
26

Cheltuielile cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea fondului pentru plata
ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate

01
02

Cheltuielile cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea fondului pentru plata
ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã
și echipament

45.179.900
11.368.209.527
11.268.209.527
392.320.000
10.875.889.527
100.000.000
10.769.882.710
10.769.882.710
10.769.882.710
10.769.882.710*)
10.769.882.710
10.769.882.710
10.769.882.710
598.326.817
498.326.817
392.320.000
106.006.817
100.000.000
598.326.817
498.326.817
392.320.000
208.800.000
58.464.000
10.440.000
100.000.000
70.000.000
30.000.000
14.616.000
106.006.817
31.802.045
21.201.363
5.300.341
15.901.023
21.201.363
1.060.068
9.540.614
100.000.000
100.000.000
149.581.704
448.745.113
149.581.704
72.460.568
22.600.000
9.000.000
2.520.000
450.000
10.000.000
7.000.000
3.000.000
630.000
49.860.568
14.958.170
9.972.114
2.493.028

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

75
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
1999

B

1

A

27
28
29
30
70
72

Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Fonduri de rezervã
Fondul de rezervã al Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate
Fondul de rezervã la dispoziția caselor de asigurãri de
sãnãtate județene și a municipiului București

9516
06
07

7.479.085
9.972.114
498.606
4.487.451
77.121.136
77.121.136
598.326.817
149.581.704
448.745.113

*) Se detaliazã pe subcapitole de cãtre Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate la propunerile caselor de
asigurãri de sãnãtate județene și respectiv a municipiului București, precum și de Casa de Asigurãri de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor.

ANEXA Nr. 11

SECRETARIATUL DE STAT PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP
BUGETUL

Fondului de risc și accident pe anul 1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
1999

B

1

A

0008
2508
3308
4408
1108

VENITURIÑTOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A.1. IMPOZITE DIRECTE
CONTRIBUÞII ALE AGENÞILOR ECONOMICI PENTRU
CONSTITUIREA FONDURILOR SPECIALE

01

Contribuția agenților economici

1908
2208

B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI

11

Vãrsãminte de la persoane juridice, pentru persoane cu
handicap neîncadrate
Încasãri din alte surse

30
3608
3708

IV. SUBVENÞII
SUBVENÞII PRIMITE DIN BUGETUL DE STAT

08

Subvenții primite în completarea Fondului de risc și
accident

3908
4008
5008
01
02
20
38
01
20
38
6008

V. DONAÞII
DONAÞII
CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
Partea a III-a Ñ CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI

Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și îndemnizații
01
38
40
15
22
37
38

6108
01

CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
Alocația de stat pentru copii
Pensii de asigurãri sociale
Ajutoare speciale
Ajutor de urmaș
Alte cheltuieli sociale
CHELTUIELI CURENTE

1.520.534.919
677.874.000
675.589.000
675.589.000
675.589.000
675.589.000
2.285.000
2.285.000
2.208.000
77.000
842.610.919
842.610.919
842.610.919
50.000
50.000
1.520.534.919
1.520.534.919
3.025.468
800.998.083
716.511.368
1.470.677.034
1.470.677.034
754.165.666
716.511.368
716.511.368
716.511.368
716.511.368
716.511.368
73.720.000
228.972.057*)
413.780.317
38.994
754.165.666
754.165.666

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
1999

B

1

A

20
21

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Drepturi cu caracter social
Taxe abonament radio-tv și de instalare, transferare,
abonament telefonic și costul unui numãr de impulsuri
Transport urban și interurban
Indemnizații pentru persoanele care au în îngrijire, supraveghere și acordã ajutor permanent minorului sau adultului cu handicap
Alte acțiuni privind cheltuielile sociale
Partea a VI-a Ñ ALTE ACÞIUNI
Cheltuieli de administrare a fondului

03
04
05

50
7308
01
02
10
11
12
13
13
14

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01

20
30

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea fondului pentru plata
ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Contribuții pentru constituirea fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Alte cheltuieli
Cheltuieli cu personalul care gestioneazã fondul
Cheltuieli cu transmiterea și plata drepturilor

02
03

754.165.666
754.165.666
65.188.000
67.019.158

621.957.698
810
49.857.885
49.857.885
49.857.885
3.025.468
2.081.232
624.369
104.063
70.118
70.118
145.686
46.832.417
46.832.417
3.025.468
46.832.417

*) Inclusiv indemnizația de însoțitor nevãzãtor gradul I, conform art. 1 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 610/1990, cu modificãrile ulterioare.

ANEXA Nr. 12

MINISTERUL FINANÞELOR
BUGETUL

Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control
pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale pe anul 1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
1999

B

1

A

0010
2510
3310
1210
1710

VENITURIÑTOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

06

Încasãri din comisionul pentru servicii vamale

1910
2210

B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI

30

Încasãri din alte surse

5010
70
7210
70
72
12
9810

CHELTUIELIÑTOTAL
CHELTUIELI DE CAPITAL
Partea a VI-a Ñ ALTE ACÞIUNI
ALTE ACÞIUNI
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru
trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale
EXCEDENT

587.591.500
587.591.500
225.791.500
225.791.500
225.791.500
225.791.500
361.800.000
361.800.000
361.800.000
450.091.737
450.091.737
450.091.737
450.091.737
450.091.737
450.091.737
450.091.737
137.499.763

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

77
ANEXA Nr. 13

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI
BUGETUL

Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic pe anul 1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
1999

B

1

A

0011
2511
3311
1211
1711

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

19

Taxa de dezvoltare cuprinsã în tariful energiei electrice
și termice

1.792.500.000
1.792.500.000
1.792.500.000
1.792.500.000
1.792.500.000

CHELTUIELI DE CAPITAL

1.792.500.000
1.792.500.000
1.792.500.000
1.792.500.000
1.792.500.000
1.792.500.000

Investiții ale regiilor autonome, societãților
și companiilor naționale și societãților comerciale
Electricitate și alte forme de energie

5011

1.792.500.000
1.792.500.000

CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI DE CAPITAL
Partea a V-a Ñ ACÞIUNI ECONOMICE

70

Industrie

6611
70
73
05

ANEXA Nr. 14

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
BUGETUL

Fondului special al drumurilor publice pe anul 1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

0012
2512
3312
1212
1712

Denumirea indicatorului

Program
1999

B

A

Alineat

1

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

07
08

09
5012
01
02
20
70
6912
6812
01
02
10
11
12
14
20
27
28

2.000.000.000***)
2.000.000.000***)
2.000.000.000***)
2.000.000.000***)
2.000.000.000*)

Cotã asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele
pentru carburanții auto livrați la intern de cãtre producãtori
și valorii în vamã pentru carburanții auto importați
1.414.795.000***)
Cotã asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele
pentru autovehiculele și remorcile livrate de cãtre
producãtorii din țarã pe piața internã și a valorii în
vamã a autovehiculelor și remorcilor importate
260.035.000***)
Sume fixe anuale plãtite pentru utilizarea drumurilor
publice de proprietarii de automobile și remorci
325.170.000***)
CHELTUIELI Ñ TOTAL
2.000.000.000**)*
CHELTUIELI CURENTE
1.668.150.000***)
CHELTUIELI DE PERSONAL
175.000.000***)
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
1.493.150.000***)
CHELTUIELI DE CAPITAL
331.850.000***)
a) Pentru drumurile naționale:
ACÞIUNI ECONOMICE
1.300.000.000***)
Transporturi și comunicații
1.300.000.000***)
CHELTUIELI CURENTE
1.084.300.000***)
CHELTUIELI DE PERSONAL
175.000.000***)
Cheltuieli cu salariile
125.000.000***)
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
35.000.000***)
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj
6.000.000***)
Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri
sociale pentru sãnãtate
9.000.000***)
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
909.300.000***)
Reparații curente
645.600.000***)
Reparații capitale
263.700.000***)

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
1999

B

1

A

70
73

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale regiilor autonome și ale societãților
comerciale cu capital de stat
Drumuri și poduri
b) Pentru drumurile locale:

05
7012

ACÞIUNI ECONOMICE

7112

Transporturi și comunicații
01
20
27
28
70
73

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Reparații curente
Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale regiilor autonome și ale societãților
comerciale cu capital de stat
Drumuri și poduri

05

215.700.000****)
215.700.000****)
1.300.000.000****)
700.000.000****)
700.000.000****)
583.850.000****)
583.850.000****)
449.600.000****)
134.250.000****)
116.150.000****)
116.150.000****)
700.000.000****)

****) Inclusiv încasãrile din restanțele din anii precedenți, care în execuție se vor evidenția distinct.
****) Disponibilul din anii precedenți la Fondul special al drumurilor publice se va utiliza în limita cheltuielilor
aprobate.
****) Cheltuielile de personal aferente personalului care executã lucrãri de întreținere, reparare, exploatare,
modernizare și reabilitare la drumurile naționale, cu excepția celui prevãzut la art. 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.275/1990, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 612/1998.
****) Inclusiv resursele necesare pentru contribuția pãrții române în anul 1999 la execuția obiectivului de investiții
”Modernizarea drumului comunal CacicaÑSolonețu-Nou,,, care se va realiza și cu sprijin financiar acordat de cãtre Polonia.
ANEXA Nr. 15

MINISTERUL FINANÞELOR
BUGETUL

Fondului special pentru protejarea asiguraților pe anul 1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
1999

B

1

A

0013
2513
1913
2213

34.482.880
34.482.880
34.482.880
34.482.880

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI

14

Venituri din aplicarea cotei de 0,5 % asupra volumului
de prime brute

5013

CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
Partea a V-a Ñ ACÞIUNI ECONOMICE

01
38
6913

Alte acțiuni economice
01
38
40

CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
Despãgubiri datorate în caz de faliment al societãților de
asigurãri

16

34.482.880
34.482.880
34.482.880
34.482.880
34.482.880
34.482.880
34.482.880
34.482.880
34.482.880
34.482.880
ANEXA Nr. 16

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU TURISM
BUGETUL

Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului pe anul 1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
1999

B

1

A

0017
2517
3317
4417

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE

59.800.000
59.800.000
58.800.000
58.800.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999

79
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
1999

B

1

A

1117
1917
2117
5017

CONTRIBUÞII ALE AGENÞILOR ECONOMICI PENTRU
CONSTITUIREA FONDURILOR SPECIALE

01

Contribuția agenților economici
B. VENITURI NEFISCALE
VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE PUBLICE

30

Alte venituri de la
01
20
70
79

6917

8617

Alte acțiuni

01
20
24
25
26

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã
și echipament
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

29
30
70
72

13

78
79
80
80

08

instituțiile publice

CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
ÎMPRUMUTURI ACORDATE

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Promovarea și dezvoltarea turismului
ÎMPRUMUTURI
OPERAÞIUNI FINANCIARE
ÎMPRUMUTURI ACORDATE
ÎMPRUMUTURI

08

Împrumuturi acordate pentru proiecte de investiții în turism
Împrumuturi acordate pentru proiecte de investiții în turism

58.800.000
58.800.000
1.000.000
1.000.000
1.000.000
59.800.000
46.800.000
46.800.000
3.000.000
10.000.000
49.800.000
46.800.000
46.800.000
2.300.000
17.700.000
1.000.000
15.000.000
10.800.000
3.000.000
3.000.000
49.800.000
10.000.000
10.000.000
10.000.000
10.000.000
10.000.000
10.000.000
ANEXA Nr. 17

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
BUGETUL

Fondului special al aviației civile pe anul 1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
1999

B

1

A

0018
2518
3318
1218
1718

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A.1. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

20

Cote din veniturile realizate din activitãți în domeniul
aviației civile

5018
01
02
20
70

CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

62.000.000
62.000.000
62.000.000
62.000.000
62.000.000
62.000.000
62.000.000
27.652.000
1.240.000
26.412.000
34.348.000

a) Pentru aeroporturi de interes național:
ACÞIUNI ECONOMICE

Transporturi și comunicații

6818
01
20
28
70
73
6818

02

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale regiilor autonome și ale societãților comerciale
cu capital de stat
Aviație civilã
b) Pentru aeroporturi de interes local:
ACÞIUNI ECONOMICE

Transporturi și comunicații

6818
01
20
28
70
73

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale regiilor autonome și ale societãților comerciale
cu capital de stat

15.500.000
15.500.000
15.376.000
15.376.000
15.376.000
124.000
124.000
15.500.000
9.300.000
9.300.000
2.976.000
2.976.000
2.976.000
6.324.000
6.324.000

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/8.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

Program
1999

B

1

A

6818

02

Aviație civilã
c) pentru achiziționarea de tehnicã pentru aviația civilã,
utilizatã în domenii de interes public:
ACÞIUNI ECONOMICE

Transporturi și comunicații

6818
70
72
6818

02

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Aviație civilã
d) pentru asigurarea condițiilor de desfãșurare și de executare
a programelor de formare, pregãtire, instruire și perfecționare
a personalului din aviația civilã:
ACÞIUNI ECONOMICE

Transporturi și comunicații

6818
01
02
10
11
12
14
20
28
70
72
6818

02

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Cheltuieli pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Aviație civilã

9.300.000

24.800.000
24.800.000
24.800.000
24.800.000
24.800.000

12.400.000
12.400.000
9.300.000
1.240.000
873.000
262.240
43.650
61.110
8.060.000
8.060.000
3.100.000
3.100.000
12.400.000
ANEXA Nr. 18

LIMITELE VALORICE

privind competența de aprobare a documentațiilor tehnico-economice
aferente obiectivelor noi de investiții
Documentațiile tehnico-economice aferente obiectivelor de investiții se aprobã, cu acordul
prealabil al Ministerului Finanțelor, de cãtre:
a) Guvern Ñ pentru valori mai mari de 80 miliarde lei;
b) ordonatorii principali de credite Ñ pentru valori cuprinse între 9 și 80 miliarde lei;
c) ceilalți ordonatori de credite Ñ pentru valori de pânã la 9 miliarde lei, cu avizul prealabil
al ordonatorului principal de credite.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii bugetului de stat pe anul 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea bugetului de stat pe anul 1999 și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 6 martie 1999.
Nr. 71.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97/8.III.1999 conține 80 pagini.

Prețul 10.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

