PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 100

I

Miercuri, 10 martie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
123. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului cercetãrilor statistice pe anul 1999 .....................................
125. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Metodologiei pentru
stabilirea normelor de evaluare a performanțelor
profesionale individuale și de aplicare a criteriilor
de stabilire a salariilor de bazã între limite pentru
instituțiile publice de culturã .....................................

11Ð26

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 45/1998 privind bugetul Camerei Deputaților pe anul 1999 și proiecția
acestuia pentru anul 2000........................................

27Ð31

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð10

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului cercetãrilor statistice pe anul 1999
În temeiul prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice,
republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Programul cercetãrilor statistice pe
anul 1999 al Comisiei Naționale pentru Statisticã, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru realizarea
Programului cercetãrilor statistice pe anul 1999 se acoperã

din bugetul Comisiei Naționale pentru Statisticã, alocat pe
anul 1999.
Art. 3. Ñ Serviciile de statisticã publicã pot sã realizeze
și alte lucrãri statistice în afara celor cuprinse în programele
lor de activitate pe anul 1999, în condițiile prevederilor
art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 9/1992, republicatã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã,
Victor Dinculescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 1 martie 1999.
Nr. 123.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999
ANEXÃ

COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU STATISTICÃ
P R O G R A M U L C E R C E T Ã R I L O R S T A T I S T I C E P E A N U L 1999
I. CERCETÃRI STATISTICE PRIVIND EVOLUÞIA ECONOMICO-SOCIALÃ A ROMÂNIEI
Nr.
crt.
0

Denumirea lucrãrii

Profilul de prelucrare*)

Termenul

1

2

3

A. CERCETÃRI ANUALE

Lucrãri de sintezã
1. Principalii indicatori economico-sociali, în anul 1998
Ñ date privizorii

total, activitãți, forme de proprietate

26 februarie

2. Produsul intern brut, pe anul 1998
Ñ date estimate
Ñ date provizorii
3. Conturile naționale, pe anul 1997
Ñ versiunea semidefinitivã
Ñ versiunea definitivã

total, din care:
sectorul privat,
activitãți, utilizãri finale

26 februarie
30 decembrie

total, sectoare instituționale, activitãți

31 august
30 decembrie

Statistica populației, statistica socialã și a calitãții vieții
4. Mișcarea naturalã și migratorie a populației, în anul 1998
5. Numãrul mediu al salariaților, fondul de salarii și câștigurile salariale medii pe activitãți ale economiei naționale, în anul 1998
6. Efectivul salariaților din economia naționalã la 31 decembrie 1998
7. Costul forței de muncã, în anul 1998
8. Balanța forței de muncã, în anul 1998
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

total, județe, medii
total, activitãți, județe, forme de proprietate

total, activitãți, județe, sexe, forme de
proprietate
total, activitãți, forme de proprietate
total, activitãți, forme de proprietate,
județe
Populația activã și inactivã, populația ocupatã, șomeri, total, sexe, medii, statut profesional,
în anul 1998
ocupații, nivel de instruire, activitãți,
forme de proprietate
Numãrul pensionarilor, fondul de pensii și pensia medie total, județe, categorii de pensii
lunarã, în anul 1998
Repartizarea salariaților pe grupe de salarii și salariile grupe de salarii, activitãți, forme de
pe ocupații, în luna octombrie 1998
proprietate
Învãțãmântul la începutul anului școlar 1998/1999
total, județe, forme de proprietate
Învãțãmântul la sfârșitul anului școlar 1998/1999
total, județe, forme de proprietate
Activitatea culturalã, în anul 1998
total, județe, forme de proprietate
Activitatea bibliotecilor naționale, publice și universitare, total, județe, forme de proprietate
în anul 1998
Activitatea sanitarã, în anul 1998
total, județe, forme de proprietate
Consumul mediu de produse alimentare pe locuitor,
total, produse
în anul 1998
Înzestrarea populației cu bunuri de folosințã îndelungatã, total
în anul 1998

1 iunie
30 iunie
1 iunie
30 iulie
1 septembrie
30 iunie
25 martie
30 martie
26
30
27
27

februarie
decembrie
aprilie
aprilie

27 aprilie
30 septembrie
30 septembrie

Statistica activitãților economiei naționale
IndustrieÑConstrucții

19.
20.
21.
22.

Indicii definitivi ai producției industriale, în anul 1998
Producția fizicã industrialã, în anul 1998
Valoarea producției industriale, în anul 1998
Resursele energetice și utilizarea acestora, balanța
energeticã, în anul 1998
*) total Ñ total țarã
*) activitãți Ñ activitãți CAEN
*) medii Ñ urban, rural

total,
total,
total,
total,
tipuri

activitãți
produse, forme de proprietate
activitãți, forme de proprietate
activitãți, tipuri de consumuri,
de purtãtori de energie

1 septembrie
4 august
25 noiembrie
20 octombrie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999
0

1

3

2

23. Investiții și mijloace fixe puse în funcțiune, în anul 1998 total, activitãți, surse de finanțare, forme
de proprietate
24. Valoarea lucrãrilor de construcții realizatã pe categorii total, moduri de execuție, forme de
de obiecte și lucrãri, în anul 1998
proprietate
25. Construcții de locuințe, în anul 1998
total, medii, județe, forme de proprietate
26. Fondul de locuințe, la 31 decembrie 1998
total, medii, județe și localitãți, forme de
proprietate
27. Activitãțile de utilitate publicã de interes local, în anul total, județe, localitãți, tipuri de activitãți
1998

3

25 noiembrie
25 noiembrie
24 martie
31 martie
30 iunie

Agriculturã

28. Balanța principalelor produse agricole la producãtori,
în anul 1998
29. Valoarea producției agricole, în anul 1998
30. Efectivele de animale, la 31 decembrie 1998
31. Producția animalã, în anul 1998
32. Producția culturilor recoltate, în anul 1998 (varã și toamnã)
33. Suprafața cultivatã, la 15 iunie 1999

total, forme de proprietate

1 iulie

total, forme
total, forme
total, forme
total culturi,
total culturi,

8 iulie
25 martie
25 martie
15 ianuarie
21 iulie

de proprietate, județe
de proprietate, județe
de proprietate, județe
județe, forme de proprietate
județe, forme de proprietate

Silviculturã

34. Fondul forestier, în anul 1998
35. Producția unitãților silvice, în anul 1998
36. Masa lemnoasã pusã în circuitul economic și suprafața
din fondul forestier parcursã cu tãieri, în anul 1998
37. Lucrãri de culturã și refacere a pãdurilor, terenuri degradate și alte terenuri din afara fondului forestier, în anul
1998

total, județe
total, județe
total, județe

26 februarie
26 februarie
17 martie

total, județe

22 martie

Mediul înconjurãtor

38. Cheltuieli pentru protecția mediului, în anul 1998

total, activitãți specifice de protecție a
mediului
localitãți

39. Calitatea aerului în unele localitãți, în anul 1998*)

25 noiembrie
31 mai

Comerț interior și servicii de piațã

40. Comerțul cu amãnuntul și cu ridicata, în anul 1998
41. Servicii de piațã, în anul 1998

total, activitãți, forme de proprietate
total, activitãți, forme de proprietate

25 noiembrie
25 noiembrie

Prețuri

42. Indicele prețurilor de consum, în anul 1998

nivel agregat, pe principalele grupe de
mãrfuri și servicii
total industrie, sectoare, activitãți

43. Indicii prețurilor producției industriale, în anul 1998

29 ianuarie
19 martie

Transporturi, poștã și telecomunicații

44. Mijloace de transport, la 31 decembrie 1998
45. Lungimea cãilor de transport, la 31 decembrie 1998
46. Vehicule înmatriculate și accidente de circulație rutierã,
în anul 1998
47. Mijloace și activitãți de poștã și telecomunicații, în anul
1998

total, tipuri de transport, forme de proprietate
total, județe, tipuri de cãi de transport
total, județe

16 iunie

total, județe

22 iunie

15 aprilie
18 iunie

Turism

48. Capacitatea de cazare turisticã existentã la 31 iulie 1999

total, pe zone turistice, categorii de
unitãți, județe, forme de proprietate

*) În colaborare cu Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.

29 octombrie

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999

0

1

2

3

Cercetare-dezvoltare

49. Activitatea de cercetare-dezvoltare, în anul 1998 (în
unitãți specializate, instituții de învãțãmânt superior și
în alte tipuri de unitãți)

total, categorii de unitãți, categorii de
personal, surse de finanțare, categorii
de cheltuieli, tipuri de programe, forme
de proprietate

29 septembrie

Informaticã

50. Stadiul informatizãrii în România (dotare cu hardware total, categorii de unitãți, forme de proși software, sisteme informatice implementate, personal prietate
de specialitate, alți indicatori specifici domeniului)

Nr.
crt.
0

30 noiembrie

Denumirea lucrãrii

Periodicitatea

Profilul de prelucrare

Termenul*)

1

2

3

4

B. CERCETÃRI INFRAANUALE

Lucrãri de sintezã
1. Principalii indicatori economico-sociali
lunar
2. Conjunctura economicã în industria prelucrãtoare, trimestrial
construcții și comerț
3. Conturi naționale trimestriale
trimestrial

total, activitãți
total

L+30
T+30

total

T+95

Statistica populației, statistica socialã și a calitãții vieții
4. Populația la:
Ñ 1 ianuarie 1999
Ñ 1 iulie 1999
,5. Câștigurile salariale, indicii câștigului salarial
mediu nominal net
6. Numãrul pensionarilor, fondul de pensii și pensia
medie lunarã
7. Ancheta asupra forței de muncã în gospodãriile
populației Ñ AMIGO**):
Ñ populația activã
Ñ populația ocupatã
Ñ șomerii
Ñ populația inactivã
8. Ancheta integratã în gospodãrii Ñ AIG**)

bianual

lunar
trimestrial
trimestrial

semestrial

vârste, sexe,
județe, municipii, orașe,
comune
total, activitãți
total, categorii de pensii,
județe
total, sexe, medii,
grupe de vârstã, nivel
de instruire, activitãți,
ocupații, statut profesional, forme de proprietate
total populație, categorii de gospodãrii
(patroni, salariați,
țãrani, pensionari,
șomeri), total, medii,
grupe dupã numãrul
persoanelor, numãrul
copiilor, vârsta capului
gospodãriei, nivelul
de instruire, nivelul
venitului

31 mai
30 noiembrie
L+25
T+45
T+85

30 iunie
30 noiembrie

**) Termenele finale ale lucrãrilor infraanuale sunt stabilite în zile calendaristice. În cazul în care ziua scadentã este nelucrãtoare, urmãtoarea
zi lucrãtoare din perioada respectivã este consideratã ca termen final de realizare (L = sfârșitul lunii; T = sfârșitul trimestrului; S = sfârșitul semestrului).
**) Pentru culegerea datelor de la gospodãrii și pentru actualizarea bazei de sondaj, Comisia Naționalã pentru Statisticã poate sã utilizeze
agenți statistici în calitate de colaboratori, în raport cu necesitãțile fiecãrei anchete, cu respectarea prevederilor Legii nr. 40/1991, republicatã. În
categoria de colaboratori intrã atât anchetatorii sociali, cât și gospodãriile anchetate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999
0

1

2

3

5
4

Statistica activitãților economiei naționale
Industrie Ñ Construcții

9. Producția principalelor produse industriale și
indicii producției industriale
10. Indicii cifrei de afaceri
11. Investiții realizate

lunar

total produse, activitãți

L+28

lunar
trimestrial

L+54*)
T+54

12. Construcții de locuințe

trimestrial

13. Activitatea de construcții

trimestrial

nivel agregat, activitãți
total, activitãți, forme
de proprietate
total, surse de finanțare,
județe
total, forme de proprietate

T+45
T+54

Agriculturã

14. Ancheta privind prețurile principalelor produse
pe piețele agroalimentare din mediul urban

lunar

total, localitãți

L+15

Comerț interior, comerț exterior și servicii de piațã

15. Indicii de volum ai cifrei de afaceri pentru
lunar
comerțul cu amãnuntul (cu excepția comerțului
cu autovehicule și motociclete)
16. Indicii de volum ai cifrei de afaceri pentru
lunar
vânzarea, întreținerea și repararea autovehiculelor
și a motocicletelor; comerțul cu amãnuntul al
carburanților
17. Exporturile, importurile și soldul balanței
lunar
comerciale (pe principalele secțiuni și capitole Ñ
Nomenclator combinat)
18. Comerțul exterior al României cu Uniunea
Europeanã
19. Comerțul exterior al României cu Asociația
Central-Europeanã a Liberului Schimb (CEFTA)
20. Indicii de volum ai cifrei de afaceri pentru
servicii de piațã prestate populației

lunar
lunar
lunar

nivel agregat, grupe de
activitãți, forme de
proprietate
nivel agregat, grupe de
activitãți

L+54*)

total valoric, pe
relații, pe principalele
grupe de mãrfuri, grupe
de țãri și țãri
total valoric, pe relații,
țãri și grupe de mãrfuri
total valoric, pe relații,
țãri și grupe de mãrfuri
nivel agregat, grupe de
activitãți, forme de
proprietate

L+58*)

L+54*)

L+58*)
L+58*)
L+54*)

Transporturi

21. Transportul de pasageri și de mãrfuri, pe moduri
de transport
22. Traficul portuar de mãrfuri

trimestrial
trimestrial

23. Traficul de mãrfuri și de pasageri pe aeroporturi trimestrial

total, tipuri de transport,
forme de proprietate
total, grupe de mãrfuri,
porturi, forme de proprietate
total, principalele aeroporturi

T+70
T+50
T+60**)

Turism

24. Sosiri și înnoptãri în structurile de primire turisticã, trimestrial
cu funcțiuni de cazare turisticã

25. Numãrul de turiști și excursioniști beneficiari ai
turismului organizat de cãtre agențiile de turism

trimestrial

26. Turismul internațional în România

trimestrial

total, zone turistice,
tipuri și categorii de
unitãți de cazare,
forme de proprietate,
județe
total, zone turistice,
tipuri de acțiuni turistice,
forme de proprietate,
județe
total, pe mijloace de
transport utilizate, pe
țãri de origine și de
destinație a vizitatorilor
și scopul cãlãtoriei

T+80

T+80

T+45***)

*) Termenele de realizare a acestor lucrãri sunt condiționate de furnizarea datelor de cãtre Ministerul Finanțelor și Ministerul Industriei și
Comerțului (Centrul Român de Comerț Exterior), conform convențiilor bilaterale încheiate.
**) Termenul de realizare a acestei lucrãri este condiționat de furnizarea datelor de cãtre Ministerul Transporturilor, conform convenției
bilaterale încheiate.
***) Termenul de realizare a acestei lucrãri este condiționat de furnizarea datelor de cãtre Ministerul de Interne, conform convenției bilaterale
încheiate.

6
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999
1

2

3

4

Cercetare-dezvoltare

27. Activitatea unitãților specializate de
dezvoltare

cercetare-

semestrial

total, categorii de
unitãți, categorii de
personal, surse de
finanțare, forme de
proprietate

S+60

nivel agregat, categorii
de mãrfuri și servicii
total industrie, sectoare,
activitãți

L+15

Prețuri

28. Indicele prețurilor de consum

lunar

29. Indicii prețurilor producției industriale

lunar

L+28

II. LUCRÃRI DE CERCETARE-PROIECTARE ȘI METODOLOGIE STATISTICÃ
Nr.
crt.
0

Denumirea proiectului

Fazele de execuție
în anul 1999

Termenul

1

2

3

1. Clasificarea produselor și serviciilor asociate activitãților Ñ
CPSA
2. Clasificarea activitãților din economia naționalã Ñ CAEN
3. Nomenclatorul unitãților administrativ-teritoriale Ñ SIRUTA
4. Indicele prețurilor produselor agricole
5. Metodologia de calcul al contului de producție din
agriculturã
6. Indicele valorii unitare în domeniul comerțului exterior
7. Indicele de cost în construcții
8. Bilanțuri de aprovizionare
9. Anchetã statisticã structuralã în agriculturã
10. Recensãmântul populației și al locuințelor Ð 2001

11. Organizarea și punerea progresivã în funcțiune a
serverului național de nomenclatoare (SNN), cu
asigurarea accesului public*)
12. Conectarea Comisiei Naționale pentru Statisticã
la serverul RUTAC pentru furnizarea de date și
actualizarea Sistemului informatic al Registrului
unitãților teritorial-administrative*)

întreținere curentã

Ñ

întreținere curentã
întreținere curentã
proiectare
definitivare

Ñ
Ñ
30 decembrie
30 decembrie

calcule experimentale
proiectare
definitivare
proiectare și anchetã-pilot
Ð lucrãri pregãtitoare efectuãrii recensãmântului populației și al locuințelor
Ð elaborarea metodologiei de înregistrare
și prelucrare
implementare

30
30
30
30
30

implementare

30 decembrie

octombrie
decembrie
iunie
decembrie
decembrie

30 decembrie

*) Realizarea acestei lucrãri este condiționatã de suplimentarea bugetului Comisiei Naționale pentru Statisticã cu echivalentul în lei la 70.000
dolari S.U.A., conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 58 din 2 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93 din
27 februarie 1998.

III. LUCRÃRI DE CERCETARE-PROIECTARE ȘI METODOLOGIE STATISTICÃ CU FINANÞARE PARÞIALÃ
PRIN PROGRAMUL PHARE NAÞIONAL Ñ RO-9703
Nr.
crt.
0

1.
1.1.
1.1.1.
1.1.2.
1.1.3.
1.1.4.

Denumirea proiectului
1

Armonizarea, pânã în anul 2000, a sistemului statistic românesc cu principalele norme și standarde ale Uniunii
Europene
Alinierea metodelor și practicilor utilizate în domeniul statisticii sociale cu cele ale U.E.
Actualizarea eșantionului master EMZOT
Ancheta-pilot asupra bugetelor de familie
Ancheta-pilot asupra utilizãrii timpului
Ancheta-pilot asupra sãnãtãții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999
0

7

1

1.1.5.
1.1.6.
1.1.7.
1.2.
1.2.1.
1.2.2.
1.2.3.
1.3.
1.3.1.
1.3.2.
1.3.3.
1.4.
1.4.1.
1.4.2.
1.5.
1.5.1.
2.
2.1.
2.1.1.
2.1.2.
2.1.3.
2.2.
2.2.1.
2.2.2.
2.2.3.
2.3.
2.3.1.
2.3.2.
2.3.3.
2.4.
2.4.1.
2.5.
2.5.1.

Ancheta-pilot asupra condițiilor de viațã
Ancheta-pilot asupra înzestrãrii cu bunuri de folosințã îndelungatã
Ancheta-pilot asupra pregãtirii profesionale continue
Alinierea metodelor și practicilor utilizate în domeniul statisticii industriale cu cele ale U.E.
Proiectarea unui nou nomenclator de produse industriale PRODROM
Efectuarea recensãmântului întreprinderilor industriale
Proiectarea unui sistem integrat de anchete în domeniul statisticii industriale
Armonizarea sistemului conturilor naționale cu standardele în domeniu ale U.E.
Consumul de capital fix
Conturile trimestriale
Conturile regionale
Îmbunãtãțirea gradului de aliniere în domeniul statisticii mediului
Dezvoltarea sistemului de clasificãri specifice
Recensãmântul furnizorilor/producãtorilor de produse/servicii ambientale
Producerea de statistici regionale la nivel NUTS 2 și NUTS 3
Definitivarea nivelului NUTS 2
Consolidarea ”bazelor,, necesare funcționãrii unui sistem statistic durabil
Proiectarea unei strategii pe termen lung pentru pregãtirea personalului, definirea și implementarea de programe de pregãtire direcționate
Programe de pregãtire a noilor angajați
Programe de pregãtire a instructorilor
Programe de reciclare a personalului statistic
Dezvoltarea serviciilor de documentare și de bibliotecã din Comisia Naționalã pentru Statisticã
Serviciile bibliotecii Comisiei Naționale pentru Statisticã
Serviciile centrului de documentare
Sistemul de circulație a documentației tehnice
Modernizarea procesului de diseminare a statisticilor și mai buna orientare a sa cãtre satisfacerea nevoilor utilizatorilor
Strategia de marketing și îmbunãtãțirea autonomiei financiare a activitãții de diseminare
Perfecționarea sistemului actual prin noi echipamente și servicii ad-hoc
Îmbunãtãțirea și diversificarea sistemului de diseminare electronicã (în special prin CD-ROM și on-line)
Revizuirea și eficientizarea cadrului legal al sistemului statistic românesc
Revizuirea cadrului legal
Îmbunãtãțirea cooperãrii cu partenerii sectoriali ai Comisiei Naționale pentru Statisticã
Cadrul general de cooperare
Semnificația acronimelor:

U.E.
EMZOT
PRODROM
NUTS 2
NUTS 3

Ñ Uniunea Europeanã
Ñ eșantionul multifuncțional de zone teritoriale, utilizat ca bazã de sondaj pentru anchetele statistice
în gospodãrii
Ñ sistem de anchete statistice în domeniul producției industriale, armonizat cu sistemul PRODCOM,
utilizat în Uniunea Europeanã
Ñ nivelul utilizat în Uniunea Europeanã în cadrul nomenclatorului de unitãți teritoriale pentru desemnarea regiunilor statistice
Ñ nivelul utilizat în Uniunea Europeanã în cadrul nomenclatorului de unitãți teritoriale pentru desemnarea județelor.
IV. PUBLICAÞII STATISTICE

Nr.
crt.

Denumirea lucrãrii
1

0

Periodicitatea
2

A. LUCRÃRI DE REFERINÞÃ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Anuarul statistic al României*)
Breviar statistic Ñ România în cifre
Anuarul de comerț exterior al României*)
Starea socialã și economicã a României
Conturile naționale
Evoluția sectorului privat în economia româneascã
Ancheta asupra forței de muncã în gospodãrii (AMIGO)
Aspecte privind calitatea vieții populației
*) Publicație bilingvã (româno-englezã).

anual
anual
anual
anual
anual
anual
anual
anual

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999

0

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

1

Rezultate și performanțe ale întreprinderilor din industrie, construcții, comerț și servicii
Analize demografice
Mediul înconjurãtor în România Ñ culegere de date statistice
Breviar statistic de turism al României
Cercetare-dezvoltare și inovare tehnologicã Ñ serii statistice
Economia mondialã în cifre
Demografia întreprinderilor mici și mijlocii
Buletin statistic CESTAT*)
Buletin statistic ”Tendințe sociale,, al țãrilor CEFTA*)
Aspecte privind evoluția agriculturii în România

2

anual
anual
anual
anual
anual
anual
anual
trimestrial
anual
anual

B. PUBLICAÞII PERIODICE

1.
2.
3.
4.
5.

6.
7.
8.
9.

Buletin statistic lunar
Buletin statistic de prețuri*)
Buletin statistic Ñ industrie*)
Buletin statistic Ñ comerț exterior*)
Studii de conjuncturã economicã
Ñ industria prelucrãtoare
Ñ construcții
Ñ comerțul cu amãnuntul
Ancheta asupra forței de muncã în gospodãrii (AMIGO)
Veniturile, cheltuielile și consumul populației, date din Ancheta integratã în gospodãrii (AIG)
Buletin statistic trimestrial*)
Aspecte privind calitatea vieții populației

lunar
lunar
lunar
lunar
trimestrial

trimestrial
semestrial
trimestrial
semestrial

C. INFORMAÞII STATISTICE OPERATIVE

1. Seria Ñ populație
2. Seria Ñ forțã de muncã (salarii)
Ñ rezultate anuale
Ñ rezultate la 31 octombrie
3. Seria Ñ forțã de muncã (AMIGO)
4. Seria Ñ turism
5. Seria Ñ agriculturã și silviculturã
6. Seria Ñ investițiiÑconstrucții

trimestrial
anual

trimestrial
trimestrial
anual
trimestrial
D. PUBLICAÞII ÎN LIMBA ENGLEZÃ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Starea socialã și economicã a României
Conturile naționale
Buletin statistic lunar
Breviar statistic Ñ România în cifre
Seria Ñ populație
Ancheta asupra forței de muncã în gospodãrii (AMIGO)
Aspecte privind calitatea vieții populației
Analize demografice

anual
anual
lunar
anual
anual
trimestrial
anual
anual

E. PUBLICAÞII ELECTRONICE

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Anuarul statistic al României*)
Anuarul de comerț exterior al României*)
Buletin statistic trimestrial*)
Buletin statistic lunar
Registrul unitãților administrativ-teritoriale Ñ SIRUTA
Clasificarea produselor și serviciilor asociate activitãților Ñ CPSA
Clasificarea activitãților din economia naționalã Ñ CAEN
*) Publicație bilingvã (româno-englezã).

anual
anual
trimestrial
lunar
Ñ
Ñ
Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999

9

V. LUCRÃRI CU DATE STATISTICE CE SE TRANSMIT ORGANISMELOR INTERNAÞIONALE
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
4.1.

4.2.
4.3.
4.4.

4.5.

4.6.

4.7.
4.8.
4.9.
5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.

Denumirea lucrãrii

Periodicitatea

Indicatori statistici ai Programului Uniunii Europene convenit în baza Declarației comune
a țãrilor în tranziție și EUROSTAT
Indicatori pe termen scurt pentru O.N.U., C.E.E./O.N.U., B.I.M., F.M.I. (inclusiv indicatorii selectați
pentru țãrile în tranziție)
Principalii indicatori macroeconomici (producția industrialã pe activitãți, import, export,
prețuri) pentru O.N.U., O.E.C.D., F.M.I., C.E.E./O.N.U.
Date anuale pentru editarea publicațiilor statistice de cãtre organismele internaționale:
Biroul de statisticã O.N.U. (anuarul demografic, anuarul statistic O.N.U., anuarul industriei O.N.U.,
anuarul energiei O.N.U., buletinul transporturilor, anuarul conturilor naționale, export și
import, pe țãri și mãrfuri)
C.E.E./O.N.U. pentru Europa (date privind populația și migrația externã, mediul înconjurãtor,
locuințe, construcții, transporturi, oțel, energie, petrol, cãrbune, export și import pe țãri)
Biroul Internațional al Muncii (populația ocupatã, pe sexe, grupe de vârstã și profesii,
salarii și cheltuieli în gospodãrii, alte date specifice statisticii muncii)
U.N.E.S.C.O. (date pentru anuarul statistic U.N.E.S.C.O. referitoare la: biblioteci, activitatea
de radio și televiziune, producția de carte, presã, finanțarea cheltuielilor pentru învãțãmânt,
cercetare științificã și dezvoltare experimentalã)
O.M.C. (date privind populația ocupatã, pe activitãți, produsul intern brut, producția industrialã
pe activitãți, consumul, importul și exportul de carne de bovine, porcine, ovine și de pasãre,
indicii prețurilor pentru sortimentele de carne, producția, importul și exportul de produse
lactate și de cacao, forța de muncã, investițiile în industria textilã și a confecțiilor)
F.A.O. (consumul de îngrãșãminte chimice, prețurile produselor agricole, consumul principalelor
produse alimentare pe locuitor, suprafața însãmânțatã pe principalele culturi și producția obținutã,
numãrul animalelor pe specii și producția obținutã, exportul și importul de cereale, importul
de banane, de citrice etc.)
Date privind indicatorii conjuncturali și cu periodicitate anualã pentru misiunile F.M.I., B.I.R.D.,
Uniunea Europeanã și alte organizații
F.M.I. (date privind evoluția producției industriale, a prețurilor, comerțului exterior)
Date privind populația și fenomenele demografice și alți indicatori economici și sociali pentru
Consiliul Europei
Date necesare în vederea participãrii României la Programul de Comparare Europeanã:
Prețurile medii pentru bunurile și serviciile din componența consumului final al populației
Prețurile medii pentru mașini, echipamente și obiective de construcții din componența formãrii
brute a capitalului fix
Informații privind serviciile necomerciale și chiriile
Produsul intern brut defalcat pe grupe primare de cheltuieli

la cerere
lunar
trimestrial

anual

anual
anual
anual

trimestrial

anual

la cerere
anual
anual

bianual
bianual
anual
anual

VI. COOPERAREA CU INSTITUTE NAÞIONALE PENTRU STATISTICÃ ÎN BAZA ACORDURILOR BILATERALE

Denumirea lucrãrii

Periodicitatea

1

2

A. COOPERAREA CU DEPARTAMENTUL DE STAT PENTRU STATISTICÃ AL REPUBLICII MOLDOVA

Asistențã tehnicã în domenii prioritare ale statisticii pentru implementarea în statistica naționalã potrivit programelor
a standardelor internaționale:
convenite
Ñ perfecționarea organizãrii și funcționãrii sistemului conturilor naționale;
Ñ proiectarea registrului statistic al întreprinderilor;
Ñ proiectarea noului sistem de clasificãri și nomenclatoare de interes general;
Ñ proiectarea și punerea în funcțiune a anchetei trimestriale asupra forței de muncã în gospodãrii;
Ñ reorganizarea sistemului de rapoarte statistice, ca urmare a introducerii anchetei structurale
în întreprinderi.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999
1

2

B. COOPERAREA CU OFICIUL CENTRAL DE STATISTICÃ AL POLONIEI

Cooperare în domeniile:

potrivit programelor
convenite

Ñ statistica economicã și socialã (statistica întreprinderilor, SCN, sistemul statistic de urmãrire
a evoluției și structurii sistemului privat, IPI, indici de prețuri, aspecte metodologice
și organizatorice ale Recensãmântului general agricol);
Ñ sistemul statistic informațional (organizarea serviciilor statistice, statistici regionale, legea
statisticii, diseminare, registre statistice, sistemul de pregãtire intern și extern).
C. COOPERAREA CU INSTITUTUL NAÞIONAL DE STATISTICÃ AL BULGARIEI

Cooperare în domeniile:

potrivit programelor
convenite

Ð statistici regionale;
Ð anchetã integratã în gospodãrii;
Ð tehnici de eșantionare.
D. COOPERAREA CU INSTITUTUL NAÞIONAL DE STATISTICÃ AL PORTUGALIEI

Cooperare în domeniile:
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

potrivit programelor
convenite

statistica turismului;
statistica transporturilor;
conturi trimestriale și regionale;
conturi de producție în agriculturã;
bilanțurile alimentare;
diseminare;
economie ascunsã;
statistica comerțului exterior;
sistemul informațional geografic;
utilizarea cititoarelor optice inteligente pentru recensãminte.
E. COOPERAREA CU BIROUL FEDERAL DE STATISTICÃ AL GERMANIEI

Cooperare în domeniile:
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

potrivit programelor
convenite

recensãmântul general agricol;
tehnologii computerizate pentru sistemul statistic;
registrul exploatațiilor agricole;
anchete statistice în agriculturã;
statistici regionale;
problematica refacerii seriilor de date, atunci când existã rupturi;
proiectãri demografice.
F. COOPERAREA CU INSTITUTUL NAÞIONAL DE STATISTICÃ ȘI STUDII ECONOMICE AL FRANÞEI

Cooperare în domeniile:
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

potrivit programelor
convenite

conturi naționale;
analize statistice (analizele rezultatelor anchetei structurale și analizele conjuncturale);
statistica întreprinderilor și indicatorilor pe termen scurt;
diseminare;
registre și nomenclatoare;
statistici sociale;
formare profesionalã;
statistici regionale;
alte domenii (dicționarul datelor statistice, agricultura, recensãmântul populației, sistemul
informațional geografic).
G. COOPERAREA CU INSTITUTUL NAÞIONAL DE STATISTICÃ AL ITALIEI

Cooperare în domeniul statisticii sociale

potrivit programelor
convenite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Metodologiei pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor
profesionale individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între limite
pentru instituțiile publice de culturã
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Metodologia pentru stabilirea
normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de

bazã între limite pentru instituțiile publice de culturã, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 1 martie 1999.
Nr. 125.

ANEXÃ

METODOLOGIE
pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire
a salariilor de bazã între limite pentru instituțiile publice de culturã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Metodologia pentru stabilirea normelor de
evaluare a performanțelor profesionale individuale și de
aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între
limite pentru instituțiile publice de culturã, denumitã în continuare metodologie, se aplicã personalului încadrat cu contract individual de muncã în instituțiile publice de culturã.
Art. 2. Ñ (1) Metodologia creeazã cadrul pentru realizarea urmãtoarelor obiective:
a) asigurarea concordanței între exigențele (cerințele)
postului și calitãțile angajatului (profesionale, aptitudinale și
atitudinale);
b) furnizarea elementelor necesare pentru stabilirea
salariului de bazã individual între limite, în funcție de performanțele profesionale ale angajatului;
c) asigurarea unui sistem motivațional, care sã
determine creșterea performanțelor profesionale individuale.
(2) Pentru atingerea acestor obiective prezenta metodologie prevede:
a) evaluarea posturilor în funcție de caracteristicile descriptive privind exigențele și performanțele pe care acestea le impun angajaților;
b) evaluarea performanțelor profesionale ale angajaților
în raport cu cerințele posturilor;
c) stabilirea și reevaluarea salariului de bazã între limite,
în funcție de performanțele profesionale ale fiecãrui
angajat.

CAPITOLUL II
Evaluarea posturilor în funcție de caracteristicile
descriptive privind exigențele și performanțele pe care
acestea le impun angajaților
Art. 3. Ñ Postul reprezintã un ansamblu de operațiuni
sau de activitãți prin care se realizeazã, total sau parțial, o
anumitã procedurã specificã atribuțiilor instituției publice.
Postul se caracterizeazã, în principal, prin funcția ocupantului postului. Evaluarea posturilor se face pe baza unor
criterii care reprezintã cerințele de ocupare a acestora,
cuprinse exemplificativ în anexa nr. 1
Art. 4. Ñ (1) Criteriile de evaluare a postului se înscriu
în fișa postului, prin care ordonatorii de credite bugetare
vor asigura și descrierea principalelor atribuții și rãspunderi
care revin angajaților.
(2) Conducerile instituțiilor publice pot completa fișa postului și cu alte elemente specifice activitãții și, de asemenea, pot detalia sau diversifica criteriile de evaluare
prezentate în anexa nr. 1. Ponderile asociate criteriilor se
vor modifica în mod corespunzãtor, astfel încât suma ponderilor asociate criteriilor sã reprezinte 100%.
Art. 5. Ñ Pentru fiecare criteriu de evaluare a posturilor
se acordã un calificativ, notat de la 1 la 5, în raport cu
importanța și cu relevanța acestuia.
Art. 6. Ñ (1) Corespunzãtor fiecãrui post, șeful ierarhic
al ocupantului acestui post stabilește standardele de performanțã ale postului, cu aprobarea conducerii instituției
respective.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999

(2) Standardele de performanțã se exprimã prin urmãtorii indicatori, cuantificați în conformitate cu specificul activitãților și al operațiunilor specifice fiecãrui post:
a) cantitate;
b) calitate;
c) cost;
d) timp;
e) utilizarea resurselor;
f) mod de realizare.
Conținutul indicatorilor pentru standardele de performanțã
asociate posturilor este prezentat în anexa nr. 2.
(3) Conducerile instituțiilor publice vor institui procedurile
și regulile de mãsurare adecvatã a fiecãrui indicator, care
determinã standardele de performanțã.
(4) La stabilirea procedurilor și a regulilor de mãsurare
a indicatorilor de performanțã conducerile instituțiilor vor
consulta sindicatele sau reprezentanții salariaților, dupã caz.
(5) Standardele de performanțã stabilite pentru fiecare
post trebuie sã reflecte repartizarea echitabilã a sarcinilor
între posturi și sã fie defalcate din obiectivele cuantificate
ale instituției.
Art. 7. Ñ În modelul prezentat în anexa nr. 3 sunt
cuprinse principalele elemente avute în vedere la elaborarea fișei postului.
Art. 8. Ñ (1) Evaluarea se aplicã fiecãrui post utilizat în
fiecare instituție publicã.
(2) La nivelul ordonatorilor de credite bugetare, care au
în structurã compartimente de gestiune a resurselor umane,
evaluarea posturilor se va asigura de cãtre aceste compartimente, împreunã cu conducãtorii compartimentelor în care
se regãsesc posturile supuse evaluãrii. Pentru instituțiile
publice care nu dispun de asemenea compartimente, evaluarea posturilor va fi asiguratã de cãtre persoane desemnate de conducãtorul instituției.
(3) Documentația aferentã activitãților de evaluare se
gestioneazã de cãtre persoanele sau compartimentele
desemnate potrivit alin. (2).
Art. 9. Ñ (1) Modul de calcul al punctajelor minime,
maxime și medii, pe baza rezultatelor evaluãrii posturilor,
este prezentat în anexa nr. 4.
(2) Punctajul mediu va servi drept criteriu de ierarhizare
a posturilor pe întreaga structurã organizatoricã a instituției
publice și va permite estimarea costului mediu pentru
ansamblul posturilor existente.
CAPITOLUL III
Evaluarea performanțelor profesionale ale angajaților
în raport cu cerințele postului
Art. 10. Ñ Principalele etape în activitatea de evaluare
a performanțelor profesionale individuale sunt:
a) descrierea criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale individuale;
b) procedura de mãsurare și de evaluare a performanțelor profesionale individuale;
c) urmãrirea și controlul rezultatelor evaluãrii și determinarea evoluției performanțelor profesionale individuale în
timp.
Secțiunea 1
Descrierea criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale
individuale

Art. 11. Ñ Criteriile de evaluare a performanțelor profesionale individuale sunt: gradul de îndeplinire a standardelor
de performanțã, asumarea responsabilitãții, adaptarea la
complexitatea muncii, inițiativa și creativitatea.
Art. 12. Ñ (1) Gradul de îndeplinire a standardelor de
performanțã reprezintã rezultatele mãsurate ale muncii la

nivelurile descrise în fișa postului. Pentru mãsurarea muncii
pot fi avute în vedere și modul de utilizare a resurselor (ce
echipamente/materiale vor fi utilizate), precum și modul de
realizare a activitãții.
(2) În procesul de evaluare a performanței profesionale
individuale, standardele de performanțã constituie baza de
referințã pentru aprecierea rezultatelor obținute de fiecare
salariat.
(3) Pentru definirea standardelor de performanțã se utilizeazã indicatorii prevãzuți la art. 6 alin. (2) lit. a)Ñd), precum și, dupã caz, indicatorii prevãzuți la art. 6 alin. (2)
lit. e) și f), în raport cu condițiile concrete de desfãșurare a
activitãții.
(4) Standardele de performanțã se stabilesc de cãtre
conducãtorul unui program/proiect sau al unei activitãți,
înainte de începerea acestora, astfel încât toți cei implicați
sã cunoascã cerințele realizãrii obiectivelor propuse.
Standardele de performanțã, stabilite potrivit art. 6 alin. (1),
se aprobã de cãtre conducãtorul instituției publice
respective.
Art. 13. Ñ (1) Asumarea responsabilitãții pentru
activitatea de conducere implicã evaluarea:
a) nivelului, precum și a riscului decizional;
b) modului de comunicare;
c) lucrului în echipã;
d) comportamentului managerial.
(2) Asumarea responsabilitãții pentru activitatea de
execuție implicã evaluarea:
a) gradului de implicare în executarea atribuțiilor de
serviciu;
b) rapiditãții intervențiilor;
c) comportamentului la presiuni exterioare și interioare.
Art. 14. Ñ (1) Adaptarea la complexitatea muncii se
exprimã prin nivelul activitãții de concepție, activitãții de
analizã, activitãții de sintezã și activitãții de rutinã.
(2) Activitatea de concepție se caracterizeazã prin:
a) interpretarea unui volum mare de informații;
b) construirea de alternative/opțiuni;
c) integrarea opțiunilor;
d) evaluarea efectelor și consecințelor.
(3) Activitatea de analizã se caracterizeazã prin:
a) identificarea influențelor și a determinãrilor;
b) identificarea formulelor de descriere a proceselor,
fenomenelor și a stãrilor analizate.
(4) Activitatea de sintezã se caracterizeazã prin:
a) construirea modelelor fenomenelor și/sau a proceselor
studiate;
b) identificarea fluxurilor informaționale;
c) proiectarea instrumentelor de monitorizare.
(5) Activitatea de rutinã se caracterizeazã prin:
a) gradul ridicat de repetitivitate a operațiunilor;
b) executarea de operațiuni strict reglementate.
Art. 15. Ñ (1) Inițiativa și creativitatea urmãresc evaluarea performanței profesionale, în cazul în care angajatul
propune sau are inițiativa unor soluții noi, precum și în
cazul în care acesta propune schimbarea unor reglementãri, a unor tehnologii, a unor procese în domeniul sãu de
activitate.
(2) Conținutul acestui criteriu de evaluare implicã:
a) în cazul propunerii de soluții noi:
Ð motivarea ideilor;
Ð evaluarea consecințelor;
Ð efectuarea de studii cu aplicabilitate în context reglementat;
b) în cazul propunerii unor schimbãri:
Ð dimensionarea schimbãrilor;
Ð evaluarea consecințelor schimbãrilor;
Ð efectuarea de studii cu aplicabilitate în context reglementat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999
Secțiunea a 2-a
Procedura de mãsurare și de evaluare a performanțelor
profesionale individuale

Art. 16. Ñ Procedura de mãsurare și de evaluare a
performanțelor profesionale individuale se realizeazã pe
baza unor norme de evaluare, care reprezintã un cumul de
tehnici de mãsurare a performanțelor profesionale individuale, pe baza cãrora sã poatã fi stabilit, ori de câte ori este
necesar, nivelul salariilor de bazã individuale între limite,
potrivit legii.
Art. 17. Ñ Procedura de mãsurare și de evaluare a
performanțelor profesionale individuale se aplicã fiecãrui
angajat în raport cu cerințele postului ocupat.
Art. 18. Ñ Evaluarea performanțelor profesionale individuale se bazeazã pe aprecierea în mod sistematic și
obiectiv a randamentului, calitãții muncii, comportamentului,
inițiativei, eficienței și a creativitãții pentru fiecare salariat.
Art. 19. Ñ (1) Procedura de mãsurare și de evaluare a
performanțelor profesionale individuale este un proces continuu, coordonat de cãtre compartimentul de gestiune a
resurselor umane sau de cãtre persoana desemnatã de
conducãtorul instituției.
(2) Angajatorul va stabili, dupã primul an de aplicare a
legii, momentul pentru mãsurarea anualã a rezultatelor evaluãrii performanțelor profesionale individuale.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplicã:
a) persoanelor angajate ca debutanți, pentru care evaluarea se face dupã expirarea perioadei corespunzãtoare stagiului de debutant;
b) angajaților care se reangajeazã în instituție dupã o
perioadã mai mare de un an, pentru care evaluarea se
face la expirarea unui an de la reintrarea în sistem;
c) angajaților din instituție, al cãror contract individual de
muncã este suspendat, potrivit legii, pentru care evaluarea
se face la expirarea unui an de la reluarea activitãții;
d) angajaților promovați într-o altã funcție de execuție
sau într-o funcție de conducere, precum și celor angajați
din afara unitãții, pentru care momentul de evaluare se
stabilește de conducerea fiecãrei instituții publice;
e) angajaților aflați în concediu plãtit pentru îngrijirea
copiilor în vârstã de pânã la 2 ani, pentru care evaluarea
se face la expirarea unui an de la data reluãrii activitãții;
f) angajaților care nu au prestat activitate în ultimele 12
luni, fiind în concediu medical sau în concediu fãrã platã,
acordat potrivit legii, pentru care momentul evaluãrii se stabilește de conducerea fiecãrei instituții publice.
Art. 20. Ñ Procesul de evaluare a performanțelor profesionale individuale va avea ca elemente de referințã:
a) fișa cuprinzând descrierea postului, întocmitã potrivit
prevederilor art. 4;
b) criteriile de evaluare a performanțelor profesionale
individuale, prezentate la art. 11Ð15.
Art. 21. Ñ (1) Pe baza elementelor menționate la
art. 20 persoanele care vor realiza procedurile de evaluare
parcurg urmãtoarele etape:
a) acordã calificative, notate de la 1 la 5, pentru fiecare
criteriu prevãzut în fișa de evaluare a fiecãrui angajat;
b) notele acordate vor avea urmãtoarea semnificație:
1 = nesatisfãcãtor;
2 = satisfãcãtor;
3 = la nivelul standardului de performanțã stabilit pentru
postul respectiv;
4 = bine;
5 = foarte bine;

13

c) pentru fiecare criteriu nota acordatã angajatului se
pondereazã în raport cu importanța și relevanța criteriului
respectiv pentru procesul de evaluare a performanțelor
profesionale individuale; pentru primul an de aplicare criteriile de evaluare au urmãtoarele ponderi:
Ð gradul de îndeplinire a standardelor
de performanțã
= 50%
Ð asumarea responsabilitãții
= 25%
Ð adaptarea la complexitatea muncii
= 15%
Ð inițiativa și creativitatea
= 10%.
(2) Pentru procesele de evaluare a performanțelor profesionale individuale, care se vor desfãșura dupã primul an
de aplicare, ordonatorii de credite pot stabili alte ponderi
pentru criteriile de evaluare a performanțelor profesionale
individuale, în raport cu obiectivele instituției publice respective.
(3) Pentru evaluarea performanțelor profesionale individuale se vor utiliza fișa de evaluare și formula de calcul,
prevãzute în anexa nr. 5.
(4) Calificativele vor fi acordate de cãtre:
Ñ conducãtorul compartimentului;
Ñ angajatul (autoevaluare);
Ñ persoanele cu atribuții de evaluare din compartimentul de gestiune a resurselor umane sau persoanele desemnate de conducãtorul instituției publice.
(5) Șeful ierarhic al conducãtorului compartimentului în
care angajatul își desfãșoarã activitatea decide asupra calificativelor finale, ținând seama de cele trei evaluãri prevãzute la alin. (4) și de rezultatele de ansamblu ale
compartimentului, eliminând valorile extreme dintre calificativele acordate pentru fiecare criteriu.
(6) Pe baza calificativului final, stabilit potrivit alin. (5),
se determinã punctajul total care se comunicã angajatului
de cãtre compartimentul de gestiune a resurselor umane în
termen de 5 zile.
Art. 22. Ñ (1) Fiecare angajat are dreptul sã conteste
evaluarea și, respectiv, punctajul total rezultat.
(2) Contestația se depune la compartimentul de gestiune
a resurselor umane în termen de 5 zile de la comunicare
și se soluționeazã în prezența pãrților de cãtre conducãtorul imediat superior persoanei care a decis asupra evaluãrii
finale contestate, în termen de 10 zile.
Secțiunea a 3-a
Urmãrirea și controlul rezultatelor evaluãrii și determinarea
evoluției în timp a performanțelor profesionale individuale

Art. 23. Ñ Evaluarea performanțelor profesionale individuale la perioadele stabilite de cãtre ordonatorul de credite
bugetare se face sub îndrumarea compartimentului de gestiune a resurselor umane, care are și sarcina de a urmãri
și de a controla rezultatele obținute, în condițiile prevãzute
la art. 19.
Art. 24. Ñ Compartimentul de gestiune a resurselor
umane propune conducerii instituției publice utilizarea rezultatelor obținute din evaluãri, în scopul:
a) pregãtirii și perfecționãrii personalului pentru:
Ñ definirea profilului viitor al competențelor și abilitãților,
corespunzãtor fiecãrui post;
Ñ monitorizarea raportului rezultate/cost, obținut în urma
activitãții de pregãtire/perfecționare;
Ñ elaborarea programelor (strategiei de pregãtire continuã a personalului) prin stabilirea unui plan de pregãtire
continuã pentru fiecare angajat și prin evaluarea resurselor
financiare necesare acestui scop;
b) recrutãrii/selecționãrii personalului la elaborarea sau la
realizarea unor programe/proiecte;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999

c) determinãrii evoluției în timp a performanțelor profesionale individuale;
d) distribuirii fondului de salarii, identificat ca sursã pentru diferențieri salariale, și stabilirea salariilor de bazã individuale între limite.
Secțiunea a 4-a
Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
angajaților

Art. 25. Ñ (1) Punctajul total calculat potrivit art. 21
pentru fiecare angajat se comparã cu intervalul delimitat de
punctajul minim, respectiv maxim, al postului ocupat de
acesta, calculat potrivit art. 9. În funcție de rezultat, se disting urmãtoarele situații:
a) punctajul realizat de angajat se înscrie între limita
minimã și maximã a punctajului postului, ceea ce înseamnã
cã angajatul corespunde cerințelor postului;
b) punctajul realizat de angajat se situeazã sub limita
minimã a punctajului postului, deci angajatul nu corespunde
postului și poate fi trecut în alt post vacant pentru care
îndeplinește punctajul sau poate fi disponibilizat, dacã instituția nu are posturi vacante de natura celui ocupat de
angajat;
c) punctajul realizat de angajat se situeazã peste limita
maximã a punctajului postului, deci angajatul este promovabil pe o funcție superioarã. Promovarea poate deveni
efectivã, dacã angajatul în cauzã realizeazã cel puțin punctajul minim corespunzãtor acestui post, în limita posturilor
vacante de grad sau treaptã profesionalã de nivel superior,
prin susținerea unui examen sau concurs.
(2) Evaluarea performanțelor profesionale individuale la
promovarea în grade profesionale, trepte profesionale sau
funcții se face, în cadrul examenului sau al concursului, de
cãtre comisia de examinare desemnatã de ordonatorul de
credite.
CAPITOLUL IV
Stabilirea salariilor de bazã între limite, în funcție de
performanțele profesionale individuale
Art. 26. Ñ (1) Ordonatorii de credite bugetare, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare, asigurã ca stabilirea salariilor
de bazã între limite sã se realizeze cu încadrarea în resursele financiare alocate anual și în numãrul de posturi stabilit prin legile privind bugetul de stat, bugetul asigurãrilor
sociale de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor speciale.
(2) Stabilirea salariilor de bazã individuale între limite se
face pe baza rezultatelor evaluãrii performanțelor profesionale ale angajatului, în raport cu cerințele postului.
Art. 27. Ñ (1) Calculul salariului de bazã individual,
potențial, pentru perioadele urmãtoare, se face dupã cum
urmeazã:
a) coeficientul de multiplicare corespunzãtor performanțelor
profesionale individuale realizate de salariatul ”y,, (Cy) pentru ocuparea postului ”x,, se stabilește, dupã caz, prin una
dintre formulele:

Cxy = Cm +

Cxy = CM Ð

(pxy Ñ pxm) (CM Ð Cm)
(pxM Ð pxm)
(pxM Ð pxy) (CM Ð Cm)
(pxM Ð pxm)

;

,

în care:
Ñ Cm = limita inferioarã a intervalului pentru funcția
ocupantului postului;
Ñ CM = limita superioarã a intervalului pentru funcția
ocupantului postului;
Ñ pxm = punctajul minim al postului ”x,,, diferit de pxM;
Ñ pxM = punctajul maxim al postului ”x,,, diferit de pxm;
Ñ pxy = performanța profesionalã individualã a salariatului ”y,, pe postul ”x,,;
b) salariul de bazã între limite, potențial, pentru salariatul ”y,, pe postul ”x,, se calculeazã multiplicând cu C xy
valoarea de referințã sectorialã corespunzãtoare.
(2) Salariul de bazã calculat potrivit alin. (1) poate fi
mai mare, egal sau mai mic decât salariul de bazã avut în
luna anterioarã încheierii procedurilor de evaluare; modalitãțile concrete de majorare sau de diminuare a salariilor de
bazã se stabilesc de ordonatorul de credite bugetare, în
limitele resurselor financiare disponibile pentru cheltuieli de
personal și având în vedere și obiectivele preconizate ale
instituției respective.
Art. 28. Ñ (1) Salariul de bazã al unui angajat se reevalueazã anual de cãtre angajator, cu respectarea limitelor
prevãzute pentru gradul profesional sau treapta profesionalã
respectivã.
(2) Reevaluarea salariului de bazã al fiecãrui angajat se
face și în primul an de aplicare a prevederilor Legii
nr. 154/1998.
(3) Reevaluarea prevãzutã la alin. (1) și (2) se face pe
baza acelorași criterii, potrivit prezentei metodologii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 29. Ñ Ca urmare a evaluãrii posturilor și performanțelor profesionale individuale, potrivit prezentei metodologii, se pot face modificãri ale salariilor de bazã numai în
limita cheltuielilor cu salariile alocate fiecãrui ordonator de
credite bugetare.
Art. 30. Ñ (1) La angajare, salariile de bazã individuale
pot fi stabilite între limitele prevãzute de lege, pe baza criteriilor de selecție, a performanțelor profesionale ale angajatului, în raport cu cerințele postului, în condițiile prezentei
metodologii.
(2) Aplicarea criteriilor de selecție și evaluarea performanțelor profesionale la angajare se materializeazã în calificative notate de la 1 la 5.
(3) Evaluarea performanțelor profesionale individuale
potențiale la angajare se face în cadrul concursului, de
cãtre comisia de examinare desemnatã prin dispoziția ordonatorului de credite bugetare.
Art. 31. Ñ În mãsura în care sunt îndeplinite integral
dispozițiile prezentei metodologii, aceasta se poate aplica
atât la nivelul întregii instituții publice, cât și la nivelul unor
activitãți din cadrul acesteia, în limita cheltuielilor cu salariile alocate fiecãrui ordonator de credite.
Art. 32. Ñ (1) Anexele nr. 1Ñ20 fac parte integrantã
din prezenta metodologie.
(2) Anexele nr. 6Ñ20 reprezintã exemple orientative de
completare a fișelor de post și a fișelor de evaluare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999

15
ANEXA Nr. 1
la metodologie

CRITERII

de evaluare a posturilor
Ñ Exemple Ñ
Criterii

Conținut

1. Pregãtirea profesionalã impusã
ocupantului postului

1.1. Pregãtirea de bazã (corespunzãtoare studiilor absolvite, potrivit prevederilor
legale):
1.1.1. școalã generalã
1.1.2. medie Ñ licealã
1.1.3. medie Ñ postlicealã
1.1.4. superioarã de scurtã duratã
1.1.5. superioarã de lungã duratã
1.2. Pregãtire de specialitate:
1.2.1. calificare tehnicã, economicã sau de altã specialitate, necesarã postului
(medie, superioarã)
1.2.2. perfecționãri (specializãri) periodice, necesare menținerii competenței pe
post

2. Experiența necesarã pentru
executarea operațiunilor specifice
postului

2.1. Experiența în muncã
2.2. Experiența în specialitate
2.3. Perioada necesarã inițierii, în vederea executãrii operațiunilor specifice postului

3. Dificultatea operațiunilor specifice
postului

3.1. Complexitatea activitãții, exprimatã în implicațiile psihosociologice, estetice
ale rolului
3.2. Capacitatea de adaptare la activitãți în condiții speciale (turnee, festivaluri,
înregistrãri)
3.3. Necesitatea unor aptitudini deosebite: imaginație, putere de expresivitate,
comunicare, dicție, aptitudini muzicale
3.4. Efortul intelectual depus: rapiditatea memorizãrii textului, stãpânirea materialelor propuse de strategia repertorialã a instituției etc.
3.5. Maleabilitatea în relațiile cu partenerul de scenã
3.6. Concizie și acuratețe în redactare
3.7. Necesitatea cunoașterii metodelor și tehnicilor actuale și de perspectivã în
muzeologie sau în biblioteconomie

4. Responsabilitatea implicatã de post

4.1. Responsabilitatea în conducerea colectivelor, formațiilor
4.2. Responsabilitatea pentru desfãșurarea spectacolelor sau a altor manifestãri
cultural-artistice conform programãrilor și pentru reușita acestora
4.3. Responsabilitatea în luarea deciziilor

5. Sfera de relații

5.1. Disponibilitatea de a rãspunde presiunilor externe în cazul unor solicitãri
intempestive
5.2. Gradul de solicitare din partea structurilor externe ale instituției publice
5.3. Gradul de solicitare din partea cetãțenilor și/sau subiecților serviciilor oferite de instituția publicã
ANEXA Nr. 2
la metodologie
CONÞINUTUL

indicatorilor pentru standardele de performanțã asociate posturilor
Ñ Exemple Ñ
a) Cantitatea
Se mãsoarã volumul lucrãrilor exprimate în unitãți de
mãsurã specifice operațiunilor sau activitãților executate
într-un anumit post:
Ñ numãr de apariții în spectacole;
Ñ numãr de premiere;
Ñ numãr de prime audiții;
Ñ numãr de fișe și de referințe bibliografice;

Ñ numãr de expoziții sau de alte manifestãri muzeale
organizate;
Ñ numãr de cataloage, de albume sau de afișe realizate.
b) Calitatea
Se mãsoarã nivelul completitudinii și al corectitudinii
soluțiilor prezentate în lucrãrile specifice postului:
Ñ numãr de premii sau de distincții obținute ori de
participãri la manifestãri naționale sau internaționale;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999

Ñ aprecieri elogioase ale criticii de specialitate;
Ñ solicitãri de turnee, imprimãri discografice, colaborãri
cu instituții din țarã și din strãinãtate.
c) Costurile
Se mãsoarã interesul angajatului de a limita costurile de
funcționare a instituției. Prezintã interes raportul dintre volumul de activitate și costurile implicate, avându-se în vedere:
Ñ idei originale, inițiative personale privind reducerea
cheltuielilor de realizare a costumelor, decorurilor;
Ñ utilizarea eficientã a spațiului de expoziții și a exponatelor;
Ñ soluții originale și eficiente privind restaurarea și conservarea patrimoniului;
Ñ efectuarea unor lucrãri de reparare și modernizare a
aparaturii din dotare.
d) Timpul
Se mãsoarã timpii de execuție a lucrãrilor, mai ales

pentru acele lucrãri pentru care nu se pot stabili norme de
timp, urmãrindu-se:
Ñ scurtarea timpilor de repetiție sau de pregãtire a unei
expoziții;
Ñ reducerea timpului de execuție a decorurilor, a costumelor;
Ñ încadrarea în termenele stabilite pentru premiere, vernisaje;
Ñ realizarea unor timpi optimi de redactare a fișelor.
e) Utilizarea resurselor
Se apreciazã capacitatea angajatului de a utiliza eficient
resursele puse la dispoziție postului (echipamente de biroticã, programe de calculator și altele asemenea).
f) Modul de realizare
Se apreciazã capacitatea angajatului de a se integra în
efortul colectiv depus de echipa din care face parte, modul
în care pune la dispoziție colectivului cunoștințele și experiența pe care le deține și altele asemãnãtoare.

ANEXA Nr. 3
la metodologie
MODEL

de completare a unei fișe a postului

Denumirea instituției publice:
Compartimentul:
Denumirea postului:
Gradul profesional al ocupantului postului:
Nivelul postului:
Punctajul postului:
(calculat potrivit
anexei nr. 4)

de execuție
a) minim =
b) maxim =
c) mediu =

Standardul de performanțã asociat (exprimat prin indicatori):

Descrierea postului: x)
x) : se vor avea în vedere criteriile de evaluare a postului prevãzute în anexa nr. 1 și alte criterii și elemente stabilite de conducãtorul compartimentului.

Descrierea activitãților corespunzãtoare postului:
¥
¥
¥
¥
¥

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999

17
ANEXA Nr. 4
la metodologie

MODEL

de calcul al punctajului fișei postului
Criterii de evaluare a postului

Ponderea
(%)

1

2

1. Pregãtirea profesionalã impusã ocupantului postului
2. Experiența necesarã pentru executarea operațiunilor
specifice postului
3. Dificultatea operațiunilor specifice postului
4. Responsabilitatea implicatã de post
5. Sfera de relații

Calificativul (de la 1 la 5)
minim
maxim
3

4

Punctajul rezultat
minim
maxim
5 = 2 x 3

6 = 2 x 4

10
10

4
4

5
5

0,4
0,4

0,5
0,5

30
40
10

3
3
2

4
4
3

0,9
1,2
0,2

1,2
1,6
0,3

total =

3,1

4,1

mediu =

3,6

Punctajul

Punctajul minim și, respectiv, maxim pentru fiecare post se calculeazã prin înmulțirea calificativului minim,
respectiv maxim, acordat cu ponderea asociatã fiecãrui criteriu și prin însumarea acestor produse, astfel:
Ptm = (pm1 x C1) + (pm2 x C2) + (pm3 x C3) + (pm4 x C4) + ... + (pmn x Cn),
în care:
Ñ pm1 ... pmn = nota minimã acordatã fiecãrui calificativ notat de la 1 la 5;
= ponderea stabilitã pentru fiecare criteriu de evaluare a postului, exprimatã în %;
Ñ C1 ... Cn
Ñ Ptm
= punctajul total minim.
PtM = (pM1 x C1) + (pM2 x C2) + (pM3 x C3) + (pM4 x C4) + ... + (pMn x Cn),
în care:
Ñ pM1 ... pMn = nota maximã acordatã fiecãrui calificativ notat de la 1 la 5;
Ñ C1 ... Cn
= ponderea stabilitã pentru fiecare criteriu de evaluare a postului, exprimatã în %;
Ñ PtM
= punctajul total maxim.
Punctajul mediu se determinã ca medie aritmeticã a punctajului minim și maxim.
ANEXA Nr. 5
la metodologie
MODEL

de completare a unei fișe de evaluare
FIȘÃ DE EVALUARE

Fișa postului nr. ........
Numele și prenumele titularului: .......................................................
Rezultatul evaluãrii:
Perioada de evaluare: .......................................................................

Criterii de evaluare

Autoevaluarea

Evaluarea
conducãtorului
de compartiment

Evaluarea persoanei
desemnate
de instituție

1. Gradul de îndeplinire a
standardelor de performanțã
¥ pondere = 50%
2. Asumarea responsabilitãții
¥ pondere = 25%
3. Adaptarea la complexitatea
muncii
¥ pondere = 15%
4. Inițiativã și creativitate
¥ pondere = 10%
Punctajul total:
Punctajul total:
Comentarii:
Șef de compartiment:

Salariat:

Evaluarea finalã:
decizia șefului ierarhic
al conducãtorului
de compartiment

Punctajul criteriului
(punctajul de
evaluare finalã
înmulțit cu ponderea
criteriului)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999

Punctajul total (Pt) se calculeazã dupã urmãtoarea formulã:
Pt = (p1 x C1) + (p2 x C2) + (p3 x C3) + (p4 x C4),
în care:
Ñ p1 ... p4 = punctajul acordat fiecãrui calificativ notat de la 1 la 5.
Ñ C1 ... C4 = ponderea stabilitã pentru fiecare criteriu de evaluare a postului, exprimatã în %.
ANEXA Nr. 6
la metodologie
MODEL

de completare a fișei postului nr. 15
Denumirea instituției publice:
Compartimentul:
Scenã Ñ regie artisticã
Denumirea postului: Regizor artistic
Gradul profesional al ocupantului postului: II
Nivelul postului:
de execuție
Punctajul postului:
a) minim = 3,1
(calculat potrivit
b) maxim = 4,5
anexei nr. 4)
c) mediu = 3,8

DESCRIEREA POSTULUI

I. Criterii de evaluare
1. Pregãtirea profesionalã impusã ocupantului postului
2. Experiența necesarã pentru executarea
operațiunilor specifice postului
3. Dificultatea operațiunilor specifice postului

4. Responsabilitatea implicatã de post

5. Sfera de relații

Ñ studii superioare de specialitate sau de specialitãți
înrudite
Ñ perfecționare permanentã
Ñ experiențã în domeniul regiei
Ñ implicații psihosociologice, estetice
Ñ imaginație, ingeniozitate
Ñ cunoașterea unor forme noi de literaturã dramaturgicã
Ñ cunoașterea unor noi stiluri regizorale
Ñ adaptarea și contribuția la stategia repertorialã
Ñ adaptarea spectacolelor la spații neconvenționale de
desfãșurare
Ñ conducerea și rãspunderea pentru întreaga montare
a spectacolului
Ñ propuneri privind componența colectivului de actori
și ceilalți colaboratori pentru realizarea spectacolului
Ñ colaboreazã cu scenografii, compozitorii, dirijorii,
maeștrii de operã
Ñ colaboreazã cu responsabilii vieții artistice naționale
și internaționale

II. Standardul de performanțã
a) Cantitatea:

Ñ numãr (x) de montãri anuale;
Ñ numãr (y) de refaceri anuale.
b) Calitatea:

Ñ participarea la cel puțin un festival național sau internațional;
Ñ atragerea unui numãr cât mai mare de spectatori;
Ñ propuneri de strategii, ateliere de lucru, coproducții, care sã contribuie la ridicarea prestigiului instituției.
c) Costuri:

Ñ utilizarea eficientã a resurselor umane sau materiale, în vederea obținerii unor costuri minimale.
d) Timp:

Ñ scurtarea timpilor de repetiție;
Ñ încadrarea în termenele stabilite pentru premiere și refaceri.
e) Utilizarea resurselor:

Ñ se apreciazã capacitatea angajatului de a utiliza eficient resursele puse la dispoziție postului (echipamente de
biroticã, programe de calculator etc.).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999

19

III. Descrierea activitãților corespunzãtoare postului:
Ñ conceperea spectacolului și rãspunderea privind calitatea artisticã a acestuia;
Ñ propunerea componenței colectivului de actori, scenografi și colaboratori pentru montarea spectacolului, de
acord cu conducerea instituției;
Ñ îndrumarea și supravegherea tuturor celorlalți membri ai colectivului, care contribuie la realizarea spectacolului;
Ñ întocmirea caietului de regie pentru spectacolul regizat;
Ñ întocmirea graficului de repetiții pentru respectarea termenului premierelor sau refacerilor;
Ñ urmãrirea execuției costumelor și decorurilor în atelierele de producție și semnalarea oricãror defecțiuni care ar
influența calitatea artisticã sau ar determina nerealizarea la timp a spectacolelor;
Ñ avizarea în scris a schițelor artistice și tehnice întocmite de pictorul scenograf;
Ñ asistarea la probele de costume pentru a se evita modificãri dupã terminarea reperului respectiv;
Ñ stabilirea de comun acord cu pictorul scenograf și inginerul-șef a datei prezentãrii pe scenã a tuturor elementelor de decor, a costumelor și recuzitelor.
ANEXA Nr. 7
la metodologie
MODEL

de calcul al punctajului postului de regizor artistic gradul profesional II
Criterii de evaluare a postului

Ponderea
(%)

1

2

1. Pregãtirea profesionalã impusã ocupantului postului
2. Experiența necesarã pentru executarea operațiunilor
specifice postului
3. Dificultatea operațiunilor specifice postului
4. Responsabilitatea implicatã de post
5. Sfera de relații

Calificativul (de la 1 la 5)
minim
maxim
3

4

Punctajul rezultat
minim
maxim
5 = 2 x 3

6 = 2 x 4

10
10

4
4

5
5

0,4
0,4

0,5
0,5

30
40
10

3
3
2

5
4
4

0,9
1,2
0,2

1,5
1,6
0,4

total =

3,1

4,5

mediu =

3,8

Punctajul

ANEXA Nr. 8
la metodologie
MODEL

de fișã de evaluare
Fișa postului nr. 15
Numele și prenumele titularului: DUMITRESCU VALENTIN
Rezultatul evaluãrii: 4,05
Perioada de evaluare: 1 ianuarie 1998Ñ30 noiembrie 1998
Evaluarea persoanei
desemnate
de instituție

Evaluarea finalã:
decizia șefului ierarhic al
conducãtorului de
compartiment

Punctajul criteriului
(punctajul de
evaluare finalã
înmulțit cu ponderea
criteriului)
6

Criterii de evaluare

Autoevaluarea

Evaluarea
conducãtorului
de compartiment

1

2

3

4

5

5

4

4

4

2 = 4 x 0,5

5

4

3

4

1 = 4 x 0,25

5

5

4

5

0,75 = 5 x 0,15

4

3

3

3

0,3 = 3 x 0,1

1. Gradul de îndeplinire a
standardelor de performanțã
¥ pondere = 50%
2. Asumarea responsabilitãții
¥ pondere = 25%
3. Adaptarea la complexitatea
muncii
¥ pondere = 15%
4. Inițiativã și creativitate
¥ pondere = 10%

Punctajul total:

4,05

Punctajul total: 4,05
Comentarii: Punctajul realizat se înscrie între limitele postului (minim 3,1 Ð maxim 4,5), ceea ce înseamnã cã
angajatul corespunde cerințelor postului.
Șef de compartiment:

Salariat:

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999
ANEXA Nr. 9
la metodologie
MODEL

de fișã de evaluare
Fișa postului nr. 15
Numele și prenumele titularului: ISTRATE SEVASTIAN
Rezultatul evaluãrii: 2,85
Perioada de evaluare: 1 ianuarie 1998Ñ30 noiembrie 1998
Evaluarea persoanei
desemnate
de instituție

Evaluarea finalã:
decizia șefului ierarhic al
conducãtorului de
compartiment

Punctajul criteriului
(punctajul de
evaluare finalã
înmulțit cu ponderea
criteriului)
6

Criterii de evaluare

Autoevaluarea

Evaluarea
conducãtorului
de compartiment

1

2

3

4

5

4

3

3

3

1,5 = 3 x 0,5

4

3

3

3

0,75 = 3 x 0,25

3

2

2

2

0,3 = 2 x 0,15

4

2

3

3

0,3 = 3 x 0,1

1. Gradul de îndeplinire a
standardelor de performanțã
¥ pondere = 50%
2. Asumarea responsabilitãții
¥ pondere = 25%
3. Adaptarea la complexitatea
muncii
¥ pondere = 15%
4. Inițiativã și creativitate
¥ pondere = 10%

Punctajul total:

2,85

Punctajul total: 2,85
Comentarii: Punctajul realizat de angajat se situeazã sub limita minimã a postului (3,1), deci angajatul nu corespunde postului.
Șef de compartiment:

Salariat:
ANEXA Nr. 10
la metodologie
FIȘÃ DE EVALUARE

Fișa postului nr. 15
Numele și prenumele titularului: BADEA CRISTIAN
Rezultatul evaluãrii: 4,65
Perioada de evaluare: 1 ianuarie 1998Ð30 noiembrie 1998
Evaluarea persoanei
desemnate
de instituție

Evaluarea finalã:
decizia șefului ierarhic al
conducãtorului de
compartiment

Punctajul criteriului
(punctajul de
evaluare finalã
înmulțit cu ponderea
criteriului)
6

Criterii de evaluare

Autoevaluarea

Evaluarea
conducãtorului
de compartiment

1

2

3

4

5

5

5

4

5

2,5 = 5 x 0,5

5

4

3

4

1 = 4 x 0,25

5

5

4

5

0,75 = 5 x 0,15

4

4

3

4

0,4 = 4 x 0,1

1. Gradul de îndeplinire a
standardelor de performanțã
¥ pondere = 50%
2. Asumarea responsabilitãții
¥ pondere = 25%
3. Adaptarea la complexitatea
muncii
¥ pondere = 15%
4. Inițiativã și creativitate
¥ pondere = 10%

Punctajul total:

4,65

Punctajul total: 4,65
Comentarii: Punctajul realizat de angajat se situeazã peste limita maximã a punctajului postului (4,5), deci angajatul
este promovabil pe o funcție superioarã.
Șef de compartiment:

Salariat:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999

21
ANEXA Nr. 11
la metodologie

MODEL

de completare a fișei postului nr. 20
Denumirea instituției publice:
Compartimentul:
Carte internaționalã
Denumirea postului: Bibliotecar
Gradul profesional al ocupantului postului: I
Nivelul postului: de execuție
Punctajul postului:
a) minim = 2,95
(calculat potrivit
b) maxim =
3,95
anexei nr. 4)
c) mediu =
3,45
DESCRIEREA POSTULUI

I. Criterii de evaluare
1. Pregãtirea profesionalã impusã ocupantului postului
2. Experiența necesarã pentru executarea operațiunilor
specifice postului
3. Dificultatea operațiunilor specifice postului

4. Responsabilitatea implicatã de post

5. Sfera de relații

Ñ studii superioare de specialitate sau de specialitãți
înrudite
Ñ perfecționare permanentã
Ñ experiențã în domeniul biblioteconomiei
Ñ capacitate de sintezã în redactare
Ñ concizie și acuratețe în redactare
Ñ capacitate de sesizare și selectare a valorilor
autentice
Ñ cunoștințe privind stadiul și tendințele în domeniile
artei, științei și culturii din anumite arii geografice
sau lingvistice
Ñ cunoașterea a cel puțin douã limbi strãine
Ñ rãspundere privind gestiunea publicațiilor intrate prin
schimb internațional de la primirea pânã la
predarea lor în prelucrare, precum și integritatea
actelor însoțitoare
Ñ efectuarea unor selecții ale publicațiilor (cãrți, periodice) cât mai apropiate de necesitãți
Ñ colaboreazã cu bibliotecarii din celelalte compartimente
Ñ colaboreazã cu specialiști din rețeaua de biblioteci
din țarã și din strãinãtate

II. Standardul de performanțã
a) Cantitatea:

Ñ numãr (x) cãrți preluate;
Ñ numãr (y) fișe redactate.
b) Calitatea:

Ñ acuratețea fișelor întocmite.
c) Costuri:

Ñ utilizarea eficientã a resurselor umane sau materiale, în vederea obținerii unor costuri minimale.
d) Timp:

Ñ realizarea unor timpi optimi de redactare a fișelor.
e) Utilizarea resurselor:

Ñ se apreciazã capacitatea angajatului de a utiliza eficient resursele puse la dispoziție postului (echipamente de
biroticã, programe de calculator etc.).
III. Descrierea activitãților corespunzãtoare postului:
Ñ preluarea zilnicã a cãrților intrate prin schimb internațional;
Ñ preocuparea ca titlurile sã fie adecvate opțiunilor cititorilor (lingvisticã, domenii etc.);
Ñ cunoașterea partenerilor de schimb, a profilului, opțiunilor și modului de lucru cu aceștia;
Ñ determinarea publicațiilor (cãrți, periodice, unicate sau dublete) prin cercetarea fișierelor de serviciu;
Ñ stabilirea valorii fiecãrui volum pe baza criteriilor de evaluare corelate cu prețurile practicate pe piața internã de
carte strãinã;
Ñ redactarea fișelor de însoțire;
Ñ întocmirea, pe parteneri, a borderourilor cãrților ce vor fi date în prelucrare.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999
ANEXA Nr. 12
la metodologie
MODEL

de calcul al punctajului postului de bibliotecar gradul profesional I
Criterii de evaluare a postului

Ponderea
(%)

1

2

1. Pregãtirea profesionalã impusã ocupantului postului
2. Experiența necesarã pentru executarea operațiunilor
specifice postului
3. Dificultatea operațiunilor specifice postului
4. Responsabilitatea implicatã de post
5. Sfera de relații

Calificativul (de la 1 la 5)
minim
maxim
3

4

Punctajul rezultat
minim
maxim
5 = 2 x 3

6 = 2 x 4

10
10

4
3

5
4

0,4
0,3

0,5
0,4

30
35
15

3
3
2

4
4
3

0,9
1,05
0,3

1,2
1,4
0,45

total =

2,95

3,95

mediu =

3,45

Punctajul

ANEXA Nr. 13
la metodologie
MODEL

de fișã de evaluare
Fișa postului nr. 17
Numele și prenumele titularului: IONESCU MARIANA
Rezultatul evaluãrii: 3,9
Perioada de evaluare: 1 ianuarie 1998 Ñ 30 noiembrie 1998

Evaluarea persoanei
desemnate
de instituție

Evaluarea finalã:
decizia șefului ierarhic al
conducãtorului de
compartiment

Punctajul criteriului
(punctajul de
evaluare finalã
înmulțit cu ponderea
criteriului)
6

Criterii de evaluare

Autoevaluarea

Evaluarea
conducãtorului
de compartiment

1

2

3

4

5

5

4

3

4

2 = 4 x 0,5

5

4

3

4

1 = 4 x 0,25

4

4

4

4

0,6 = 4 x 0,15

4

3

3

3

0,3 = 3 x 0,1

1. Gradul de îndeplinire a
standardelor de performanțã
¥ pondere = 50%
2. Asumarea responsabilitãții
¥ pondere = 25%
3. Adaptarea la complexitatea
muncii
¥ pondere = 15%
4. Inițiativã și creativitate
¥ pondere = 10%

Punctajul total =

3,9

Punctajul total: 3,9
Comentarii: Punctajul realizat se înscrie între limitele postului (minim 2,95 Ñ maxim 3,95), ceea ce înseamnã cã
angajatul corespunde cerințelor postului.
Șef de compartiment:

Salariat:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999

23
ANEXA Nr. 14
la metodologie

MODEL

de fișã de evaluare
Fișa postului nr. 18
Numele și prenumele titularului: LUCA GABRIELA
Rezultatul evaluãrii: 2,75
Perioada de evaluare: 1 ianuarie 1998 Ñ 30 noiembrie 1998
Evaluarea persoanei
desemnate
de instituție

Evaluarea finalã:
decizia șefului ierarhic al
conducãtorului de
compartiment

Punctajul criteriului
(punctajul de
evaluare finalã
înmulțit cu ponderea
criteriului)
6

Criterii de evaluare

Autoevaluarea

Evaluarea
conducãtorului
de compartiment

1

2

3

4

5

4

3

3

3

1,5 = 3 x 0,5

5

2

2

2

0,5 = 2 x 0,25

4

3

2

3

0,45 = 3 x 0,15

4

3

3

3

0,3 = 3 x 0,1

1. Gradul de îndeplinire a
standardelor de performanțã
¥ pondere = 50%
2. Asumarea responsabilitãții
¥ pondere = 25%
3. Adaptarea la complexitatea
muncii
¥ pondere = 15%
4. Inițiativã și creativitate
¥ pondere = 10%

Punctajul total:

2,75

Punctajul total: 2,75
Comentarii: Punctajul realizat de angajat se situeazã sub limita minimã a postului (2,95), deci angajatul nu corespunde
postului.
Șef de compartiment:

Salariat:
ANEXA Nr. 15
la metodologie
MODEL

de fișã de evaluare
Fișa postului nr. 19
Numele și prenumele titularului: BADEA CRISTIAN
Rezultatul evaluãrii: 4,15
Perioada de evaluare: 1 ianuarie 1998 Ñ 30 noiembrie 1998

Evaluarea persoanei
desemnate
de instituție

Evaluarea finalã:
decizia șefului ierarhic al
conducãtorului de
compartiment

Punctajul criteriului
(punctajul de
evaluare finalã
înmulțit cu ponderea
criteriului)
6

Criterii de evaluare

Autoevaluarea

Evaluarea
conducãtorului
de compartiment

1

2

3

4

5

4

4

4

4

2 = 4 x 0,5

5

4

5

5

1,25 = 5 x 0,25

4

4

4

4

0,6 = 4 x 0,15

4

3

3

3

0,3 = 3 x 0,1

1. Gradul de îndeplinire a
standardelor de performanțã
¥ pondere = 50%
2. Asumarea responsabilitãții
¥ pondere = 25%
3. Adaptarea la complexitatea
muncii
¥ pondere = 15%
4. Inițiativã și creativitate
¥ pondere = 10%

Punctajul total:

4,15

Punctajul total: 4,15
Comentarii: Punctajul realizat de angajat se situeazã peste limita maximã a punctajului postului (3,95), deci angajatul
este promovabil pe o funcție superioarã.
Șef de compartiment:

Salariat:

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999
ANEXA Nr. 16
la metodologie
MODEL

de completare a fișei postului nr. 13
Denumirea instituției publice:
Compartimentul:
Artã modernã
Denumirea postului: Muzeograf
Gradul profesional al ocupantului postului: II
Nivelul postului:
de execuție
Punctajul postului:
a) minim = 2,05
(calculat potrivit
b) maxim = 3,275
anexei nr. 4)
c) mediu = 2,662
DESCRIEREA POSTULUI

I. Criterii de evaluare
1. Pregãtirea profesionalã impusã ocupantului postului
2. Experiența necesarã pentru executarea operațiunilor
specifice postului
3. Dificultatea operațiunilor specifice postului

4. Responsabilitatea implicatã de post

5. Sfera de relații

Ñ studii superioare de specialitate sau de specialitãți
înrudite
Ñ perfecționare permanentã
Ñ experiențã în domeniul muzeologiei
Ñ cunoașterea în detaliu a patrimoniului instituției
Ñ însușirea metodelor și tehnicilor actuale și în perspectivã în muzeologie
Ñ cunoștințe de utilizare a PC
Ñ cunoașterea unei limbi de circulație internaționalã
Ñ valorificarea activitãții, prin redactarea de studii și
articole
Ñ participare la sesiuni și comunicãri științifice
Ñ organizarea de diverse manifestãri științifice și culturale sau colaborarea la acestea
Ñ colaboreazã cu conservatorii și restauratorii la conservarea patrimoniului
Ñ colaboreazã cu specialiști din același domeniu din
țarã și din strãinãtate

II. Standardul de performanțã
a) Cantitatea:

Ñ numãr (x) de proiecte sau programe culturale sau de cercetare derulate;
Ñ numãr (y) de obiecte sau colecții achiziționate pentru îmbunãtãțirea patrimoniului, în limita fondurilor cu aceastã
destinație;
Ñ numãr (z) de articole, studii și cãrți publicate sau de comunicãri la diverse manifestãri științifice ori culturale.
b) Calitatea:

Ñ participarea la proiecte sau programe internaționale;
Ñ atragerea unui numãr cât mai mare de vizitatori.
c) Costuri:

Ñ utilizarea eficientã a resurselor umane sau materiale, în vederea obținerii unor costuri minimale.
d) Timp:

Ñ scurtarea perioadei de pregãtire a unei expoziții;
Ñ prelungirea duratei expozițiilor cu mare succes la public.
e) Utilizarea resurselor:

Ñ se apreciazã capacitatea angajatului de a utiliza eficient resursele puse la dispoziție postului (echipamente de
biroticã, programe de calculator etc.).
III. Descrierea activitãților corespunzãtoare postului:
Ñ preocupãri legate de evidența, cercetarea, valorificarea și îmbogãțirea patrimoniului muzeal;
Ñ redactarea fișelor de evidențã, de catalog, de clișare și clasarea lor;
Ñ redactarea de repertorii, cataloage științifice, cataloage de expoziții și publicații de popularizare (ghiduri, pliante
etc.);
Ñ contribuția la îmbogãțirea fondului documentar, prin adunarea de date referitoare la patrimoniul muzeal;
Ñ organizarea sau colaborarea la realizarea unor expoziții permanente sau a unor expoziții temporare și participarea la întreținerea și actualizarea lor;
Ñ asigurarea, la cererea publicului sau a unor specialiști, a asistenței în sãlile de expunere, în sala de studiu și
în depozit;
Ñ participarea la sesiuni de comunicãri, conferințe, colocvii și întruniri de specialitate, organizate în muzeu sau în
alte instituții similare din țarã sau din strãinãtate;
Ñ participarea în comisiile de recepție, evaluare și inventariere a patrimoniului;
Ñ colaborarea cu conservatorii și restauratorii la toate operațiunile de conservare și selecționarea lucrãrilor cu
prioritãți, în vederea restaurãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999

25
ANEXA Nr. 17
la metodologie

MODEL

de calcul al punctajului postului de muzeograf gradul profesional II
Criterii de evaluare a postului

Ponderea
(%)

1

2

1. Pregãtirea profesionalã impusã ocupantului postului
2. Experiența necesarã pentru executarea operațiunilor
specifice postului
3. Dificultatea operațiunilor specifice postului
4. Responsabilitatea implicatã de post
5. Sfera de relații

Calificativul (de la 1 la 5)
minim
maxim
3

4

Punctajul rezultat
minim
maxim
5 = 2 x 3

6 = 2 x 4

10
10

3
1,5

4
3

0,3
0,15

0,4
0,3

30
35
15

2
2
2

3
3,5
3

0,6
0,7
0,3

0,9
1,225
0,45

total =

2,05

3,275

mediu =

2,662

Punctajul

ANEXA Nr. 18
la metodologie
MODEL

de fișã de evaluare
Fișa postului nr. 20
Numele și prenumele titularului: PETREANU ANCA
Rezultatul evaluãrii: 2,75
Perioada de evaluare: 1 ianuarie 1998 Ñ 30 noiembrie 1998

Evaluarea persoanei
desemnate
de instituție

Evaluarea finalã:
decizia șefului ierarhic al
conducãtorului de
compartiment

Punctajul criteriului
(punctajul de
evaluare finalã
înmulțit cu ponderea
criteriului)
6

Criterii de evaluare

Autoevaluarea

Evaluarea
conducãtorului
de compartiment

1

2

3

4

5

4

3

3

3

1,5 = 3 x 0,5

4

3

3

3

0,75 = 3 x 0,25

2

2

2

2

0,3 = 2 x 0,15

2

2

2

2

0,2 = 2 x 0,1

1. Gradul de îndeplinire a
standardelor de performanțã
¥ pondere = 50%
2. Asumarea responsabilitãții
¥ pondere = 25%
3. Adaptarea la complexitatea
muncii
¥ pondere = 15%
4. Inițiativã și creativitate
¥ pondere = 10%

Punctajul total:

2,75

Punctajul total: 2,75
Comentarii: Punctajul realizat de angajat se înscrie între limitele postului (minim 2,05 Ñ maxim 3,275), ceea ce
înseamnã cã angajatul corespunde cerințelor postului.
Șef de compartiment:

Salariat:

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999
ANEXA Nr. 19
la metodologie
MODEL

de fișã de evaluare
Fișa postului nr. 21
Numele și prenumele titularului: DAMASCHIN RADU
Rezultatul evaluãrii: 1,65
Perioada de evaluare: 1 ianuarie 1998 Ñ 30 noiembrie 1998

Evaluarea persoanei
desemnate
de instituție

Evaluarea finalã:
decizia șefului ierarhic al
conducãtorului de
compartiment

Punctajul criteriului
(punctajul de
evaluare finalã
înmulțit cu ponderea
criteriului)
6

Criterii de evaluare

Autoevaluarea

Evaluarea
conducãtorului
de compartiment

1

2

3

4

5

4

2

2

2

1 = 2 x 0,5

3

1

1

1

0,25 = 1 x 0,25

2

1

2

2

0,3 = 2 x 0,15

2

1

1

1

0,1 = 1 x 0,1

1. Gradul de îndeplinire a
standardelor de performanțã
¥ pondere = 50%
2. Asumarea responsabilitãții
¥ pondere = 25%
3. Adaptarea la complexitatea
muncii
¥ pondere = 15%
4. Inițiativã și creativitate
¥ pondere = 10%

Punctajul total:

1,65

Punctajul total: 1,65
Comentarii: Punctajul realizat de angajat se situeazã sub limita minimã a postului (2,05), deci angajatul nu corespunde
postului.
Șef de compartiment:

Salariat:
ANEXA Nr. 20
la metodologie
MODEL

de fișã de evaluare
Fișa postului nr. 22
Numele și prenumele titularului: BADEA CRISTIAN
Rezultatul evaluãrii: 3,75
Perioada de evaluare: 1 ianuarie 1998 Ñ 30 noiembrie 1998
Evaluarea persoanei
desemnate
de instituție

Evaluarea finalã:
decizia șefului ierarhic al
conducãtorului de
compartiment

Punctajul criteriului
(punctajul de
evaluare finalã
înmulțit cu ponderea
criteriului)
6

Criterii de evaluare

Autoevaluarea

Evaluarea
conducãtorului
de compartiment

1

2

3

4

5

4

4

4

4

2 = 4 x 0,5

5

4

5

5

1,25 = 5 x 0,25

2

2

2

2

0,3 = 2 x 0,15

2

2

2

2

0,2 = 2 x 0,1

1. Gradul de îndeplinire a
standardelor de performanțã
¥ pondere = 50%
2. Asumarea responsabilitãții
¥ pondere = 25%
3. Adaptarea la complexitatea
muncii
¥ pondere = 15%
4. Inițiativã și creativitate
¥ pondere = 10%

Punctajul total:

3,75

Punctajul total: 3,75
Comentarii: Punctajul realizat de angajat se situeazã peste limita maximã a punctajului postului (3,275), deci angajatul este promovabil pe o funcție superioarã.
Șef de compartiment:

Salariat:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999

27

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A C A M E R E I D E P U T A Þ I L O R Nr. 45/1998*)
privind bugetul Camerei Deputaților pe anul 1999 și proiecția acestuia pentru anul 2000
Art. 1. Ñ (1) Bugetul Camerei Deputaților pe anul 1999,
finanțat de la bugetul de stat, se stabilește la suma de
337.714.841 mii lei, astfel:
a) cheltuieli pentru activitatea proprie a Camerei
Deputaților, în sumã de 334.241.537 mii lei, din care:
Ñ cheltuieli curente, în sumã de 307.115.284 mii lei;
Ñ cheltuieli de capital, în sumã de 27.126.253 mii lei;
b) cheltuieli pentru funcționarea Institutului Român pentru Drepturile Omului, în sumã de 3.473.304 mii lei, din
care:
Ñ cheltuieli curente, în sumã de 3.393.304 mii lei;
Ñ cheltuieli de capital, în sumã de 80.000 mii lei.
(2) Detalierea bugetului pe ordonatori de credite și pe
articole de cheltuieli este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Structura ”Cheltuielilor curente,, necesare
funcționãrii Camerei Deputaților, Secretariatului general și
întreținerii și administrãrii Palatului Parlamentului este urmãtoarea:
a) cheltuieli de personal, în sumã de 260.055.154 mii lei;
b) cheltuieli materiale și servicii, în sumã de 45.960.130
mii lei;
c) transferuri (cotizații la organisme internaționale), în
sumã de 1.100.000 mii lei.
(2) În prevederile de la ”Cheltuieli curente,, sunt cuprinse
și sumele pentru constituirea Fondului de cheltuieli pentru
activitatea deputaților în circumscripțiile electorale și cele
pentru exploatarea și întreținerea Clubului Parlamentarilor.
(3) La ”Cheltuieli curente,, este prevãzut și Fondul președintelui Camerei Deputaților, în sumã de 400.000 mii lei,
care se utilizeazã potrivit legii.
(4) Cheltuielile privind întreținerea și repararea bunurilor
aflate în dotarea birourilor parlamentare sunt cuprinse la
”Cheltuieli materiale și servicii,, și nu afecteazã Fondul de
cheltuieli pentru activitãțile deputaților în circumscripțiile
electorale menționate la alin. (2).
Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile de capital destinate execuției
lucrãrilor la obiectivele de investiții ”Palatul Parlamentului,,
și ”Palatul Parlamentului Ñ parcaj subteran,, se stabilesc la
suma de 22.000.000 mii lei, iar cele pentru ”Alte cheltuieli
de investiții,, la suma de 5.126.253 mii lei.
(2) La poziția ”Alte cheltuieli de investiții,, sunt cuprinse
și cheltuielile pentru dotarea Clubului Parlamentarilor, în
sumã de 116.000 mii lei.
(3) Lista cuprinzând obiectivele de investiții pe anul
1999 este prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al activitãților extrabugetare desfãșurate de Camera Deputaților în
anul 1999 cuprinde, la resurse, suma de 16.670.500 mii lei,
iar la cheltuieli, suma de 15.770.500 mii lei.

(2) Veniturile extrabugetare realizate de Camera
Deputaților din activitãțile desfãșurate de Centrul
Internațional de Conferințe, din activitatea de alimentație,
din alte activitãți extrabugetare, precum și alte venituri vor
fi reținute integral de cãtre aceasta pentru acoperirea unor
cheltuieli curente și de capital aferente acțiunilor și activitãților extrabugetare. Administrarea, contabilizarea și raportarea veniturilor și a cheltuielilor respective vor fi realizate
în regim extrabugetar, iar disponibilitãțile de la finele anului
vor fi reportate în anul urmãtor, pentru a fi cheltuite cu
aceleași destinații. Biroul permanent al Camerei Deputaților
poate aproba utilizarea încasãrilor în lei sau în valutã și
pentru alte destinații, în condițiile legii.
(3) Organizarea activitãților extrabugetare, tarifele și
cotele de adaos comercial aferente acestora se aprobã de
cãtre Biroul permanent al Camerei Deputaților.
(4) Numãrul personalului utilizat în activitãțile extrabugetare
se aprobã de Biroul permanent al Camerei Deputaților, în
funcție de necesitãți și de veniturile extrabugetare realizate.
(5) Salariile și celelalte drepturi cuvenite personalului utilizat de Direcția pentru marketing, contractare și promovare
din cadrul Centrului Internațional de Conferințe, directorului
general al acestuia și personalului operativ utilizat în activitatea de alimentație, precum și contribuția pentru asigurãri
sociale, contribuția pentru constituirea Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate și contribuția pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, aferente salariilor, se suportã integral din venituri extrabugetare.
(6) Cheltuielile prevãzute în bugetul activitãților extrabugetare pot fi depãșite numai în cazul obținerii unor venituri
suplimentare.
(7) Achizițiile de bunuri destinate desfacerii în unitãțile
de alimentație ale Camerei Deputaților, realizate din fondurile extrabugetare, nu sunt supuse regimului achizițiilor
publice de bunuri și servicii.
(8) Sinteza veniturilor și a cheltuielilor aferente activitãților extrabugetare ale Camerei Deputaților în anul 1999 este
prevãzutã în anexa nr. 3.
Art. 5. Ñ (1) Proiecția bugetului Camerei Deputaților
pentru anul 2000 este în sumã de 1.108.780.230 mii lei.
(2) Detalierea pe articole de cheltuieli și pe ordonatori
de credite este prevãzutã în anexa nr. 4.
Art. 6. Ñ (1) Proiecția bugetului de venituri și cheltuieli
al activitãților extrabugetare pentru anul 2000 cuprinde, la
resurse, suma de 18.595.000 mii lei, iar la cheltuieli, suma
de 17.695.000 mii lei.
(2) Sinteza veniturilor și a cheltuielilor aferente activitãților extrabugetare pentru anul 2000 este prevãzutã în anexa
nr. 5.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 3 din 2 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 52 din 5 februarie 1999.
Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 45 din 22 decembrie 1998 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 500 din
24 decembrie 1998.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999

Art. 7. Ñ Biroul permanent al Camerei Deputaților va
lua mãsuri pentru încadrarea în alocațiile bugetare prevãzute în prezenta hotãrâre.
Art. 8. Ñ Bugetul Camerei Deputaților pe anul 1999 și
proiecția acestuia pentru anul 2000, adoptate prin prezenta

hotãrâre, vor fi înaintate Guvernului, în vederea includerii în
bugetul de stat, potrivit Legii nr. 72/1996 privind finanțele
publice.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ð5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

ANEXA Nr. 1

CAMERA DEPUTAÞILOR

BUGETUL PE ANUL

1999

Ñ Detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
Ñ mii lei Ñ
din care:
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

5001
01
02
20
38
70
5101
01
02
10
11
12
13
13
13
14

01
02

20
24
25
26
27
28
29
30
32
38
40
40
70
72

11

Denumirea indicatorului

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã
și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Fondul președintelui
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice

Program
1999

Camera
Deputaților

Institutul Român
pentru Drepturile
Omului

337.714.841
310.508.588
262.598.458
46.810.130
1.100.000
27.206.253
337.714.841
310.508.588
262.598.458
119.473.288
27.467.816

334.241.537
307.115.284
260.055.154
45.960.130
1.100.000
27.126.253
334.241.537
307.115.284
260.055.154
117.762.100
27.085.283

3.473.304
3.393.304
2.543.304
850.000
0
80.000
3.473.304
3.393.304
2.543.304
1.711.188
382.533

5.971.264
101.326.319
90.106.319
11.220.000

5.888.105
101.076.319
90.076.319
11.000.000

83.159
250.000
30.000
220.000

8.359.771
46.810.130
31.806.160
3.176.540

8.243.347
45.960.130
31.506.160
2.826.540

116.424
850.000
300.000
350.000

957.660
1.590.000
15.000
743.000
8.121.770
400.000
1.100.000
1.100.000
1.100.000
27.206.253
27.206.253

942.660
1.570.000
0
693.000
8.021.770
400.000
1.100.000
1.100.000
1.100.000
27.126.253
27.126.253

15.000
20.000
15.000
50.000
100.000

80.000
80.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999

29
ANEXA Nr. 2

CAMERA DEPUTAÞILOR
LISTA

cuprinzând obiectivele de investiții pe anul 1999, prevãzute în bugetele instituțiilor publice
finanțate din venituri proprii și din alocații de la bugetul de stat
INV
C+M
Nr.
crt.

.

Nominalizarea pe obiective de investiții, dotãri și alte
cheltuieli de investiții (data începerii Ñ an/trimestru;
numãrul și data aprobãrii documentației de investiții)

Valoarea
totalã
actualizatã

Capacitãți

Propuneri
1999

Termen P.I.F.

45.164.200 3.023.193.775
33.690.700 2.297.929.330

din care:
A.

Lucrãri în continuare

B.
A.

Alte cheltuieli de investiții
Lucrãri în continuare
1. Obiectivul ”Palatul Parlamentului,,
Ñ data începerii: 1984
Ñ numãrul și data aprobãrii documentației:
Hotãrârea Guvernului nr. 718/1991

27.206.253
12.100.000

45.164.200 3.023.193.775
33.690.700 2.297.929.330

TOTAL,

22.000.000
12.100.000

x

x

5.206.253

23.366.200 2.858.316.203
20.484.100 2.179.957.368

17.000.000
9.000.000

2000

1999

Alte cheltuieli de investiții

21.798.000
13.206.600

164.877.572
117.971.962

5.000.000
3.100.000

x

2. Obiectivul ”Palatul Parlamentului Ñ
parcaj subteran,,
Ñ data începerii: 1995
Ñ numãrul și data aprobãrii documentației:
Hotãrârea Guvernului nr. 672/1994
B.

Valoarea
totalã

Ð mii lei Ð

x

5.206.253

ANEXA Nr. 3

CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al activitãților extrabugetare pe anul 1999
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Indicatori

Prevederi 1999

Excedent la finele anului 1998
Stocuri și alte imobilizãri ale anului 1998
Venituri în anul 1999
TOTAL RESURSE (1+2+3)
Cheltuieli 1999
Venit net (4Ð5)
Stocuri și alte imobilizãri
Excedent la finele anului 1999

500.000
500.000
15.670.500
16.670.500
15.770.500
900.000
400.000
500.000

Ñ Detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
TOTAL CHELTUIELI
I. CHELTUIELI CURENTE

A.
1.
2.
3.

Cheltuieli de personal
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru

plata ajutorului de șomaj

15.770.500
15.270.500
5.600.500
4.000.000
850.000
200.000

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

4.
5.
B.
1.
2.
3.
4.
5.

Indicatori

Prevederi 1999

Deplasãri, detașãri, transferãri
Cheltuieli pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
Cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Alte cheltuieli

280.500
270.000
9.670.000
8.720.000
250.000
250.000
100.000
350.000
500.000

II. CHELTUIELI DE CAPITAL

ANEXA Nr. 4

CAMERA DEPUTAÞILOR
PROIECÞIA BUGETULUI PENTRU ANUL

2000

Ñ Detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

din care:
Titlu/
Articol

Alineat

5001
01
02
20
38
70
5101
01
02
10
11
12
13
13
13
14
20
24
25
26
27
29
30
38
40
70
72

01
02

Denumirea indicatorului

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã
Reparații curente
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice

Propuneri
2000

Camera
Deputaților

Institutul Român
pentru Drepturile
Omului

1.108.780.230
620.885.230
434.440.230
186.425.000
20.000
487.895.000
1.108.780.230
620.885.230
434.440.230
177.459.481
40.801.292

1.103.889.000
616.094.000
431.134.000
184.940.000
20.000
487.795.000
1.103.889.000
616.094.000
431.134.000
175.235.000
40.304.000

4.891.230
4.791.230
3.306.230
1.485.000
0
100.000
4.891.230
4.791.230
3.306.230
2.224.481
497.292

8.870.106
194.892.000
176.406.000
18.486.000

8.762.000
194.567.000
176.367.000
18.200.000

108.106
325.000
39.000
286.000

12.417.351
186.425.000
121.624.000

12.266.000
184.940.000
121.114.000

151.351
1.485.000
510.000

7.099.000

6.535.000

564.000

5.659.000
17.367.000
2.168.000
32.508.000
20.000
20.000
487.895.000
487.895.000

5.612.000
17.312.000
2.094.000
32.273.000
20.000
20.000
487.795.000
487.795.000

47.000
55.000
74.000
235.000
0
0
100.000
100.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/10.III.1999
Cod
capitol

Denumirea
capitolului

5101

TOTAL,
din care:
AUTORITÃÞI PUBLICE,
din care:
deputați

31

Numãrul maxim de personal
care se finanțeazã în anul 2000

1.977

1.953

24

1.977

1.953

24

343

343

0

ANEXA Nr. 5

CAMERA DEPUTAÞILOR
PROIECÞIA BUGETULUI DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al activitãților extrabugetare pe anul 2000
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Indicatori

Prevederi 2000

Excedent la finele anului 1999
Stocuri și alte imobilizãri ale anului 1999
Venituri în anul 2000
TOTAL RESURSE (1+2+3)
Cheltuieli 2000
Venit net (4Ð5)
Stocuri și alte imobilizãri
Excedent la finele anului 2000

500.000
400.000
17.695.000
18.595.000
17.695.000
900.000
400.000
500.000

Ñ Detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
TOTAL CHELTUIELI
I. CHELTUIELI CURENTE

A.
1.
2.
3.
4.
5.
B.
1.
2.
3.
4.
5.

Cheltuieli de personal
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Cheltuieli pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
Cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Alte cheltuieli

II. CHELTUIELI DE CAPITAL

17.695.000
16.895.000
5.645.000
4.000.000
850.000
200.000
325.000
270.000
11.250.000
9.650.000
500.000
200.000
300.000
600.000
800.000

P R E Þ U R I L E

practicate de Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
pentru abonamentele la publicațiile sale în anul 1999
Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.000.000

250.000

275.000

302.500

332.750

320.000

80.000

80.000

80.000

80.000

1.030.000

257.500

257.500

257.500

257.500

1.920.000

480.000

480.000

480.000

480.000

360.000

90.000

90.000

90.000

90.000

1.500.000
300.000

375.000
75.000

375.000
82.500

375.000
90.750

375.000
99.825

640.000

160.000

176.000

193.600

213.000

120.000
96.000
400.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 18/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 370 din 30 septembrie 1998, publicațiile Monitorului Oficial al României
sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 11%.
Abonamentele se pot efectua prin filialele Societãții Comerciale ”Rodipet,, Ñ S.A., oficiile
poștale ale Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., precum și prin urmãtorii difuzori:
u GEMINA PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Herța nr. 2, sectorul 2
(telefon: 628.58.49)

u AMCO PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A,
ap. 66, sectorul 3
(telefon: 340.31.09)

u TOTAL PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ñ135, corp B2,
et. 2
(telefon: 650.47.90)

u ARION Ñ S.R.L.

Ñ Drobeta-Turnu Severin, str. Cezar nr. 4
(telefon: 052/315274)

u ART ADVERTISING Ñ S.R.L.

Ñ Râmnicu Vâlcea, Str. Primãverii nr. 8, bl. A5, sc. A,
ap. 30
(telefon: 094/509099)

u INVESCO PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon: 068/470474)

u SEMO ARAD Ñ S.R.L.

Ñ Arad, str. Mihai Eminescu nr. 13
(telefon: 057/281829)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100/10.III.1999 conține 32 de pagini.

Prețul 4.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

