Anul XI Ñ Nr. 102

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 martie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
și Hotãrârii Guvernului nr. 959/1998 privind participarea României la Expoziția Mondialã EXPOÑ
2000 ”OmÐNaturãÐTehnologie,,, Hanovra 2000.......

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
17.

130.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea și completarea Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilormartiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,
rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989.................................

Pagina

1Ð3

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 977/1998 privind organizarea și funcționarea Agenției Române de Dezvoltare

3.

4Ð6

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului nr. 1/1999
privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare potrivit Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 6/1999........................

7Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea și completarea Legii nr. 42/1990
pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților,
precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-mar- evenimentele revoluționare din decembrie 1989 au dreptul
tiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, la o indemnizație reparatorie.
precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decemIndemnizația reparatorie se stabilește și se acordã lunar,
brie 1989, republicatã în Monitorul Oficial al României, pe baza unor coeficienți de multiplicare aplicați asupra
Partea I, nr. 198 din 23 august 1996, cu modificãrile și valorii de referințã universalã, astfel cum este reglementatã
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã prin Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
cum urmeazã:
1. Dupã articolul 8 se introduc articolele 81, 82, 83, 84 și salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
5, care vor avea urmãtorul cuprins:
8
”Art. 81. Ñ Persoanele care și-au pierdut total sau par- dupã cum urmeazã:
a) 2,00 Ñ pentru marii mutilați;
țial capacitatea de muncã, marii mutilați și urmașii celor
b) 1,70 Ñ pentru persoanele încadrate în gradul I de
care au decedat ca urmare a participãrii la lupta pentru
victoria Revoluției din decembrie Technologies’ cu invaliditate;
Compression by CVISION1989 ori în legãturã PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/10.III.1999

b) stabilirea chiriei la tariful de bazã prevãzut pentru un
c) 1,46 Ñ pentru persoanele încadrate în gradul II de
invaliditate;
salariu sau o pensie de pânã la 800 lei lunar, fãrã aplicad) 1,03 Ñ pentru persoanele încadrate în gradul III de rea majorãrilor ce se percep persoanelor care au venit
invaliditate;
mediu pe membru de familie mai mare de 1.500 lei lunar;
e) 0,85 Ñ pentru fiecare urmaș îndreptãțit sã primeascã
c) acordarea unei camere în plus marilor mutilați și perindemnizația reparatorie.
soanelor încadrate în gradul I de invaliditate;
Marii mutilați și persoanele încadrate în gradul I de
d) acordarea de credite bancare sau de facilitãți pentru
invaliditate beneficiazã și de o indemnizație de îngrijire ce cumpãrarea sau construirea unei singure locuințe în condise acordã și se stabilește lunar pe baza coeficientului de țiile cele mai favorabile prevãzute de lege;
multiplicare 0,25, aplicat asupra valorii de referințã
e) atribuirea fãrã platã a locurilor de veci în cimitire;
universalã, reglementatã prin Legea nr. 154/1998.
f) acces gratuit la tratament și consultații în spitalele și
Prin mare mutilat din Revoluția din decembrie 1989 se policlinicile Ministerului Sãnãtãții, Ministerului Apãrãrii
înțelege persoana care prezintã o tulburare funcționalã Naționale și Ministerului de Interne;
gravã prin pierderea totalã a capacitãții de deplasare, de
g) medicamente gratuite;
manipulație sau de vedere Ñ cecitate absolutã Ñ, necesih) acordarea gratuitã de proteze marilor mutilați și pertând îngrijire permanentã din partea unei alte persoane. soanelor care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de
Art. 82. Ñ Indemnizația reparatorie se cumuleazã cu muncã;
orice alte venituri.
i) acces gratuit la sanatorii și baze de tratament aparțiArt. 83. Ñ Persoanele care și-au pierdut total sau parțial nând Ministerului Sãnãtãții, Ministerului Apãrãrii Naționale și
capacitatea de muncã și marii mutilați, ca urmare a partici- Ministerului de Interne;
pãrii la lupta pentru victoria Revoluției din decembrie 1989
j) transport urban gratuit cu mijloacele de transport în
ori în legãturã cu evenimentele revoluționare din decembrie comun aparținând unitãților cu capital majoritar de stat și,
1989, care erau cuprinși într-un sistem de asigurãri sociale anual, 12 cãlãtorii gratuite pe calea feratã clasa I, dusla data ivirii invaliditãții din aceastã cauzã, au dreptul, pe întors. Persoanele care locuiesc în mediul rural au dreptul
lângã indemnizația reparatorie, și la pensia de invaliditate, și la 12 cãlãtorii gratuite pe an, dus-întors, cu trenul sau
indiferent de vechimea în muncã, pe timpul cât dureazã cu autobuzul unitãților cu capital majoritar de stat, pânã în
invaliditatea, stabilitã în aceleași condiții în care se acordã localitatea reședințã de județ.
pensia de invaliditate persoanelor care au suferit accidente
De aceste gratuitãți beneficiazã și însoțitorul marelui
de muncã.
mutilat și al persoanei încadrate în gradul I de invaliditate;
Pensia de invaliditate stabilitã în condițiile alin. 1 se
k) scutirea de la plata taxelor și a impozitelor pentru
suspendã pe timpul cât persoana în cauzã presteazã acti- clãdiri și terenul aferent, pentru autoturisme hycomat, motovitate în baza unui contract de muncã.
triciclu și abonamente radioÑTV;
Art. 84. Ñ Prevederile din legislația de asigurãri sociale
l) posibilitatea cumulãrii pensiei cu orice alte venituri;
referitoare la expertizare, revizuire, suspendare, reluare,
m) acces gratuit la creșele și grãdinițele subvenționate
încetare și platã a pensiilor se aplicã și drepturilor de
de stat;
indemnizație reparatorie și de pensie stabilite prin prezenta
n) acordarea gratuitã a unui mijloc de transport autonom
lege.
corespunzãtor standardelor internaționale și scutirea de taxe
5. Ñ Au dreptul la indemnizația reparatorie prevãArt. 8
zutã la art. 81 alin. 2 lit. e) copiii și soțul supraviețuitor al vamale în vederea achiziționãrii din import a acestuia, penpersoanei care a decedat ca urmare a participãrii la lupta tru rãniții în luptele pentru victoria Revoluției din decembrie
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 ori în legã- 1989 sau în legãturã cu evenimentele revoluționare din
decembrie 1989, care se încadreazã în criteriile medicale
turã cu evenimentele revoluționare din decembrie 1989.
Copiii beneficiazã de indemnizația reparatorie, dupã cum în vigoare;
o) asistențã juridicã gratuitã, acordatã prin barourile de
urmeazã:
avocați în cauze ce țin de obiectul prezentei legi;
a) pânã la vârsta de 16 ani;
p) pensionarea, cu reducerea vârstei prevãzute de lege
b) dacã își continuã studiile într-o formã de învãțãmânt
organizatã potrivit legii, pânã la terminarea acestora, fãrã a cu 5 ani, pentru pãrinții persoanelor care au decedat ca
urmare a participãrii la lupta pentru victoria Revoluției din
depãși vârsta de 26 de ani;
c) pe toatã durata invaliditãții de orice grad, dacã decembrie 1989 ori în legãturã cu evenimentele revoluțioaceasta s-a ivit în perioada în care se aflau într-una dintre nare din decembrie 1989, soții acestora, precum și pentru
rãniții revoluției;
situațiile prevãzute la lit. a) sau b).
r) burse pentru elevi și studenți în instituțiile de învãțãSoțul supraviețuitor beneficiazã de indemnizație reparamânt de stat, în condițiile legii, indiferent de venituri, pentru
torie, dacã nu s-a recãsãtorit, astfel:
a) pe tot timpul vieții, indiferent de durata cãsãtoriei, la soțul supraviețuitor și pentru urmașii persoanelor care au
împlinirea vârstei de 55 de ani femeile și de 60 de ani decedat ca urmare a participãrii la lupta pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989 ori în legãturã cu evenimenbãrbații;
b) pe timpul cât este invalid de gradul I sau II, indife- tele revoluționare din decembrie 1989, precum și pentru
invalizii sau rãniții revoluției;
rent de vârstã și de durata cãsãtoriei.
s) obținerea de credite bancare de maximum 50 de
Indemnizația reparatorie cuvenitã persoanelor prevãzute
la alin. 1, acordatã în condițiile alin. 2 și 3, se cumuleazã milioane lei pentru investiții cu caracter productiv, contractate între bãnci și beneficiari, și subvenționarea de cãtre
cu pensia de urmaș.,,
2. Alineatul 1 al articolului 10 va avea urmãtorul stat a dobânzilor la aceste credite în proporție de 50%, în
limitele prevederilor bugetului anual aprobate în acest scop.
cuprins:
Guvernul va aproba periodic actualizarea limitei creditului
”Art. 10. Ñ Persoanele care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de muncã, marii mutilați, rãniții și urmașii menționat în raport cu evoluția prețurilor;
ș) prioritate la angajarea ca vânzãtori remizieri în cadrul
celor care au decedat ca urmare a participãrii la lupta pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 beneficiazã și de societãților comerciale cu capital majoritar de stat a persoanelor care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de
urmãtoarele drepturi:
a) prioritate la închirierea și cumpãrarea de locuințe din muncã ori închirierea de cãtre aceștia, din fondul de stat, a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
fondul de stat;
unor mici spații disponibile pentru activitãți de producție sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/10.III.1999
prestãri de servicii; acordarea unui mic spațiu, cu chirie,
pentru activitãți comerciale, de producție sau prestãri de
servicii, fãrã licitație;
t) acordarea unei suprafețe de teren în condițiile Legii
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã.,,
3. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Pãrinții persoanelor care au decedat ca
urmare a participãrii la lupta pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989 ori în legãturã cu evenimentele revoluționare din decembrie 1989 beneficiazã de o sumã lunarã
egalã cu 50% din indemnizația reparatorie prevãzutã la
art. 81 alin. 2 lit. e), astfel:
a) pe tot timpul vieții, la împlinirea vârstei de 55 de
ani femeile și de 60 de ani bãrbații;
b) pe timpul cât sunt invalizi de gradul I sau II.
Suma prevãzutã la alin. 1 se cumuleazã cu pensia
pentru activitatea depusã.
Persoanele prevãzute la alin.1 beneficiazã și de:
a) drepturile prevãzute la art. 10 alin. 1 lit. b), e), f), g),
i), k), o) și p);
b) reducerea impozitului pe salariu cu 30%;
c) transport urban gratuit cu mijloacele de transport în
comun aparținând unitãților cu capital majoritar de stat;
d) 4 cãlãtorii gratuite, anual, pe calea feratã clasa I,
dus-întors.,,
4. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Soțul supraviețuitor al persoanei care a
decedat ca urmare a participãrii la lupta pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989 ori în legãturã cu evenimentele revoluționare din decembrie 1989 și care are în întreținere unul sau mai mulți copii ai acesteia beneficiazã de o
sumã lunarã egalã cu 50% din indemnizația reparatorie
prevãzutã la art. 81 alin. 2 lit. e).
Suma prevãzutã la alin. 1 se acordã pânã la împlinirea
vârstei de 16 ani de cãtre ultimul copil aflat în întreținere
sau, dacã își continuã studiile într-o formã de învãțãmânt
organizatã potrivit legii, pânã la terminarea acestora, fãrã a
depãși vârsta de 26 de ani.
Plata sumei prevãzute la alin. 1 se suspendã pe timpul
cât beneficiarul acesteia este decãzut din drepturile pãrintești sau copilul este declarat abandonat prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã ori este încredințat, potrivit legii, unei
persoane fizice sau juridice ori este dat în plasament,
internat într-un centru de reeducare sau într-o instituție
medical-educativã.
Soțul supraviețuitor menționat la alin. 1 beneficiazã și de
drepturile prevãzute la art. 10 alin. 1.

3

În caz de deces al soțului supraviețuitor prevãzut la
alin. 1 sau în situația în care copiii nu se aflã în întreținerea acestuia, drepturile prevãzute la alin. 1 se acordã
reprezentantului legal al copilului.,,
5. La articolul 17, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Sumele necesare plãții indemnizațiilor reparatorii prevãzute la art. 81 și la art. 11 alin. 1 se suportã de la bugetul
de stat și sunt prevãzute în bugetele Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, Ministerului Apãrãrii Naționale și, respectiv, Ministerului de Interne. Suma care se acordã soțului
supraviețuitor potrivit art. 12 se suportã de la bugetul de
stat și este prevãzutã în bugetul Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989.,,
Art. II. Ñ Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989, împreunã cu
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, Ministerul Apãrãrii
Naționale și Ministerul de Interne vor elabora norme în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã, care vor fi publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 42/1997 cu privire la îmbunãtãțirea protecției
sociale a persoanelor care și-au pierdut total sau parțial
capacitatea de muncã și a urmașilor celor care au decedat,
ca urmare a participãrii la lupta pentru victoria Revoluției
din decembrie 1989, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 153 din 14 iulie 1997, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 209/1997, art. II din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 47/1997 privind modificarea și
completarea unor acte normative în vederea stabilirii nivelului și a bazei de calcul al unor drepturi salariale, de
asigurãri sau de asistențã socialã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 231 din 4 septembrie
1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 126/1998,
precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. IV. Ñ Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilormartiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 198 din 23 august 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989
Cristian Alexandrescu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Dan Zaharia,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
București, 8 martie 1999.

Nr. 17.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/10.III.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 977/1998
privind organizarea și funcționarea Agenției Române de Dezvoltare și Hotãrârii Guvernului
nr. 959/1998 privind participarea României la Expoziția Mondialã EXPOÑ2000
”OmÑNaturãÑTehnologie,,, Hanovra 2000
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 977/1998 privind nome, a companiilor și societãților naționale, precum și a
organizarea și funcționarea Agenției Române de societãților comerciale, în scopul privatizãrii acestora;
Dezvoltare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
j) monitorizeazã deciziile de dizolvare și de lichidare a
Partea I, nr. 528 din 31 decembrie 1998, se modificã și se societãților comerciale cu capital majoritar de stat;
completeazã dupã cum urmeazã:
k) coordoneazã și îndrumã procesul de privatizare a
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul societãților comerciale din turism, împreunã cu Autoritatea
cuprins:
Naționalã pentru Turism;
”Art. 1. Ñ (1) Agenția Românã de Dezvoltare se orgal) gestioneazã Registrul unic al acționarilor pentru socienizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al tãțile comerciale la care statul sau o autoritate a adminisadministrației publice centrale cu personalitate juridicã, în trației publice locale a fost sau este acționar;
subordinea Guvernului, și rãspunde de aplicarea politicii de
m) monitorizeazã derularea și finalizarea procesului de
atragere și promovare a investițiilor strãine, de elaborarea privatizare;
și promovarea strategiilor de privatizare, de monitorizarea
n) întocmește semestrial rapoarte privind stadiul privatiderulãrii și finalizãrii procesului de privatizare, de coordona- zãrii societãților comerciale, al companiilor și societãților
rea activitãților legate de participarea României la unele naționale, precum și al societãților comerciale rezultate din
evenimente internaționale și de promovarea imaginii reorganizarea regiilor autonome, pe care le prezintã spre
României pe plan internațional.,,
analizã Guvernului;
2. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
o) acordã asistențã, consultanțã și presteazã servicii în
cuprins:
domeniul investițiilor, al privatizãrii, precum și în domeniul
”Art. 2. Ñ (1) În realizarea obiectului sãu de activitate concesiunilor, al vânzãrilor de active și altele asemenea;
Agenția Românã de Dezvoltare are urmãtoarele atribuții
p) inițiazã, coordoneazã și urmãrește realizarea prograprincipale:
melor de asistențã tehnicã din strãinãtate în domeniul
a) elaboreazã și supune Guvernului spre aprobare pro- investițiilor strãine, al privatizãrii, precum și cu privire la
iecte de acte normative în domeniul atragerii și promovãrii pregãtirea și perfecționarea profesionalã a personalului;
investițiilor strãine, al privatizãrii, postprivatizãrii și în alte
q) elaboreazã materiale promoționale, studii și analize
domenii privind mediul de afaceri, precum și cu privire la
privind investițiile strãine și procesul de privatizare;
participarea României la evenimentele internaționale și penr) elaboreazã programe pentru participarea României la
tru promovarea imaginii României pe plan internațional;
unele evenimente internaționale, precum și pentru promob) elaboreazã și supune Guvernului spre aprobare stravarea imaginii acesteia;
tegii de atragere și promovare a investițiilor strãine directe,
s) colaboreazã cu organizatorii evenimentelor internațioinclusiv propuneri de creare a parcurilor industriale, în connale, cum sunt: expoziții mondiale, manifestãri culturale și
formitate cu prioritãțile și cu programul de dezvoltare ecosportive, conferințe sau alte genuri de evenimente din
nomicã;
c) identificã proiecte noi, alte proiecte de investiții în domeniile economic, social, politic, sportiv și cultural, la
sectorul privat și de stat și asigurã prezentarea acestora care România este invitatã sau are interes sã participe la
nivel național sau prin alte instituții guvernamentale ori
investitorilor strãini;
d) organizeazã în mod unitar activitatea de promovare a neguvernamentale din România. Scopul principal al colaborãrii constã în pregãtirea și în realizarea activitãților
oportunitãților de investiții în România;
e) analizeazã propunerile investitorilor strãini, verificã, cuprinse în programul acestora;
t) elaboreazã proiectele bugetelor de venituri și cheltuieli
dupã caz, bonitatea acestora, decide asupra oportunitãții
necesare pentru asigurarea participãrii României la eveniproiectelor prezentate și le promoveazã spre valorificare
mente internaționale, asigurã surse de finanțare prin atrainstituțiilor publice și altor persoane juridice implicate;
f) informeazã semestrial Guvernul despre volumul, origi- gerea de sponsori sau de donatori naționali sau internaționali,
nea și structura domeniului de activitate și despre tendința gestioneazã fondurile alocate de la buget, precum și pe
cele extrabugetare, potrivit legii, în scopul reprezentãrii și
investițiilor strãine;
g) supune Guvernului spre aprobare strategii de priva- promovãrii intereselor României la astfel de evenimente;
u) organizeazã concursuri de oferte pentru stabilirea
tizare, având la bazã propunerile ministerelor și ale altor
tematicilor cu care România se va prezenta la diferite
instituții publice implicate în procesul de privatizare;
h) armonizeazã politicile de restructurare și de privati- evenimente internaționale, în concordanțã cu tematica
zare ale ministerelor care au în coordonare companii și generalã propusã de organizatori, și propune sau stabilește
societãți naționale, precum și societãți comerciale rezultate împreunã cu colegiul consultativ modalitatea sau forma în
care România va participa la aceste evenimente.
din reorganizarea regiilor autonome;
i) monitorizeazã aplicarea eficientã a politicilor sectoriale Elaboreazã caietele de sarcini și organizeazã licitații, în
ale ministerelor by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compressioncare coordoneazã activitatea regiilor auto- condițiile legii, pentru proiectarea, organizarea și realizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/10.III.1999

5

pavilioanelor, standurilor sau a celorlalte modalitãți și forme
(9) În cazul în care, datoritã importanței cu care trebuie
tratatã prezența României la un anumit eveniment internaîn care România se prezintã;
v) realizeazã activitãțile aferente etapelor de pregãtire și țional, se elaboreazã o hotãrâre a Guvernului prin care se
de desfãșurare a participãrii României la evenimentele precizeazã condițiile de participare a României la acest
internaționale, precum și activitãțile legate de finalizarea eveniment, se suplimenteazã bugetul Agenției Române de
operațiunilor privind gestiunea pavilionului sau a standului Dezvoltare cu componenta destinatã evenimentului respectiv și se numește un comisar general. Acesta va conduce
românesc la încheierea evenimentelor internaționale;
w) asigurã editarea, tipãrirea, difuzarea publicațiilor în un comitet național de lucru, ale cãrui componențã și atridomeniu, produce și distribuie materiale audiovizuale de buții vor fi stabilite prin aceeași hotãrâre a Guvernului.
Comitetul național de lucru va colabora cu Agenția
promovare a intereselor și imaginii României;
x) asigurã implementarea și continuitatea reprezentãrii Românã de Dezvoltare numai în ceea ce privește activitaintereselor și imaginii României pe INTERNET, actualizând tea în cauzã.,,
6. Alineatul (4) al articolului 5 va avea urmãtorul
permanent rubrica proprie în Pagina de casã a României;
y) prezintã anual Guvernului, pânã la sfârșitul lunii cuprins:
”(4) Numãrul maxim de posturi din structura Agenției
noiembrie, un raport de activitate care va cuprinde, în
principal, modul de îndeplinire a programului anual de pro- Române de Dezvoltare este de 204, exclusiv președintele
movare a intereselor și imaginii României, evaluarea rezul- și vicepreședintele. În cadrul numãrului maxim de posturi
tatului activitãților desfãșurate, modul de realizare a aprobat Agenția Românã de Dezvoltare poate sã includã în
bugetului de venituri și cheltuieli și a gestiunii fondurilor statul de funcții și personal de specialitate pentru coordobugetare și extrabugetare, propuneri de programe pentru nare în profil, la nivel teritorial, care își desfãșoarã activitatea cu sprijinul prefecturilor. Prefecturile vor asigura spațiul
etapele urmãtoare;
z) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege sau necesar pentru desfãșurarea activitãții în teritoriu a salariaprin alte acte normative pentru domeniile sale de activi- ților Agenției Române de Dezvoltare și vor asigura din
bugetul propriu cheltuielile materiale de întreținere și pentru
tate.,,
3. Alineatul (3) al articolului 2 va avea urmãtorul comunicații.,,
7. Alineatul (3) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
cuprins:
”(3) În exercitarea atribuțiilor sale Agenția Românã de
”(3) Agenția Românã de Dezvoltare are în subordine
Dezvoltare colaboreazã cu ministere și cu alte organe de
Oficiul de Prestãri de Servicii și Editare, cu personalitate
specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile
administrației publice locale, precum și cu organisme din juridicã, condus de un director, ale cãrui cheltuieli curente
și de capital se acoperã, în condițiile legii, din veniturile
țarã sau din strãinãtate și cu persoane fizice sau juridice
extrabugetare realizate de acesta. Oficiul presteazã, la
de drept privat.,,
cerere, pe bazã contractualã, activitãți lucrative, ca de
4. Alineatul (4) al articolului 2 va avea urmãtorul
exemplu: servicii de asistențã tehnicã și consultanțã, inclusiv
cuprins:
financiarã, evaluãri de societãți comerciale, studii de fezabi”(4) În scopul îndeplinirii atribuțiilor sale Agenția Românã
litate, studii de piațã, caiete de sarcini etc. Aceste activitãți
de Dezvoltare are dreptul sã solicite informații Oficiului
lucrative se pot presta în mod direct, prin asociere sau
Național al Registrului Comerțului, Fondului Proprietãții de prin subcontractare.,,
Stat, Bãncii Naționale a României, Direcției Generale a
8. Anexa privind structura organizatoricã a Agenției
Vãmilor, Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, organelor Române de Dezvoltare se înlocuiește cu anexa care face
administrației publice centrale, autoritãților administrației parte integrantã din prezenta hotãrâre.
publice locale, precum și societãților comerciale cu capital
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 959/1998 privind
de stat sau privat și sã încheie contracte cu instituții participarea României la Expoziția Mondialã EXPOÐ2000
publice sau cu alte persoane juridice ori fizice, din țarã și ”OmÑNaturãÑTehnologie,,, Hanovra 2000, publicatã în
din strãinãtate, în condițiile stabilite de reglementãrile legale Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 522 din
în vigoare.,,
31 decembrie 1998, modificatã prin Hotãrârea Guvernului
5. Articolul 3 se completeazã cu alineatele (7), (8) și (9), nr. 25/1999, se modificã dupã cum urmeazã:
cu urmãtorul cuprins:
1. Articolul 2 litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”(7) Pentru activitatea de promovare a intereselor și
”d) coordoneazã cheltuirea bugetului special alocat
imaginii României pe lângã președinte funcționeazã un Agenției Române de Dezvoltare pentru evenimentul care
colegiu consultativ format din 11 specialiști, desemnați de face obiectul prezentei hotãrâri;,,
cãtre Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul Culturii,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
Ministerul Industriei și Comerțului, Ministerul Transporturilor,
”Art. 4. Ñ (1) Cheltuielile aferente pregãtirii participãrii
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, Ministerul României la expoziția mondialã se suportã din sumele aloEducației Naționale, Ministerul Justiției, Ministerul Finanțelor, cate anual din bugetul de stat Agenției Române de
Ministerul Tineretului și Sportului, Agenția Naționalã pentru Dezvoltare.
Științã, Tehnologie și Inovare și, respectiv, de Autoritatea
(2) Suma necesarã pentru anul 1999 se asigurã în
Naționalã pentru Turism. Componența colegiului consultativ limita echivalentului în lei a 3,3 milioane DM, la care se
se stabilește prin ordin al președintelui Agenției Române adaugã suma de 1,9 miliarde lei prin bugetul Agenției
de Dezvoltare, la propunerea instituțiilor reprezentate.
Române de Dezvoltare.
(8) Colegiul consultativ asistã Agenția Românã de
(3) Suma necesarã pentru anul 2000 se asigurã în
Dezvoltare în vederea îndeplinirii atribuțiilor de promovare limita echivalentului în lei al 6 milioane DM.,,
a intereselor și imaginii României și menține un permanent
3. Articolul 5 se abrogã.
contact între aceasta și instituțiile pe care le reprezintã.
4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
Atribuțiile colegiului consultativ se stabilesc prin regulamen”Art. 6. Ñ Agenția Românã de Dezvoltare, în colaborare
tul de organizare și funcționare a Agenției Române de cu Comitetul național de lucru, organizeazã licitațiile, pe
baza caietelor de sarcini, pentru execuția și amenajarea
Dezvoltare, aprobat prin ordin al președintelui acesteia.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/10.III.1999

standului României, cu respectarea reglementãrilor legale în
vigoare cu privire la achizițiile publice.,,
Art. III. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 958/1998 pentru înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Române pentru
Evenimente Internaționale și Promovare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 522 din
31 decembrie 1998.

Art. IV. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile ce decurg din prevederile prezentei hotãrâri în bugetul Agenției Române de Dezvoltare și în bugetul
de stat pe anul 1999.
Art. V. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 977/1998 și
Hotãrârea Guvernului nr. 959/1998, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, vor fi republicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se articolelor
o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 2 martie 1999.
Nr. 130.
ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi: 204
(exclusiv președintele, vicepreședintele
și personalul O.P.S.E.)

AGENÞIA ROMÂNÃ DE DEZVOLTARE

PREȘEDINTE

COLEGIUL CONSULTATIV

VICEPREȘEDINTE

SECRETAR GENERAL

OFICIUL JURIDIC*)

DIRECÞIA GENERALÃ
ATRAGERE INVESTIÞII
STRÃINE

DIRECÞIA GENERALÃ
ASISTENÞÃ INVESTIÞII
STRÃINE

DIRECÞIA GENERALÃ
PRIVATIZARE

DIRECÞIA GENERALÃ
EVENIMENTE
INTERNAÞIONALE
ȘI PROMOVARE

DIRECÞIA GENERALÃ
ECONOMICÃ
ȘI RESURSE UMANE

OFICIUL DE
PRESTÃRI SERVICII
ȘI EDITARE
(O.P.S.E.)

*) Se organizeazã la nivel de direcție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/10.III.1999

7

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 1/1999 privind modul de încasare
și de gestionare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 6/1999
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
în temeiul art. 13 și 14 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere prevederile art. 2 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 6/1999 privind finanțarea
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din venituri extrabugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 65 din 16 februarie 1999,
în baza Hotãrârii Parlamentului României nr. 17/1994,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 1/1999 privind modul de încasare și de
gestionare a veniturilor extrabugetare din care se
finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare potrivit
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 6/1999 și se
dispune publicarea acestuia în Monitorul Oficial al
României.

Art. 2. Ñ Secretariatul general al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare va asigura aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Regulamentul nr. 1/1999 privind modul de
încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din
care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 6/1999
intrã în vigoare la data semnãrii prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 2 martie 1999.
Nr. 3.
R E G U L A M E N T U L Nr. 1/1999
privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare
din care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 6/1999
Art. 1. Ñ (1) Sumele provenite din cota de 0,08%, mobiliare în ziua T + 4, pe un singur ordin de platã atât
aplicatã la valoarea tranzacțiilor pe piața secundarã, se pentru tranzacțiile de la Bursa de Valori București, cât și
constituie ca venituri ale Comisiei Naționale a Valorilor pentru tranzacțiile de pe piața RASDAQ.
(4) Pentru neplata în termen a veniturilor conform preMobiliare, se suportã de cãtre cumpãrãtor și se calculeazã
vederilor art. 1 alin. (1), societãțile de valori mobiliare vor
zilnic de cãtre:
a) Bursa de Valori București, pentru tranzacțiile efectu- suporta o dobândã penalizatoare de 0,5% pentru fiecare zi
care depãșește termenul T + 4. Societãțile de valori mobiate pe piața bursierã;
b) RASDAQ Ñ S.R.L., pentru tranzacțiile efectuate pe liare care întârzie plata sumelor datorate conform art. 1
alin. (1) și (4) mai mult de 30 de zile vor fi suspendate
piața RASDAQ,
fiind evidențiate distinct în rapoartele zilnice de tranzacțio- de pe piațã.
Art. 2. Ñ (1) Sumele provenite din cota de 0,1%,
nare, emise de instituțiile menționate mai sus.
aplicatã la valoarea activului net al fondurilor mutuale, al
(2) Rapoartele zilnice de tranzacționare vor fi transmise
societãților de investiții colective în valori mobiliare și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare de cãtre Bursa de
societãților de investiții financiare, constituite ca venit al
Valori București și de RASDAQ Ñ S.R.L. pe dischetã sau Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, se calculeazã și
pe linie directã cu accesibilitate la serviciul celor douã insti- se plãtesc de cãtre societatea de administrare sau de
tuții, sub forma unui fișier care va conține urmãtoarele cãtre societatea de investiții financiare, dacã acestea se
informații: denumirea societãții de valori mobiliare, codul autoadministreazã.
societãții de valori mobiliare, data ședinței de tranzacțio(2) Valoarea activului net lunar se înmulțește cu
nare, valoarea tranzacțiilor cãtre cumpãrãtor, este de
0,1 x 100.
0,08% și suma de platã datoratã.
12
(3) Societãțile de valori mobiliare care tranzacționeazã
(3) Societãțile de administrare sau societãțile de investipe piațã au obligația ca, pe baza rapoartelor zilnice de ții financiare care se autoadministreazã vor efectua plata
tranzacționare, emise de Bursa de Valori București și de din contul fondului, respectiv al societãților de investiții
RASDAQ Ñ S.R.L., sã vireze în contul indicat de Comisia financiare autoadministrate, direct în contul de disponibil al
Naționalã a Valorilor Mobiliare comisionul de 0,08% supor- Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, informând obligatotat de cumpãrãtor, aplicat la valoarea tranzacțiilor. riu Uniunea Naționalã a Organismelor de Plasament
Comisionul datorat va fi virat de cãtre societãțile de valori Colectiv în Valori For Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Mobiliare despre efectuarea plãții. Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/10.III.1999

(4) Virarea sumelor se face lunar, între 1 și 10 ale lunii,
prin aplicarea fracției prevãzute la art. 2 alin. (2) asupra
activului net, calculat în ultima zi lucrãtoare a lunii precedente. Prima platã se face în luna martie 1999.
(5) Nevirarea în termen de maximum 30 de zile a
sumelor datorate Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prevãzute la art. 2 alin. (1), atrage dupã sine plata unei
dobânzi penalizatoare de 0,5% pe zi de întârziere de cãtre
societãțile de administrare sau de societãțile de investiții
financiare care se autoadministreazã.
(6) Nu se calculeazã și nu se vireazã veniturile definite
la art. 2 alin. (1) de cãtre fondurile aflate în perioada de
60 de zile prevãzute la art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii
fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții
ca instituții de intermediere financiarã, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994.
Art. 3. Ñ (1) Sumele provenite din cota de 0,5%, calculatã la valoarea emisiunii de valori mobiliare subscrise
prin ofertã publicã autorizatã de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare, se constituie ca venit al acesteia și se
plãtesc de cãtre societãțile emitente la aprobarea închiderii
ofertelor publice, prin ordin de platã, în contul indicat de
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.
(2) La închiderea ofertei publice prin emisiune de valori
mobiliare, societatea de valori mobiliare care a intermediat
oferta trebuie sã facã dovada plãții corecte de cãtre emitent a sumei datorate Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, calculatã potrivit art. 3 alin. (1), prin prezentarea
ordinelor de platã care confirmã efectuarea acestei plãți.
(3) În cazul nevirãrii în termen de 5 zile de la încheierea subscripțiilor a sumelor datorate conform art. 3 alin. (1),
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va anula oferta
publicã.
Art. 4. Ñ (1) Sumele provenite din aplicarea cotei de
1,5% la valoarea emisiunilor distribuite în cadrul plasamentului privat, avizat de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, se constituie ca venituri ale acesteia și se plãtesc de cãtre emitenți.

(2) Dovada plãții veniturilor datorate Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare, menționate la art. 4 alin. (1), se
prezintã de cãtre emitenți la încheierea plasamentului
privat, o datã cu informarea înaintatã Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare.
(3) Plata sumelor datorate Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, definite ca venituri potrivit art. 4 alin. (1), se face
prin ordin de platã în contul indicat de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare.
(4) În cazul nevirãrii în termen de 5 zile de la încheierea plasamentului privat a sumelor datorate conform art. 4
alin.(1), Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va anula
plasamentul privat.
Art. 5. Ñ (1) Sumele provenite din aplicarea cotei de
2% la valoarea ofertelor publice de cumpãrare-preluare,
autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, se
constituie ca venituri ale acesteia și se plãtesc de cãtre
ofertanți la închiderea ofertei.
(2) Plata se efectueazã de cãtre ofertant prin ordin de
platã în contul indicat de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.
(3) Dovada plãții corecte a veniturilor prevãzute la art. 5
alin. (1) se prezintã Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
o datã cu raportul privind rezultatele ofertei.
(4) În cazul nevirãrii în termen de 5 zile de la încheierea ofertelor a sumelor datorate conform art. 5 alin. (1),
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va anula oferta
publicã de cumpãrare-preluare.
Art. 6. Ñ Veniturile extrabugetare utilizate de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare conform art. 2 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 6/1999 și rãmase
necheltuite la închiderea exercițiului bugetar rãmân la dispoziția Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, urmând a fi
folosite anul urmãtor conform prevederilor art. 73 alin. (3)
din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.
Art. 7. Ñ Departamentul logistic va aduce la îndeplinire
prevederile prezentului regulament.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102/10.III.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

