Anul XI Ñ Nr. 103

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 martie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
nalã a ajutoarelor acordate Guvernului României de
Comisia Europeanã .............................................................

6Ð7

136.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, proprietate
a statului, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului Culturii ...............................................

8Ð9

139.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 870/1997 privind autorizarea Ministerului
Finanțelor de a garanta un credit extern pentru Ministerul
Sãnãtãții, în vederea finanțãrii achiziționãrii de echipamente medicale de înaltã performanțã pentru chirurgia
endoscopicã..........................................................................

9

149.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea alin. (1) al art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 239/1997 privind stabilirea nivelului maxim al prețului la care energia termicã poate fi
livratã populației ...................................................................

10

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Metodologiei pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor profesionale
individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între limite pentru personalul de specialitate medico-sanitar și personalul auxiliar sanitar, încadrat
în unitãți sanitare și de asistențã socialã .........................

10Ð15

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 3 din 2 februarie 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A.
Decizia nr. 4 din 2 februarie 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, precum și ale art. 1 alin. (5) din Normele metodologice privind aplicarea Legii nr. 112/1995, stabilite prin
Hotãrârea Guvernului nr. 20/1996, modificate și completate prin Hotãrârea Guvernului nr. 11/1997 ......................

1Ð3

3Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
129.

132.

Ñ Hotãrâre privind acordarea de la bugetul de stat a
unor ajutoare financiare pentru construirea unor lãcașuri
de cult, întreținerea și funcționarea unor unitãți de cult cu
venituri reduse și pentru susținerea unor acțiuni cu caracter internațional ....................................................................

150.
5Ð6

Ñ Hotãrâre privind utilizarea fondurilor PHARE de contrapartidã, constituite din contravaloarea în moneda națio-

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 3
din 2 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi
clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A.
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Gheorghe Bãtrânu
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Compression by CVISION Technologies’

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea
unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la
Banca Agricolã Ñ S.A., ridicatã de Societatea Comercialã
”Paion Simon,, Ñ S.R.L. din Brașov în Dosarul
nr. 1.982/1997 al Curții de Apel Brașov.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Societatea
Comercialã ”Paion Simon,, Ñ S.R.L. din Brașov și Banca
Agricolã Ñ S.A. Ñ For Evaluation Purposes Only
PdfCompressor. Sucursala Brașov, legal citate.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/11.III.1999

Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicitã respingerea
excepției, deoarece apreciazã cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 nu contravine nici unei norme constituționale.

soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
legal sesizatã.
Autorul excepției considerã întregul cuprins al ordonanței
de urgențã ca fiind neconstituțional, în sensul cã înfrânge
norma constituționalã care reglementeazã principiul neretroactivitãții legii, fãrã ca acesta sã motiveze însã excepția
C U R T E A,
invocatã sau sã indice dispozițiile legale criticate ca neconavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã stituționale.
urmãtoarele:
Examinând conținutul acestei susțineri, Curtea constatã
Prin Încheierea din 27 februarie 1998, Curtea de Apel însã cã, în realitate, Societatea Comercialã ”Paion Simon,, Ñ
Brașov a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de S.R.L. din Brașov considerã drept neconstituțional art. 5 din
neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997, text legal
nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și care este incident în cauzã. Acest text are urmãtorul
regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria cuprins: ”Contractele de credit între Banca Agricolã Ñ S.A.
”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., ridicatã de debitoarea și împrumutații sãi pentru creditele și dobânzile ce intrã sub
Societatea Comercialã ”Paion Simon,, Ñ S.R.L. din Brașov incidența prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã concu ocazia recursului pe care îl declarã împotriva încheierii
stituie titluri executorii.,, Legea nr. 166/1998, publicatã în
pronunțate în Camera de Consiliu, la data de 28 octombrie
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304 din
1997, de cãtre Tribunalul Brașov, prin care s-a admis cere20 august 1998, a aprobat, cu modificãri și completãri,
rea de învestire cu formulã executorie a unui contract de
credit, cerere formulatã de creditoarea Banca Agricolã Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997, însã acestea nu au vizat art. 5.
S.A. Ñ Sucursala Brașov.
În consecințã, Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra
Întrucât în dispozitivul încheierii de sesizare s-a constatat o eroare, în sensul cã instanța de judecatã a menționat constituționalitãții art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 47/1997, iar nu Guvernului nr. 43/1997.
În primul rând, Curtea Constituționalã constatã cã forOrdonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997, așa cum
mularea acestui articol nu conține în sine nici o dispoziție
a cerut partea, Curtea de Apel Brașov, la semnalarea
Curții Constituționale, prin Încheierea din 22 mai 1998, a cu caracter retroactiv, astfel cã nu contravine art. 15
dispus îndreptarea erorii materiale din dispozitivul Încheierii alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia ”Legea dispune
din 27 februarie 1998, ”în sensul cã, în spețã, Curtea numai pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,.
Constituționalã a fost sesizatã a se pronunța în legãturã cu Prin dispoziția legalã criticatã se face aplicarea unui princiOrdonanța Guvernului nr. 43/1997,,. Este evident cã se are piu consacrat de art. 372 din Codul de procedurã civilã, în
în vedere Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997, sensul cã executarea silitã se poate face nu numai pe
aprobatã prin Legea nr. 166 din 17 august 1998, cu unele baza unei hotãrâri judecãtorești învestite cu formulã execumodificãri care privesc: titlul, art. 1, 2, art. 3 alin. (1), (2) și torie, ci și ”în virtutea unui titlu executoriu,, prevãzut de
(4), art. 7 alin. (2); de asemenea, se introduce, dupã lege. De altfel, ulterior adoptãrii actului normativ criticat prin
art. 10, un nou articol, art. 11.
excepția de neconstituționalitate de fațã, s-a acordat, prin
În motivarea excepției, se susține cã dispozițiile Legea bancarã nr. 58/1998, în mod general, pentru toate
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 încalcã bãncile, deci nu numai pentru Banca Agricolã Ñ S.A., caliprincipiul constituțional al neretroactivitãții legii, deoarece tatea de titluri executorii contractelor de credit bancar, pre”raportul dat de contractul de împrumut (cu Banca Agricolã Ñ cum și garanțiilor reale și personale, constituite în scopul
S.A. Ñ Sucursala Brașov) s-a constituit la data de 5 iulie garantãrii creditului bancar.
1993 și, potrivit cu aplicarea în timp a legii, acesta este
În al doilea rând, Curtea analizeazã motivarea autorului
cârmuit de norma legalã în vigoare la data nașterii raportu- excepției, care, considerând cã textul Ordonanței de
lui juridic,,.
urgențã a Guvernului nr. 43/1997 înfrânge principiul nereExprimându-și opinia, instanța de judecatã aratã cã troactivitãții, solicitã sã se facã aplicarea art. 376 alin. 1 din
punctul de vedere al Curții de Apel Brașov este ”potrivnic Codul de procedurã civilã. Art. 376 alin. 1 din Codul de
tezei formulate de recurent,,.
procedurã civilã prevede: ”Se învestesc cu formulã execuPotrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republitorie hotãrârile care au rãmas definitive ori au devenit irecatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților
vocabile, înscrisurile autentice, precum și orice alte hotãrâri
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
sau înscrisuri, pentru ca acestea sã devinã executorii, în
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât ”normele cazurile anume prevãzute de lege.,, Examinând susținerea,
de procedurã civilã, inclusiv cele referitoare la executarea Curtea constatã cã din redactarea art. 376 alin. 1 din
silitã, sunt aplicabile de îndatã oricãrui titlu executoriu a Codul de procedurã civilã rezultã faptul cã se învestesc cu
cãrui executare silitã este solicitatã în baza acestor norme,,. formulã executorie nu numai hotãrârile rãmase definitive ori
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au irevocabile, dar și orice alte hotãrâri, în cazurile prevãzute
de lege, iar prevederea cuprinsã în art. 5 al Ordonanței de
comunicat punctele lor de vedere.
urgențã a Guvernului nr. 43/1997 realizeazã tocmai acest
C U R T E A,
lucru.
În sfârșit, din analizarea excepției de neconstituționalitate
examinând încheierile de sesizare din 27 februarie 1998 și
28 mai 1998, punctul de vedere al Guvernului, raportul care face obiectul prezentei cauze rezultã cã, în realitate,
întocmit de judecãtorul-raportor, notele scrise ale pãrților, aceasta nu vizeazã constituționalitatea textului legal criticat,
concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate ci aplicarea în timp a dispozițiilor acestuia, adicã stabilirea,
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii în urma interpretãrii, dacã sunt aplicabile sau nu și contractelor de credit încheiate anterior intrãrii în vigoare a
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din actului normativ în discuție, în condițiile în care Ordonanța
Compression by republicatã, Curtea este competentã PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Legea nr. 47/1992, CVISION Technologies’ sã de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 nu conține dispoziții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/11.III.1999
tranzitorii ori alte reglementãri cu privire la aplicarea în timp
a textului art. 5. Or, sub acest aspect, jurisprudența Curții
Constituționale a statuat în mod constant cã nu intrã în
competența Curții controlul aplicãrii dispozițiilor unei legi
sub raportul acțiunii lor în timp, ci numai constatarea dacã
aceste dispoziții sunt în concordanțã cu Constituția. Așa s-a
procedat, de exemplu, prin Decizia nr. 283 din 1 iulie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

3

nr. 169 din 24 iulie 1997, prin Decizia nr. 285 din 1 iulie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 183 din 5 august 1997 și prin Decizia nr. 181 din
17 decembrie 1998 (nepublicatã încã la data pronunțãrii
prezentei soluții)*).
De aceea, având în vedere cã nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea practicii jurisdicționale a Curții, urmeazã ca excepția sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la
Banca Agricolã Ñ S.A., excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Paion Simon,, Ñ S.R.L. din Brașov în Dosarul
nr. 1.982/1997 al Curții de Apel Brașov.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
*) Decizia Curții Constituționale nr. 181/1998 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 16 februarie 1999.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 4
din 2 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului, precum și ale art. 1 alin. (5) din Normele metodologice
privind aplicarea Legii nr. 112/1995, stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 20/1996, modificate
și completate prin Hotãrârea Guvernului nr. 11/1997
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gherghe Bãtrânu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

municipiului Fãgãraș și Regia Autonomã ”Servicii Comunale,, Fãgãraș.
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul pe
fond pãrții prezente, Tintirescu Doina Mirela, care solicitã
respingerea excepției și depune la dosar concluzii scrise.
Luând cuvântul, reprezentantul Ministerului Public, având
în vedere Decizia Curții Constituționale nr. 73 din 19 iulie
1995, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate
a art. 1 din Legea nr. 112/1995. În ceea ce privește
neconstituționalitatea art. 1 alin. (5) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr.112/1995, stabilite prin
Hotãrârea Guvernului nr. 20/1996, modificate și completate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 11/1997, procurorul solicitã
respingerea excepției ca inadmisibilã, deoarece, conform
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, hotãrârile Guvernului nu pot forma obiect al contenciosului constituțional.

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, precum și ale art. 1
alin. (5) din Normele metodologice privind aplicarea Legii
nr. 112/1995, stabilite prin Hotãrârea Guvernului
nr. 20/1996, modificate și completate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 11/1997, excepție ridicatã de Radu Maria
Lenuța în Dosarul nr. 1.794/1998 al Judecãtoriei Fãgãraș.
C U R T E A,
La apelul nominal a rãspuns personal Tintirescu Doina
Mirela, lipsã fiind celelalte pãrți legal citate: Radu Maria având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Lenuța, Consiliul Local al Municipiului Fãgãraș, primarul urmãtoarele:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/11.III.1999

C U R T E A,
Prin Încheierea din 21 septembrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.794/1998, Judecãtoria Fãgãraș a sesizat examinând încheierea de sesizare, notele scrise depuse de
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a autoarea excepției, punctul de vedere al Comisiei juridice,
dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 112/1995 și ale art. 1 de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a Senatului, puncalin. (5) din Normele metodologice privind aplicarea Legii
tul de vedere comunicat de Guvern, raportul întocmit de
nr. 112/1995, stabilite prin Hotãrârea Guvernului
judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente și concluziile
nr. 20/1996, modificate și completate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 11/1997, excepție ridicatã de reclamanta scrise depuse de aceasta la dosar, concluziile procurorului,
Radu Maria Lenuța într-o acțiune civilã intentatã împotriva dispozițiile atacate, raportate la prevederile Constituției, prepârâților Tintirescu Doina Mirela, Consiliul Local al cum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În legãturã cu excepția de neconstituționalitate a art. 1
Municipiului Fãgãraș, primarul municipiului Fãgãraș, pentru
alin. (5) din Normele metodologice privind aplicarea Legii
statul român, și Regia Autonomã ”Servicii Comunale,,
Fãgãraș, pentru desființarea unei hotãrâri judecãtorești de nr. 112/1995, stabilite prin Hotãrârea Guvernului
restabilire a dreptului de proprietate asupra unui imobil cu nr. 20/1996, modificate și completate prin Hotãrârea
destinația de locuințã, radierea înscrierii dreptului de pro- Guvernului nr. 11/1997, potrivit prevederilor constituționale
prietate din cartea funciarã și anularea certificatului de ale art. 144 lit. c), care se referã doar la controlul constituționalitãții legilor și al ordonanțelor în vigoare, preluate și
moștenitor.
În motivarea excepției se susține cã textele normative de art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea nu este
atacate ”încalcã prevederile art. 107 alin. (2) din Constituția competentã sã soluționeze aceastã excepție, pe care, în
României, potrivit cãrora hotãrârile Guvernului se emit baza art. 23 alin. (6) din legea sus-citatã, urmeazã sã o
numai pentru organizarea executãrii legilor, nu și pentru respingã ca inadmisibilã.
modificarea textului legii,,.
Pe de altã parte, în temeiul art. 144 lit. c) din
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã cã Constituție și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, Curtea
art. 1 din Legea nr. 112/1995, care reglementeazã mãsuri Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția de
reparatorii în favoarea foștilor proprietari ori a moștenitorilor neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea
acestora, este constituțional și ”în deplinã concordanțã cu nr. 112/1995, cu care este legal sesizatã.
principiul dreptului de proprietate consacrat de dispozițiile
Art. 1 din Legea nr. 112/1995 are urmãtoarea redactare:
art. 480 din Codul civil,,, precum și ”cu recomandãrile de ”Foștii proprietari Ñ persoane fizice Ñ ai imobilelor cu desprincipiu ale organismelor internaționale,, referitoare la ”apli- tinația de locuințe, trecute ca atare în proprietatea statului
carea principiului restitutio in integrum,,. În ceea ce privește sau a altor persoane juridice, dupã 6 martie 1945, cu titlu,
art. 1 alin. (5) din Normele metodologice privind aplicarea
și care se aflau în posesia statului sau a altor persoane
Legii nr. 112/1995, instanța de judecatã aratã cã, potrivit
juridice la data de 22 decembrie 1989, beneficiazã de
art. 144 lit. c) din Constituție, verificarea constituționalitãții
hotãrârilor Guvernului nu aparține competenței Curții mãsurile reparatorii prevãzute de prezenta lege.
De prevederile alin. 1 beneficiazã și moștenitorii foștilor
Constituționale, ci instanțelor judecãtorești de contencios
administrativ, ”însã, cu toate acestea, potrivit dispozițiilor proprietari, potrivit legii.,,
Din analiza acestui text de lege rezultã cã persoanele
art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, Curtea
vãtãmate în drepturile lor prin trecerea în proprietatea staConstituționalã este singura în drept sã hotãrascã asupra
tului a locuințelor lor beneficiazã de mãsuri reparatorii.
competenței sale,,.
Legea nr. 112/1995 are ca obiect reglementarea mãsuriÎn temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, repulor reparatorii doar în anumite situații de trecere în proprieblicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului. tatea statului a bunurilor persoanelor fizice, urmând ca alte
Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a situații sã fie reglementate, eventual, prin alte legi speciale,
Senatului, în punctul de vedere exprimat apreciazã, ”cu pri- astfel cã determinarea ariei sale de aplicabilitate este rezulvire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 tatul opțiunii legiuitorului, fãrã ca aceasta sã contravinã vrealin. (5) din Normele metodologice privind aplicarea Legii unei norme constituționale.
nr. 112/1995, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
De altfel, mai multe dispoziții ale Legii nr. 112/1995,
nr.11/1997,,, cã ”hotãrârile Guvernului pot fi atacate doar în printre care și cele ale art. 1, au fost examinate în cadrul
fața instanțelor judecãtorești, pe calea contenciosului admi- controlului de constituționalitate, Curtea statuând, prin
nistrativ,,.
Decizia nr. 73 din 19 iulie 1995, publicatã în Monitorul
În punctul sãu de vedere Guvernul aratã cã, prin Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 8 august 1995,
Decizia nr. 73 din 19 iulie 1995, publicatã în Monitorul cã aceste dispoziții sunt constituționale, cu excepția alin. 1
Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 8 august 1995, referitor la locuințele trecute, fãrã titlu, în proprietatea statuCurtea Constituționalã a statuat cã prevederile art. 1 din lui. Deoarece aceastã obiecție de neconstituționalitate nu a
Legea nr. 112/1995 sunt constituționale. Deoarece ”prin fost înlãturatã prin votul Parlamentului, conform art. 145
excepția de fațã nu au fost invocate motive noi, de naturã alin. (1) din Constituție, rezultã cã precizarea ”fãrã titlu,,,
sã justifice o altã soluție,,, și întrucât, ”potrivit art. 145
prevãzutã în textul inițial, a fost eliminatã, așa cum reiese
alin. (2) din Constituție, deciziile Curții Constituționale sunt
din textul publicat în Monitorul Oficial al României,
obligatorii,,, Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a art. 1 din Legea nr. 112/1995 urmeazã sã fie Partea I, nr. 279 din 29 noiembrie 1995.
Autoarea excepției nu a învederat însã nici o prevedere
respinsã. Cu privire la excepția de neconstituționalitate care
vizeazã art. 1 alin. (5) din Normele metodologice privind constituționalã care sã fi fost înfrântã de dispozițiile art. 1
aplicarea Legii nr.112/1995, Guvernul aratã cã aceste dis- din Legea nr. 112/1995, ci susține doar cã acestea ”au fost
poziții ”nu pot forma obiect al contenciosului constituțional,, modificate de Guvern, încãlcându-se astfel art. 107 alin. (2)
și cã, ”potrivit art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, repu- din Constituție, conform cãruia ”Hotãrârile se emit pentru
blicatã, instanța putea sã respingã o asemenea excepție organizarea executãrii legilor,,. Dar, întrucât dispozițiile
printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea legale atacate nu conțin reglementãri care, eventual, ar
putea aduce atingere prevederilor constituționale sus-menConstituționalã,,.
Președintele Camerei Deputaților nu a comunicat punctul ționate, Curtea nu poate reține ca motiv de neconstituțioCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sãu de vedere.
nalitate aceastã susținere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/11.III.1999

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, 2 , 3, al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situațiilor juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de Radu Maria
Lenuța în Dosarul nr. 1.794/1998 al Judecãtoriei Fãgãraș.
2. Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (5) din Normele metodologice privind aplicarea Legii nr. 112/1995, stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 20/1996, modificate și completate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 11/1997, excepție ridicatã de Radu Maria Lenuța în Dosarul nr. 1.794/1998 al Judecãtoriei
Fãgãraș.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de la bugetul de stat a unor ajutoare financiare
pentru construirea unor lãcașuri de cult, întreținerea și funcționarea unor unitãți de cult
cu venituri reduse și pentru susținerea unor acțiuni cu caracter internațional
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 22.100 milioane lei
pentru completarea fondurilor proprii necesare pentru continuarea lucrãrilor de construcție a unor lãcașuri de cult, precum și pentru întreținerea și funcționarea unor unitãți de
cult cu venituri reduse, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 300 milioane lei
Patriarhiei Române pentru susținerea unor acțiuni cu caracter internațional la Eparhia Ortodoxã Românã aparținând
comunitãții românești din Ungaria.

Art. 3. Ñ Cu sumele prevãzute la art. 1 și 2 se suplimenteazã bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte pe
anul 1999 din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe
anul 1999.
Art. 5. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare a
sumelor prevãzute la art. 1 și 2 în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Gheorghe F. Anghelescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 2 martie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 129.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/11.III.1999
ANEXÃ
Nr.
crt.

Unitatea de cult

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Mitropolia Greco-Catolicã Blaj
Arhiepiscopia Romano-Catolicã București
Arhiepiscopia Clujului, Vadului și Feleacului
Arhiepiscopia Timișoarei
Episcopia Ortodoxã Arad
Protopopia Greco-Catolicã Arad
Biserica Ortodoxã Bãița de sub Codru

Localitatea

Blaj
București
Cluj-Napoca
Timișoara
Arad
Arad
Bãița de sub Codru,
județul Maramureș

Suma
(milioane lei)

5.000
8.000
5.000
2.000
1.000
1.000
100
22.100

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind utilizarea fondurilor PHARE de contrapartidã, constituite
din contravaloarea în moneda naționalã a ajutoarelor acordate Guvernului României
de Comisia Europeanã
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 13.000 milioane lei
din fondurile PHARE de contrapartidã, constituite din contravaloarea în moneda naționalã a ajutoarelor acordate
Guvernului României de Comisia Europeanã pentru finanțarea Programului indicativ pe anul 1999 de utilizare a
acestor fonduri, prezentat în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente proiectãrii Ñ studii de
prefezabilitate și fezabilitate, proiecte tehnice, caiete de sarcini, detalii de execuție a lucrãrilor, organizarea licitațiilor
pentru adjudecarea contractelor de lucrãri, verificarea calitãții lucrãrilor Ñ, prevãzute a fi efectuate în cadrul celui
de-al doilea program PHARE de reconstrucție a
distrugerilor produse de inundații, nu vor depãși 5% din
bugetul fiecãrui proiect de reconstrucție. Lista cuprinzând
proiectele de reconstrucție și orice modificare a ei vor fi
comunicate Ministerului Finanțelor de cãtre Secretariatul
tehnic permanent al Comisiei guvernamentale de combatere a dezastrelor.

Art. 3. Ñ Achizițiile de bunuri și prestãrile de servicii,
finanțate din fondurile alocate prin prezenta hotãrâre, beneficiazã de cota 0 a taxei pe valoarea adãugatã și de scutirea de taxe vamale, accize și orice alte impozite și taxe,
conform legislației în vigoare.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor încheie convenții de alocare, utilizare și control cu beneficiarii alocãrilor. La rândul
lor, beneficiarii alocãrilor încheie convenții de alocare, utilizare și control cu agențiile de implementare a proiectelor.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor sisteazã finanțarea proiectelor menționate în anexã, în cazul în care constatã
nerespectarea, de cãtre beneficiarii alocãrilor și/sau de
cãtre agențiile de implementare a proiectelor, a prevederilor
convențiilor de alocare, utilizare și control, pânã la soluționarea problemelor care au determinat aceastã mãsurã.
Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor informeazã anual
Guvernul despre stadiul finanțãrii programului indicativ.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru integrare europeanã,
Alexandru Herlea
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 4 martie 1999.

Nr. 132.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/11.III.1999

7
ANEXÃ

PROGRAMUL INDICATIV PE ANUL 1999

de utilizare a fondurilor PHARE de contrapartidã
Ñ milioane lei Ñ
Proiectul

Beneficiarul/Agenția de implementare

1. Al doilea program PHARE de reconstrucție

Alocare

7.000

a distrugerilor produse de inundații
Proiectarea lucrãrilor de reconstrucție (studii

Consilii județene, consilii locale și regii autonome

5.500

de prefezabilitate și fezabilitate; proiecte
tehnice; caiete de sarcini; detalii de execuție),
cheltuieli privind organizarea licitațiilor pentru
execuția lucrãrilor, cheltuieli pentru verificarea
calitãții
Managementul programului (echipamente

Ministerul Finanțelor/Unitatea de management a

informatice, consumabile, costuri de funcțio-

400

proiectelor PHARE

nare și întreținere curentã pentru echipamente,
autoturisme și comunicații)

Secretariatul General al Guvernului României/

300

Secretariatul tehnic permanent al Comisiei
guvernamentale de combatere a dezastrelor
Expertize tehnice și financiare pentru verifi-

Secretariatul General al Guvernului României/

carea studiilor de fezabilitate, proiectelor

Secretariatul tehnic permanent al Comisiei

tehnice, execuției și a plãților lucrãrilor

guvernamentale de combatere a dezastrelor

Coordonare tehnicã și financiarã (transport,

Secretariatul General al Guvernului României/

cazare, diurnã)

600

Secretariatul tehnic permanent al Comisiei

200

guvernamentale de combatere a dezastrelor și
Ministerul Finanțelor/Unitatea de management a
proiectelor PHARE
2. Institutul European din România
Reabilitarea spațiilor alocate pentru sediu

Secretariatul General al Guvernului României/

2.000

Institutul European din România

3. Programul PHARE privind integrarea

Secretariatul General al Guvernului României/

economicã și socialã a rromilor (conform

Departamentul pentru Protecția Minoritãților

deciziilor Comitetului de conducere a pro-

3.000

Naționale

gramului)
4. Procesul de preaderare a României la
Uniunea Europeanã (costuri de transport

Secretariatul General al Guvernului României/

1.000

Departamentul pentru Integrare Europeanã

pentru participarea la a doua fazã a
procesului de examinare analiticã a
acquisului comunitar)
13.000
CompressionT O T A LCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by :

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/11.III.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate a statului,
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Ministerului Culturii
În temeiul prevederilor art. 12 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a terenului proprietate publicã a statului, în suprafațã de 10.000 m2,
având datele de identificare prevãzute în anexa nr. 1,
situat în municipiul București, bd Mircea Eliade nr. 113,
sectorul 1, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului Culturii.
(2) Pe terenul transmis potrivit alin. (1) se va construi
Casa Artiștilor Pensionari, obiectiv de asistențã socialã,
medicalã și de reinserție socialã.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilelor proprietate publicã a statului, împreunã cu dotãrile,
bunurile și terenurile aferente, având datele de identificare
prevãzute în anexa nr. 2, din administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Ministerului Culturii.
Art. 3. Ñ Cheltuielile de administrare, funcționare și
exploatare a imobilelor transmise potrivit art. 2 se vor asigura de cãtre instituțiile din subordinea Ministerului Culturii,
ale cãror cheltuieli de funcționare și de capital se finanțeazã din venituri extrabugetare și, în completare, din alocații de la bugetul de stat.

Art. 4. Ñ Personalul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, care deservește imobilele transmise potrivit art. 2, va fi preluat de Ministerul
Culturii și se considerã transferat, beneficiind de drepturile
prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 5. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 alin. (1) și art. 2 se va efectua pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea
de inventar actualizatã potrivit legii.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 517/1997 privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în
municipiul București, în administrarea Ministerului Culturii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 248
din 23 septembrie 1997, și se anuleazã punctele nr. 3, 6
și 7 din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 6/1998 privind
transmiterea, fãrã platã, a unor bunuri din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, în administrarea Ministerului Culturii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31 din 28 ianuarie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 4 martie 1999.
Nr. 136.
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate a statului, care se transmite, fãrã platã,
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Ministerului Culturii
Adresa terenului

Teren cu suprafața totalã de 10.000 m2, situat în
București, bd Mircea Eliade nr. 113, sectorul 1

Delimitarea terenului

§
§
§
§
§
§

Nord Ñ Lacul Floreasca
Vest Ñ teren aparținând Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Sud Ñ bd Mircea Eliade
Est Ñ Calea Floreasca
Nord-est Ñ zonã verde.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/11.III.1999

9
ANEXA Nr. 2

LISTÃ

cuprinzând bunurile mobile și imobile, proprietate a statului, care se transmit, fãrã platã,
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Ministerului Culturii

Nr.
crt.

Valoarea de inventar (mii lei)

Denumirea și adresa imobilelor,
a terenurilor și a bunurilor care se predau

Totalã, din care:

1. Vila 9 ”Mistrețul,,, cu bunurile și cu terenul aferent în suprafațã de 1.119,84 m2,
din zona Cumpãtul Ñ Sinaia, județul Prahova
2. Vila 13 ”Cerbul,,, cu bunurile și cu terenul aferent în suprafațã de 524,42 m2,
din zona Cumpãtul Ñ Sinaia, județul Prahova
3. Vila 3 ”Ghiocelul,,, cu bunurile și cu terenul aferent în suprafațã de 1.984,47 m2,
din zona Cumpãtul Ñ Sinaia, județul Prahova
4. Vila ”1 Mai,,, cu bunurile aferente și o suprafațã construitã de 94,77 m2,
din stațiunea Eforie Nord, județul Constanța
5. Teren împrejmuitor aferent Hotelului ”Pescãruș,, și Vilei ”1 Mai,,, cu suprafața
totalã de 4.359,11 m2, din stațiunea Eforie Nord, județul Constanța, cu urmãtoarele delimitãri:
¥ Nord Ñ Hotelul ”Astoria,,
¥ Est Ñ bd Tudor Vladimirescu
¥ Sud Ñ Str. Berzei
¥ Vest Ñ policlinicã și teren de tenis aparținând Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

amortizatã

343.791,1

20.465,7

95.133,6

6.060,3

29.139,8

3.482,9

18.911,6

4.142,4

Ñ

Ñ

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 870/1997
privind autorizarea Ministerului Finanțelor de a garanta un credit extern pentru Ministerul Sãnãtãții,
în vederea finanțãrii achiziționãrii de echipamente medicale de înaltã performanțã
pentru chirurgia endoscopicã
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic . Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 870/1997 privind autorizarea Ministerului Finanțelor de
a garanta un credit extern pentru Ministerul Sãnãtãții, în
vederea finanțãrii achiziționãrii de echipamente medicale de
înaltã performanțã pentru chirurgia endoscopicã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 384 din

30 decembrie 1997, modificatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 10/1998, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Achiziționarea echipamentelor prevãzute la
art. 1 se face pe baza finanțãrii integrale de cãtre ING
Bank N.V. cu un singur contractant, respectiv Stryker
Osteonics Ñ S.A.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 4 martie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 139.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/11.III.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea alin. (1) al art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 239/1997
privind stabilirea nivelului maxim al prețului la care energia termicã poate fi livratã populației
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. I. Ñ Alineatul (1) al articolului 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 239/1997 privind stabilirea nivelului maxim al
prețului la care energia termicã poate fi livratã populației,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108
din 30 mai 1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã și
va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 1. Ñ (1) Nivelul maxim al prețului în limita cãruia
energia termicã va fi livratã populației se stabilește la
122.000 lei/Gcal. cuprinzând atât prețul producãtorului, cât
și tariful pentru distribuție.,,
Art. II. Ñ Dispozițiile prezentei hotãrâri se aplicã începând cu luna martie 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Șeful Oficiului Concurenței,
Dan Ionescu
București, 5 martie 1999.
Nr. 149.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Metodologiei pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor
profesionale individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între limite
pentru personalul de specialitate medico-sanitar și personalul auxiliar sanitar,
încadrat în unitãți sanitare și de asistențã socialã
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã și în aplicarea Hotãrârii
Guvernului nr. 510/1998 privind aprobarea Metodologiei-cadru pentru gestionarea resurselor umane în administrația publicã
centralã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Metodologia pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire a
salariilor de bazã între limite pentru personalul de spe-

cialitate medico-sanitar și personalul auxiliar sanitar,
încadrat în unitãți sanitare și de asistențã socialã,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
București, 5 martie 1999.
Nr. 150.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/11.III.1999

11
ANEXÃ

METODOLOGIE
pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale
și de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între limite pentru personalul de specialitate medico-sanitar
și personalul auxiliar sanitar, încadrat în unitãți sanitare și de asistențã socialã
CAPITOLUL III
Criterii de stabilire a salariilor de bazã individuale
Art. 9. Ñ Salariile de bazã individuale, stabilite pe baza
normelor de evaluare a performanței profesionale individuale prevãzute la cap. IV, trebuie sã reflecte performanțele
obținute în activitatea desfãșuratã.
Art. 10. Ñ Consiliul de administrație sau, dupã caz,
organele de conducere similare din fiecare unitate sanitarã
și de asistențã socialã vor asigura condițiile necesare pentru evaluarea activitãții personalului medico-sanitar și a
celui auxiliar sanitar pe baza normelor prevãzute la
CAPITOLUL II
cap. IV. În funcție de rezultatul evaluãrii și în raport cu
Evaluarea posturilor în funcție de caracteristicile
fondul de salarii aprobat pentru anul 1999 acestea
descriptive privind exigențele și performanțele
stabilesc persoanele care pot beneficia de o creștere a
pe care acestea le impun angajaților
salariului de bazã în primul an de aplicare a legii.
Art. 2. Ñ Postul reprezintã un ansamblu de operațiuni
Art. 11. Ñ Evaluarea performanței profesionale a fiecãsau de activitãți prin care se realizeazã atribuțiile specifice rui angajat se face anual, dupã aprobarea bugetului, iar
medico-sanitare ce se îndeplinesc într-o unitate sanitarã și creșterea salariului de bazã se face în condițiile prevãzute
de asistențã socialã. Postul se caracterizeazã, în principal, la art. 10, în limitele coeficientului de multiplicare minim și
prin funcția ocupantului acestuia.
maxim, prevãzute pentru funcția, gradul sau treapta profeArt. 3. Ñ Evaluarea posturilor din fiecare unitate sani- sionalã în care acesta este încadrat.
tarã și de asistențã socialã se face pe baza criteriilor de
Art. 12. Ñ Creșterea salariilor de bazã individuale se
evaluare prevãzute în anexa nr. 1, care reprezintã cerințele stabilește în funcție de punctajul realizat, corespunzãtor
de ocupare a acestora.
valorii ponderate totale a criteriilor de evaluare, calculat
Art. 4. Ñ Pentru fiecare criteriu de evaluare a posturilor potrivit fișei de apreciere prevãzute în anexa nr. 3, și
se acordã un calificativ, notat de la 1 la 5, în raport cu poate fi de:
importanța și cu semnificația acestuia.
a) 20% pentru cei care obțin un punctaj între 3 și 3,4;
Art. 5. Ñ Corespunzãtor fiecãrui post se stabilesc stanb) 40% pentru cei care obțin un punctaj între 3,5 și
dardele de performanțã ale postului, care se exprimã prin 3,9;
indicatori cuantificați în raport cu activitãțile și operațiunile
c) 60% pentru cei care obțin un punctaj între 4 și 4,4;
specifice fiecãrui post, dupã cum urmeazã:
d) 80% pentru cei care obțin un punctaj între 4,5 și
a) cantitate;
4,9;
b) calitate;
e) 100% pentru cei care obțin punctajul maxim 5.
c) cost;
Art. 13. Ñ La angajarea într-o funcție de execuție încad) timp;
drarea se face de regulã la salariul de bazã stabilit la
e) utilizarea resurselor;
limita minimã a coeficientului de multiplicare pentru funcția,
f) mod de realizare.
gradul profesional sau treapta profesionalã respectivã. În
Art. 6. Ñ Pe baza criteriilor de evaluare a posturilor și
a activitãților specifice corespunzãtoare fiecãrui post, com- cazul în care angajarea se face în aceeași funcție, cu
partimentele de resurse umane elaboreazã fișa postului, aceeași grilã de salarizare, iar persoana angajatã provine
dintr-o unitate sanitarã care utilizeazã aceleași funcții și
potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 7. Ñ Pentru fiecare post se determinã un punctaj grile de salarizare, salariul de bazã avut se menține.
Dupã o perioadã de 6 luni de la angajare se proceminim și un punctaj maxim, în funcție de punctajul acordat
deazã la evaluarea performanței profesionale individuale a
și de ponderea stabilitã pentru fiecare criteriu, potrivit
angajatului respectiv. În funcție de punctajul obținut, se
modelului prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ Performanța profesionalã individualã a ocu- aplicã prevederile art. 11.
Art. 14. Ñ Salariile de bazã individuale, stabilite potrivit
pantului postului, evaluatã potrivit art. 10, se comparã cu
art. 12 și 13, nu vor depãși limita maximã a coeficientului
intervalul determinat de punctajul minim și maxim al postului, punctaj calculat potrivit art. 6. În funcție de rezultat se de multiplicare prevãzutã pentru funcția, gradul sau treapta
profesionalã avutã.
disting urmãtoarele situații:
Art. 15. Ñ Salariile de bazã individuale rezultate ca
a) performanța profesionalã individualã a angajatului se
înscrie între limita minimã și maximã de punctaj a postului urmare a evaluãrii performanței profesionale individuale,
ocupat: angajatul corespunde cerințelor postului și va bene- respectiv a creșterilor salariale prevãzute la art. 12Ñ14, se
vor rotunji din o mie în o mie lei în favoarea salariatului.
ficia de prevederile art. 12;
Art. 16. Ñ Criteriile specifice de ocupare a funcțiilor,
b) performanța profesionalã individualã a angajatului se
înscrie sub limita minimã a punctajului postului: angajatul gradelor sau treptelor profesionale se stabilesc prin norme
elaborate de Ministerul Sãnãtãții, Colegiul Medicilor din
nu corespunde cerințelor postului;
c) performanța profesionalã individualã a angajatului se România și Colegiul Farmaciștilor din România, cu consulsitueazã peste limita maximã a punctajului postului: angaja- tarea sindicatelor reprezentative, potrivit Legii nr. 130/1996,
republicatã, și a ministerelor cu rețea sanitarã proprie.
tul este promovabil.
Art. 17. Ñ La promovarea în funcții de execuție, grade
Promovarea poate deveni efectivã cu respectarea prevederilor art. 16, iar salariul de bazã se va stabili conform sau trepte profesionale cu grile de salarizare superioare se
prevederilor art. 17.
asigurã o creștere a salariului de bazã avut anterior
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Metodologia pentru stabilirea normelor de
evaluare a performanțelor profesionale individuale și de
aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între
limite pentru personalul de specialitate medico-sanitar și
personalul auxiliar sanitar, încadrat în unitãți sanitare și de
asistențã socialã, denumitã în continuare metodologie, se
aplicã personalului salarizat potrivit anexei nr. VII/2 la
Legea nr. 154/1998, cu modificãrile ulterioare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/11.III.1999

promovãrii cu pânã la 25%, fãrã a se depãși salariul de
bazã corespunzãtor coeficientului de multiplicare maxim.
Art. 18. Ñ În cazul persoanelor cu funcții de conducere,
stabilirea indemnizației de conducere se face avându-se în
vedere ca aceasta, împreunã cu salariul de bazã al funcției
de execuție, sã asigure o salarizare corespunzãtoare,
diferențiatã în raport cu complexitatea și cu rãspunderea ce
revin funcției de conducere ocupate.
Art. 19. Ñ Salariile de bazã individuale se stabilesc
între limitele prevãzute de lege, pe baza evaluãrii performanței profesionale individuale, în raport cu cerințele postului și cu respectarea încadrãrii în resursele financiare
alocate anual pentru cheltuielile cu salariile.
CAPITOLUL IV
Norme de evaluare a performanței profesionale
individuale
Art. 20. Ñ (1) Evaluarea performanței profesionale individuale constã în aprecierea gradului în care angajații își
îndeplinesc atribuțiile și responsabilitãțile ce le revin, în
raport cu cerințele postului ocupat.
(2) Evaluarea performanței profesionale individuale se
face o datã pe an pentru toți angajații cãrora li se aplicã
prezenta metodologie.
Art. 21. Ñ (1) Criteriile pe baza cãrora se face evaluarea performanței profesionale individuale pentru primul an
de aplicare a prezentei metodologii sunt urmãtoarele:

a) rezultatele obținute;
b) asumarea responsabilitãții;
c) adaptarea la complexitatea muncii;
d) inițiativa și creativitatea.
(2) Pentru o apreciere cât mai exactã a nivelului performanței profesionale individuale a angajatului criteriile de
evaluare vor fi cotate în funcție de importanța care se
acordã fiecãrui criteriu și vor fi dezvoltate pe componente,
potrivit fișei de apreciere prevãzute în anexa nr. 3.
(3) Aprecierea performanței profesionale individuale se
face în funcție de punctajul realizat, astfel:
a) 5 puncte Ñ foarte bunã;
b) 4 puncte Ñ bunã;
c) 3 puncte Ñ la nivelul standardului de performanțã
stabilit pentru postul respectiv;
d) 2 puncte Ñ satisfãcãtoare;
e) 1 punct Ñ nesatisfãcãtoare.
Art. 22. Ñ La angajarea sau promovarea într-o funcție
de conducere, în afarã de evaluarea performanței profesionale individuale obținute în activitatea desfãșuratã, va fi
evaluatã și capacitatea de conducere a celor care opteazã
pentru ocuparea postului respectiv, pe baza criteriilor
prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 23. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta metodologie.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

CRITERII

de evaluare a posturilor
1. Pregãtirea profesionalã impusã ocupantului postului

1.1. Pregãtirea de bazã (corespunzãtoare studiilor
absolvite, potrivit prevederilor legale):
1.1.1. școalã generalã
1.1.2. medieÑlicealã
1.1.3. medieÑpostlicealã
1.1.4. superioarã de scurtã duratã
1.1.5. superioarã de lungã duratã
1.2. Pregãtire de specialitate:
1.2.1. calificare medicalã sau de altã specialitate,
necesarã postului (medie, superioarã)
1.2.2. perfecționãri (specializãri) periodice necesare
pentru menținerea competenței cerute de post
2. Experiența necesarã pentru executarea operațiunilor 2.1. Experiența în muncã
specifice postului
2.2. Experiența în specialitatea cerutã de post
2.3. Perioada necesarã inițierii în vederea executãrii
operațiunilor specifice postului
3. Dificultatea operațiunilor specifice postului
3.1. Complexitatea postului, în sensul diversitãții operațiunilor de efectuat
3.2. Gradul de autonomie în acțiune
3.3. Efortul intelectual caracteristic efectuãrii operațiunilor specifice postului
3.4. Necesitatea unor aptitudini deosebite
3.5. Tehnologii speciale care trebuie cunoscute
4. Responsabilitatea implicatã de post
4.1. Responsabilitatea de conducere și coordonare a
structurilor, echipelor, proiectelor
4.2. Responsabilitatea pregãtirii luãrii unor decizii, pãstrarea confidențialitãții
5. Sfera de relații
5.1. Gradul de solicitare din partea structurilor interne
ale instituției publice
5.2. Gradul de solicitare din partea structurilor externe
ale instituției publice
5.3. Gradul de solicitare din partea cetãțenilor și/sau
subiecților serviciilor oferite de instituția Purposes
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationpublicã

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/11.III.1999

13
ANEXA Nr. 2
la metodologie

F I Ș A P O S T U L U I Nr. É...

Unitatea sanitarã:
Compartimentul:
Denumirea postului:
Gradul profesional al ocupantului postului:
Nivelul postului:

a) de execuție

Punctajul postului:
(calculat conform
prezentei anexe)

b) de conducere
a) minim =
b) maxim =

Descrierea postului*):
*) Se vor avea în vedere criteriile de evaluare a postului, prevãzute în anexa nr. 1, și alte
criterii și elemente stabilite de conducãtorul compartimentului
Descrierea activitãților corespunzãtoare postului
Criterii
de evaluare
a postului

Ponderea
(%)

1

Calificativul (de la 1 la 5)

Punctajul rezultat

minim

maxim

minim

maxim

2

3

4

5=2x3

6=2x4

100

Ñ

Ñ

1. Pregãtirea profesionalã impusã
ocupantului postului
2. Experiența necesarã pentru
executarea operațiunilor specifice
postului
3. Dificultatea operațiunilor specifice
postului
4. Responsabilitatea implicatã de
post
5. Sfera de relații
TOTAL:

ANEXA Nr. 3
la metodologie

UNITATEA.................................
(denumirea)

FIȘA DE APRECIERE

în anul ...........
Numele ................................... Prenumele ....................................
Funcția ......................................................
Nivelul performanței profesionale realizate
Nr.
crt.
0

Denumirea criteriului de evaluare
și ponderea acestuia

Componentele de bazã
ale criteriului de evaluare

Punctajul acordat
pentru fiecare
criteriu
de evaluare*)

Valoarea
ponderatã
a criteriului
de evaluare**)

1

2

3

4

1. Rezultatele obținute (55%)

a) gradul de realizare a atribuțiilor de serviciu
prevãzute în fișa postului
b) promptitudine și operativitate
c) calitatea lucrãrilor executate și a activitãților
desfãșurate

O T L 1:
Compression Tby ACVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/11.III.1999
0

1

2

3

4

2. Asumarea responsabilitãților (20%) a) receptivitate, disponibilitate la efort suplimentar, perseverențã, obiectivitate, disciplinã
b) intensitatea implicãrii în realizarea atribuțiilor
de serviciu, utilizarea echipamentelor și a materialelor, încadrarea în normativele de consum,
utilizarea cunoștințelor de limbi strãine, utilizarea
calculatorului.
T O T A L 2:

3. Adaptarea la complexitatea
muncii (15%)

a) executarea de lucrãri complexe
b) activitate de rutinã.

T O T A L 3:

4. Inițiativã și creativitate (10%)

a) propuneri de soluții noi, motivarea acestora
și evaluarea consecințelor
b) propuneri de schimbãri, motivarea
acestora și evaluarea consecințelor.

T O T A L 4:
VALOAREA PONDERATÃ TOTALÃ A CRITERIILOR DE EVALUARE:

1. Numele, prenumele, funcția și semnãtura persoanei care a fãcut aprecierea:
....................................................................................................................................................................
2. Am luat cunoștințã de aprecierea activitãții profesionale desfãșurate.
....................................................................................................................................................................
(semnãtura salariatului apreciat și data la care acesta semneazã)

3. Contestația celui apreciat:
....................................................................................................................................................................
(motivația, semnãtura acestuia și data)

4. Modificarea aprecierii (DA, NU):
Ñ numele și prenumele persoanei care a modificat aprecierea:
Ñ funcția acesteia:
Ñ modificarea adusã aprecierii:
Ñ semnãtura și data
Am luat cunoștințã de modificarea, menținerea aprecierii
....................................................................................................................................................................
(semnãtura celui apreciat și data la care acesta a luat cunoștințã)

5. Avizul consultativ al organizației sindicale:
....................................................................................................................................................................
NOTÃ:

*) Punctajul pentru fiecare criteriu de evaluare, corespunzãtor calificativelor:
(1 = nesatisfãcãtor, 2 = satisfãcãtor, 3 = la nivelul standardului de performanțã, 4 = bun,
5 = foarte bun), se obține prin însumarea punctelor acordate pentru fiecare criteriu din coloana 2
(numãrul de puncte/numãrul de componente) pe rândul TOTAL.
**) Valoarea ponderatã a fiecãrui criteriu de evaluare se obține prin înmulțirea punctajului
total acordat (coloana 3, rândul TOTAL) cu valoarea procentualã a criteriului de evaluare, iar rezultatul se împarte la 100.
Valoarea ponderatã totalã a criteriilor de evaluare se calculeazã prin însumarea valorilor
ponderate ale celor patru criterii de evaluare (coloana 4, TOTAL 1 + TOTAL 2 + TOTAL 3 + TOTAL 4).
1. Activitatea de evaluare este coordonatã de o comisie numitã de conducãtorul unitãții din
care fac parte șefii de secție, de laborator și al compartimentului de resurse umane.
2. Contestațiile în legãturã cu evaluarea performanței profesionale individuale se fac în termen de 5 zile de la comunicarea rezultatului evaluãrii și se depun la compartimentul de resurse
umane.
3. Conducãtorul imediat superior, împreunã cu liderul sindicatului reprezentativ sau, dupã caz,
cu reprezentantul salariaților, din unitate, potrivit Legii nr. 130/1996, republicatã, vor lua mãsurile
necesare pentru analizarea contestațiilor și vor comunica rezultatul acesteia în termen de 5 zile de
la depunerea contestației.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/11.III.1999

15
ANEXA Nr. 4
la metodologie

Nr.
crt.

Denumirea criteriului de evaluare

1. Cunoștințe despre scopul, obiectivele și rolul compartimentului ce urmeazã
a fi condus în ansamblul unitãții
2. Capacitatea de a lua decizii optime și asumarea rãspunderii în legãturã cu
acestea
3. Capacitatea de organizare și de coordonare a activitãții din compartimentul
ce urmeazã a fi condus
4. Capacitatea de a crea în compartimentul condus un climat stimulativ, neconflictual și de bunã colaborare cu alte compartimente
TOTAL PUNCTAJ:

Punctajul
maxim*)

5/4
5/4
5/4
5/4
5

*) Se obține prin însumarea punctajului exprimat sub formã de fracție, obținut la fiecare criteriu de evaluare.

NOTÃ:
Pot fi admise pentru ocuparea unei funcții de conducere persoanele care obțin în urma
evaluãrii cel puțin 3,5 puncte.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

TARIFELE
pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 1999
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice etc., emise
de organele administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð decizii pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție

128.000 lei/paginã de manuscris
128.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã a cambiei și biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

28.000 lei/act
153.000 lei/act
153.000 lei/act
384.000 lei/anunț
560 lei/cuvânt
560 lei/cuvânt

153.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau de divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale societãților comerciale bancare
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã a lichidatorilor,
raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

341.000 lei/primele 2 pagini de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
230.000 lei/paginã de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris
341.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris
12.000 lei/rând
88.000 lei/poziție
230.000 lei/paginã de manuscris
95.000 lei/anunț

230.000 lei/paginã de manuscris
77.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de
ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al
Prețul 2.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression României, Partea I, nr. 103/11.III.1999 conține 16 pagini.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

