PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 104

I

Joi, 11 martie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 12 din 9 februarie 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a art. IV pct. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995...................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
71.

Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului pentru aprobarea Regulamentului privind confecționarea și folosirea dispozitivelor de marcat materialul lemnos
de lucru care se exploateazã și se transportã din pãdure
de cãtre agenți economici atestați și de structurile administrației silvice a pãdurilor proprietate publicã a comunelor, orașelor și municipiilor sau proprietate privatã.......

4Ð7

77.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea
Programului de restructurare a Regiei Autonome
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos Galați,, ...............

7Ð8

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
152.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Curtea de Argeș,
județul Argeș, din administrarea Ministerului Educației
Naționale în administrarea Secretariatului de Stat pentru
Culte .....................................................................................

DECIZII

ALE

Pagina

3Ð4

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 12
din 9 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994
privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 12/1995
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
21 ianuarie 1999, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa pãrților legal citate, fiind consemnate în
încheierea din acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 26 ianuarie 1999 și apoi pentru 4 februarie 1999 și,
respectiv, pentru data de 9 februarie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 mai 1998, pronunțatã în Dosarul
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a nr. 2.732/1998, Judecãtoria Arad a sesizat Curtea
dispozițiilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a art. IV
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei finan- pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, ridicatã de
ciare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Societatea Comercialã ”Cepes Escargot,, Ñ S.R.L. din
Legea nr. 12/1995, ridicatã de Societatea Comercialã Arad. În motivarea excepției se aratã cã aceste dispoziții
”Cepes Escargot,, Ñ S.R.L. din Arad în Dosarul încalcã normele prevãzute la art. 1 și 3 din Legea
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
nr. 2.732/1998 al Judecãtoriei Arad.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/11.III.1999

C U R T E A,
Potrivit art. 1 din Legea nr. 32/1968, contravenția este definitã ca fapta ce prezintã un grad de pericol social mai mic examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
decât infracțiunea, de unde rezultã cã și amenda contra- Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluvenționalã nu poate depãși în nici un caz maximul general ziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la
al amenzii penale, care, conform art. 53 pct. 1 lit. c) din prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
Codul penal, este de 50.000.000 lei. Art. 3 din aceeași nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
lege impune instituirea prin normã specialã a unui minim și
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
a unui maxim al amenzii contravenționale. Or, art. IV pct. 7 Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 înfrânge aceste dis- soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
poziții legale, prin aceea cã prevede limite ale amenzii conAceastã excepție are ca obiect dispozițiile art. IV pct. 7
travenționale cu mult mai mari decât limitele generale ale
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã și modifiamenzii penale și calculul lor se face pe bazã de cote procentuale progresive, ceea ce conduce la amenzi nelimitate. catã prin Legea nr. 12/1995, care prevãd:
”În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate
Se mai susține cã dispozițiile legale criticate contravin și
art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție, care prevede cã la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în autorizainfracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora se ția Bãncii Naționale a României, eliberatã conform pct. 4,
reglementeazã prin lege organicã. În sprijinul acestui argu- privind repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica urmãment este invocatã jurisprudența Curții Europene a toarele amenzi contravenționale, reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate,
Drepturilor Omului, care a extins garanțiile prevãzute la
art. 6 din Convenția europeanã a drepturilor omului la toate pentru întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
categoriile de pedeapsã, deci și la sancțiunile contravențioÑ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate,
nale, al cãror regim trebuie așadar reglementat prin lege pentru întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
organicã. În sfârșit, se susține cã art. IV pct. 7 din
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate,
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 violeazã și principiul pentru fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele
constituțional al proporționalitãții, prevãzut la art. 49 60 de zile de întârziere.
alin. (2), prin aceea cã opereazã o restrângere a libertãții
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor
comerțului, instituind sancțiuni exorbitante în reglementarea în valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data
disciplinei financiare.
constatãrii contravenției.
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituțioÎn cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
nalitate ridicate, instanța considerã cã art. IV pct. 7 din penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 nu contravine art. 72 cum a fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã
alin. (3) lit. f) din Constituție. Se aratã cã, deși textul criti- cu 50%.,,
cat ”stabilește, cu titlu de amendã contravenționalã, cote
Cu privire la constituționalitatea prevederilor art. IV
procentuale progresive, ceea ce duce la aplicarea unei pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã și
amenzi exigente, acestea vin în ajutorul întãririi disciplinei modificatã prin Legea nr. 12/1995, Curtea Constituționalã
financiare valutare,,. Nu se poate face paralelã între contra- s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 161 din 10 noiembrie
venție și infracțiune, deoarece în rãspunderea penalã sunt 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
angajate persoanele fizice, nu cele juridice și, de aseme- nr. 3 din 11 ianuarie 1999. Prin aceastã decizie, Curtea cu
nea, ”nu se poate separa patrimoniul unei persoane juri- majoritate de voturi, a respins excepția de neconstituționalidice, care este distinct de cel al persoanei fizice,,. tate, reținând în esențã urmãtoarele:
Dispozițiile textului atacat nu înfrâng prevederile de prinLegiuitorul a consacrat contravenției care prezintã un grad
de pericol social mai redus decât infracțiunea un cadru cipiu ale art. 1 și 3 din Legea nr. 32/1968, referitoare la
juridic special care vizeazã preponderent persoanele juri- deosebirea de gravitate dintre infracțiuni și contravenții și
obligativitatea stabilirii unor limite minime și maxime ale
dice.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- amenzilor contravenționale. Prin Decizia Plenului Curții
catã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților Constituționale nr. 9 din 24 ianuarie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 7 februarie
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã 1995, s-a statuat cã nu existã nici o interdicție constituțioexcepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Astfel nalã care sã limiteze libertatea de opțiune a legiuitorului în
se aratã cã, în ceea ce privește susținerea cã textul criti- ceea ce privește modificarea sistemului de amenzi din sume
cat, modificând sistemul de amenzi din sume fixe în sume fixe în sume procentuale. Art. 3 din Legea nr. 32/1968,
invocat în susținerea neconstituționalitãții, se referã exclusiv
procentuale, ar înfrânge norma de principiu stabilitã prin
la contravențiile reglementate prin hotãrâri ale Guvernului
art. 3 din Legea nr. 32/1968, Curtea Constituționalã s-a
sau prin acte normative ale autoritãților publice locale, pe
pronunțat prin Decizia Plenului nr. 9 din 24 ianuarie 1995,
când contravențiile prevãzute la art. IV pct. 7 din
în sensul cã nu existã interdicție constituționalã referitoare Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 fac parte din sfera conla libertatea de opțiune a legiuitorului. Cu referire la susți- travențiilor reglementate prin lege, ele având deci un temei
nerea privind necesitatea stabilirii sancțiunilor contravențio- legal diferit de cel al contravențiilor din prima categorie. În
nale, în spețã amenzi, prin lege organicã, se aratã cã legãturã cu încãlcarea dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. f) din
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, invocatã Constituție, potrivit cãrora infracțiunile, pedepsele și regimul
de autorul excepției, nu impune legiuitorului anumite obliga- executãrii acestora se reglementeazã prin lege organicã,
ții în raport cu categoria legii prin care sunt reglementate s-a arãtat cã art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului
contravențiile, ci cere acestuia sã respecte principiul legali- nr. 18/1994 stabilește, în cadrul mãsurilor de consolidare a
tãții sancționãrii contravențiilor și sã asigure totalitatea regimului valutar și de întãrire a disciplinei financiare, congaranțiilor procesuale impuse de art. 6 din Convenția euro- travenții privind încãlcarea obligației de repatriere a sumelor
peanã a drepturilor omului.
în valutã. Aceasta este o problemã de ordin financiar din
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au sfera regimului valutar, care nu intrã în domeniul de regleCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Curții
mentare al legii organice. S-a arãtat cã jurisprudența Only
comunicat punctele lor de vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/11.III.1999
Europene a Drepturilor Omului, bazatã pe interpretarea
art. 6 din Convenția europeanã a drepturilor omului, nu
este de naturã a sprijini solicitarea autorului excepției,
deoarece aceasta nu permite concluzia cã regimul juridic al
sancțiunilor contravenționale se confundã în totalitate cu cel
al sancțiunilor penale. Scopul interpretãrii date dispozițiilor
art. 6 din Convenția europeanã a drepturilor omului, în sensul cã noțiunea acuzație în materie penalã include și domeniul contravențional, a fost acela de a asigura aceleași
garanții procesuale celor învinuiți de sãvârșirea unei contravenții, precum și celor învinuiți de sãvârșirea unei infracțiuni. În sfârșit, s-a reținut cã principiul proporționalitãții nu

3

este aplicabil în cauzã, întrucât dispozițiile art. 49 din
Constituție sunt cuprinse în titlul I cap. II referitor la drepturile și libertãțile fundamentale și privesc, prin conținutul
lor, domeniul acestor drepturi și libertãți, pe când art. 134,
care la alin. (2) lit. a) stabilește obligația statului de a asigura libertatea comerțului, se regãsește în titlul IV al
Constituției Ñ Economia și finanțele.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã justifice modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția
pronunțatã prin Decizia nr. 161/1998 își menține valabilitatea și în acest dosar.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995,
ridicatã de Societatea Comercialã ”Cepes Escargot,, Ñ S.R.L. din Arad în Dosarul nr. 2.732/1998 al Judecãtoriei Arad.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren proprietate publicã a statului,
situat în municipiul Curtea de Argeș, județul Argeș, din administrarea Ministerului Educației Naționale
în administrarea Secretariatului de Stat pentru Culte
În temeiul art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea, din administrarea
Ministerului Educației Naționale în administrarea
Secretariatului de Stat pentru Culte, a suprafeței de teren
de 1.890 m2, situat în municipiul Curtea de Argeș, județul
Argeș, în vecinãtatea Episcopiei Argeșului și Muscelului,
identificat potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

(2) Terenul prevãzut la alin. (1) va fi dat în folosințã
gratuitã Episcopiei Argeșului și Muscelului pentru construirea unei biserici noi, pe durata existenței construcției.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Gheorghe F. Anghelescu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
p. Ministrul educației naționale,
J—zsef Kšto
ý,
secretar de stat
București, 5 martie 1999.

Nr. 152.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/11.III.1999
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafeței de teren de 1.890 m2, aflatã în administrarea
Ministerului Educației Naționale Ñ Liceul Agroindustrial din Curtea de Argeș
Locul unde este
situat terenul

Municipiul Curtea
de Argeș,
județul Argeș

Persoana juridicã de la care
se transmite terenul

Ministerul Educației
Naționale Ñ
Liceul Agroindustrial
din Curtea de Argeș

Persoana juridicã la care
se transmite terenul

Episcopia Argeșului
și Muscelului

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Suprafața = 1.890 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind confecționarea și folosirea dispozitivelor de marcat
materialul lemnos de lucru care se exploateazã și se transportã din pãdure de cãtre agenți
economici atestați și de structurile administrației silvice a pãdurilor proprietate publicã a
comunelor, orașelor și municipiilor sau proprietate privatã
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
având în vedere prevederile art. 45 alin. 3 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic și ale art. 10 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național,
în baza dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Instrucțiunile cu privire la circulația și controlul circulației materialelor lemnoase și al instalațiilor de transformat lemn rotund, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 735/1998,
în temeiul art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 568/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind confecționarea și folosirea dispozitivelor de marcat materialul lemnos
de lucru care se exploateazã și se transportã din pãdure
de cãtre agenți economici atestați și de structurile administrației silvice a pãdurilor proprietate publicã a comunelor,
orașelor și municipiilor sau proprietate privatã, prevãzut în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã modelul Autorizației pentru confecționarea și folosirea dispozitivelor de marcat materialul lem-

nos de lucru care se exploateazã și se transportã din
pãdure, prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Inspecția de stat a pãdurilor din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu

București, 1 februarie 1999.

Nr. 71.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/11.III.1999

5
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
privind confecționarea și folosirea dispozitivelor de marcat materialul lemnos de lucru care se exploateazã
și se transportã din pãdure de cãtre agenți economici atestați și de structurile administrației silvice a pãdurilor
proprietate publicã a comunelor, orașelor și municipiilor sau proprietate privatã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Dispozitivele de marcat materialul lemnos de
lucru sunt instrumente cu regim special care se folosesc
pentru marcarea materialului lemnos de lucru cu diametrul
la capãtul gros mai mare de 20 cm, care este transportat
din pãdure cu documentul de însoțire (bonul de vânzare
sau foaia de însoțire) de persoana juridicã autorizatã care
administreazã pãdurea sau care exploateazã masa lemnoasã.
(2) Marcarea este operațiunea prin care se aplicã pe
materialul lemnos de lucru indicativul convențional specific
persoanei juridice autorizate, de cãtre persoana fizicã împuternicitã, angajatã a acesteia.
Art. 2. Ñ (1) Dispozitivele de marcat materialul lemnos
de lucru au regimul mãrcilor și al sigiliilor, iar amprentele
lor se înregistreazã și se pãstreazã la birourile notariale și
vor fi comunicate imediat dupã înregistrare, pentru evidențã, inspectoratelor silvice teritoriale, Regiei Naționale a
Pãdurilor și Inspectoratului General al Poliției.
(2) Pentru operațiunile de înregistrare și pãstrare a
amprentelor mãrcilor se plãtește taxa de timbru prevãzutã
de lege pentru primirea în depozit la birourile notariale a
înscrisurilor sau a documentelor.
Art. 3. Ñ Dimensiunile mãrcii dreptunghiulare, indicativul
specific persoanei juridice autorizate, dotarea, evidența,
pãstrarea și folosirea acestora se fac numai potrivit prevederilor prezentului regulament.
Art. 4. Ñ (1) Confecționarea dispozitivelor de marcat
materialul lemnos de lucru se realizeazã numai prin persoane juridice specializate, abilitate de autoritatea publicã
centralã care rãspunde de silviculturã.
(2) Amprenta mãrcii fiecãrui dispozitiv de marcat materialul lemnos de lucru are caracter și regim de unicat.

(2) Indicativul specific persoanei juridice autorizate se
compune din trei grupe de cifre, și anume: primul grup,
format din douã cifre, reprezintã codul județului în care își
are sediul persoana juridicã; urmãtorul grup, format din trei
cifre, reprezintã numãrul de ordine din Registrul special de
evidențã a persoanelor juridice autorizate; urmãtorul grup
de cifre reprezintã numãrul propriu-zis al dispozitivului de
marcat, iar numãrul cel mai mare reprezintã și numãrul
de dispozitive de marcat ale unei persoane juridice autorizate.
Grupurile de cifre cu semnificațiile prevãzute mai sus se
separã prin liniuțã.
CAPITOLUL III
Autorizarea, dotarea, înregistrarea, pãstrarea și evidența
dispozitivelor de marcat

Art. 7. Ñ (1) Autorizarea dotãrii cu dispozitive de marcat materialul lemnos de lucru care se exploateazã și se
transportã din pãdure este în competența organului central
al inspectoratelor silvice teritoriale din cadrul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
(2) Pot fi autorizate sã se doteze cu dispozitive de marcat materialul lemnos de lucru care se exploateazã și se
transportã din pãdure:
a) persoanele juridice care funcționeazã ca agenți economici în activitatea de exploatare forestierã, în baza certificatului de atestare emis de Comisia de atestare a
agenților economici în activitatea de exploatare forestierã,
constituitã conform prevederilor art. 3 din Regulamentul de
vânzare de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor a masei lemnoase destinate agenților economici, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 695/1998;
b) persoanele juridice care funcționeazã ca structuri ale
administrației silvice a pãdurilor proprietate publicã a comunelor, orașelor și municipiilor sau proprietate privatã, în
baza avizului inspectoratului silvic teritorial.
CAPITOLUL II
Art. 8. Ñ (1) Evidența persoanelor juridice autorizate,
Dimensiunile mãrcii dreptunghiulare și indicativul
menționate la art. 7, se ține la organul central al inspectospecific persoanei juridice autorizate
ratelor silvice teritoriale, în Registrul special de evidențã a
Art. 5. Ñ (1) Dimensiunile mãrcii dreptunghiulare și indi- persoanelor juridice autorizate, pe județe, iar pânã la înfiincativul specific fiecãrei persoane juridice autorizate sunt țarea acestuia se va ține la direcția silvicã teritorialã.
cele prevãzute în prezentul capitol și în anexa la prezentul
(2) Înregistrarea persoanelor juridice autorizate se face
regulament.
în ordine cronologicã, în cadrul fiecãrui județ.
(2) Dispozitivul de marcat materialul lemnos de lucru va
Art. 9. Ñ Dotarea agenților economici atestați cu dispoavea douã capete: un capãt va purta marca și indicativul zitive de marcat materialul lemnos de lucru în conformitate
specific persoanei juridice autorizate, iar celãlalt capãt va cu prevederile prezentului regulament reprezintã o condiție
avea muchie tãietoare.
obligatorie la contractarea masei lemnoase pe picior.
Art. 6. Ñ (1) Dispozitivele de marcat dreptunghiulare,
Art. 10. Ñ Dispozitivele de marcat materialul lemnos de
specifice persoanei juridice autorizate, au laturile de 50 mm lucru se înregistreazã într-un registru special de evidențã
și, respectiv, de 17 mm, se aplicã pe materialul lemnos de care se ține la sediul persoanei juridice autorizate și se
lucru și pe documentul de însoțire al acestuia, de cãtre transmit persoanelor fizice împuternicite sã efectueze marpersoanele fizice împuternicite, la expedierea materialului carea, numai pe bazã de semnãturã de predare-preluare,
lemnos de lucru, conform modelului prezentat în anexa la cu consemnarea perioadei și gestiunii unde se folosesc
prezentul regulament.
acestea.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/11.III.1999

Art. 11. Ñ Registrul special de evidențã a dispozitivelor
de marcat materialul lemnos de lucru va conține inventarul
tuturor dispozitivelor de marcat ale persoanei juridice autorizate.
Art. 12. Ñ Pãstrarea dispozitivelor de marcat materialul
lemnos de lucru se face în condiții de siguranțã.
Art. 13. Ñ Registrele speciale de evidențã și dispozitivele de marcat materialul lemnos de lucru se pun la dispoziție delegaților inspectoratelor silvice teritoriale sau ai
organului central al inspectoratelor silvice teritoriale, la solicitarea acestora.
CAPITOLUL IV
Folosirea dispozitivelor de marcat materialul lemnos
de lucru
Art. 14. Ñ Folosirea dispozitivelor de marcat materialul
lemnos de lucru se face numai de cãtre persoanele fizice
gestionare ale masei lemnoase care se exploateazã și se
transportã din pãdure, împuternicite în acest sens de conducerea persoanei juridice autorizate.
Art. 15. Ñ Indicativele dispozitivelor de marcat materialul
lemnos de lucru ce se transportã din pãdure, care se folosesc, se consemneazã în prealabil, printr-o clauzã specialã,
în contractul de furnizare a masei lemnoase pentru fiecare
gestiune.
Art. 16. Ñ Marcarea propriu-zisã a materialului lemnos
de lucru ce se transportã din pãdure se face la încãrcarea
în mijlocul de transport, într-un loc vizibil Ñ la capetele
buștenilor Ñ și într-un mod vizibil, astfel încât sã poatã fi
identificat ușor indicativul persoanei juridice autorizate.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ Pierderea sau sustragerea dispozitivelor de
marcat materialul lemnos de lucru se comunicã în scris de
cãtre administratorul persoanei juridice autorizate, în cel
mult 48 de ore de la constatare, organului de poliție local,
inspectoratului silvic teritorial și pãrții furnizoare din contractul de vânzare a masei lemnoase, precizând indicativele
mãrcilor dispozitivelor de marcat.

Art. 18. Ñ În cazul în care dispozitivul de marcat materialul lemnos de lucru nu este recuperat, în termen de
15 zile, persoana juridicã îl va declara nul în Monitorul
Oficial al României, Partea a III-a.
Art. 19. Ñ În cazul în care persoanele juridice prevãzute la art. 7 se gãsesc în urmãtoarele situații:
a) încetarea activitãții pentru care au fost confecționate
dispozitivele de marcat materialul lemnos de lucru;
b) dizolvarea persoanei juridice;
c) reorganizarea persoanei juridice;
d) pierderea autorizãrii fie ca urmare a expirãrii certificatului de atestare în activitatea de exploatare forestierã,
fie ca urmare a retragerii avizului inspectoratului silvic teritorial,
sunt obligate sã predea în custodie inspectoratului silvic
teritorial dispozitivele dreptunghiulare de marcat material
lemnos de lucru, pe bazã de proces-verbal de predare-preluare.
Art. 20. Ñ La reluarea activitãții sau cu ocazia reautorizãrii persoanei juridice într-un termen de pânã la 18 luni
de la data procesului-verbal de predare-preluare în custodie, dispozitivele dreptunghiulare de marcat materialul
lemnos de lucru se restituie pe bazã de proces-verbal.
Art. 21. Ñ În cazul în care situațiile prevãzute la art. 19
lit. a) și d) se prelungesc pe o perioadã mai mare de
18 luni de la data procesului-verbal de predare-preluare în
custodie a dispozitivelor dreptunghiulare de marcat materialul
lemnos de lucru, amprentele mãrcii se distrug în prezența
unei comisii formate din minimum 3 angajați ai inspectoratului silvic teritorial, încheindu-se un proces-verbal de distrugere, în trei exemplare.
Art. 22. Ñ Dupã distrugerea amprentei mãrcii dispozitivelor dreptunghiulare de marcat material lemnos de lucru,
inspectoratul silvic teritorial va transmite administratorului
persoanei juridice douã exemplare din procesul-verbal de
distrugere a mãrcii, împreunã cu dispozitivele de marcat,
pentru radierea la biroul notarial la care se aflã înregistrate.
Art. 23. Ñ Pânã la înființarea și funcționarea inspectoratelor silvice teritoriale, atribuțiile acestora care rezultã din
prevederile prezentului regulament vor fi îndeplinite de
direcțiile silvice.

ANEXÃ
la regulament
MODEL

privind forma, dimensiunile și indicativul specific persoanei juridice autorizate,
corespunzãtoare dispozitivului dreptunghiular de marcat materialul lemnos de lucru

29Ð034Ð17
Scara 1:1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/11.III.1999

7
ANEXA Nr. 2

ROMÂNIA
MINISTERUL

APELOR,

PÃDURILOR

ȘI

PROTECÞIEI

MEDIULUI

AUTORIZAÞIE

Nr. .............. din ...............
pentru confecționarea și folosirea dispozitivelor de marcat materialul lemnos de lucru
care se exploateazã și se transportã din pãdure, eliberatã în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. .......... din ........
Persoanei juridice ..........................................................................................................................,
(denumirea și forma juridicã)

cu sediul în ...................................................................................................................................,
(localitatea, județul, strada, numãrul etc.)

înființatã prin ..................................................................................................................................,
(actul de înființare, numãrul și data emiterii)

cu indicativul specific atribuit din Registrul special de evidențã ................................................

Persoana juridicã specializatã și abilitatã de autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã, prin care se confecționeazã dispozitivele de marcat materialul lemnos de lucru care
se exploateazã și se transportã din pãdure, este ...............................................................................
..................................................................................................................................................................,
cu sediul ........................................................................................................................ .

Director,

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Programului de restructurare
a Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos Galați,,
Ministrul transporturilor,
în scopul redresãrii și rentabilizãrii activitãții Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos Galați,,,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1997 cu privire la unele mãsuri de protecție pentru persoanele
ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective efectuate în procesul de
restructurare, închidere operaționalã a activitãții, privatizare sau lichidare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1997,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ținând seama de prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 362/1991 privind înființarea Regiei Autonome ”Administrația
Fluvialã a Dunãrii de Jos Galați,,, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a
Art. 2. Ñ Direcția generalã de strategie și management
Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos
din cadrul Ministerului Transporturilor și Consiliul de admiGalați,,, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
nistrație al Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/11.III.1999

Dunãrii de Jos Galați,, vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 4. Ñ Programul de restructurare a Regiei Autonome
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos Galați,, va fi comunicat unitãților interesate.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 16 februarie 1999.
Nr. 77.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION104/11.III.1999 conține 8 pagini.

