PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 105

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 martie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

137.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
117.

133.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice și a mãsurilor tranzitorii de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate, precum și a Metodologiei de coordonare a
activitãților de protecție și de promovare a drepturilor copilului la nivel național ..................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã în vederea recunoașterii Filialei din România a Fundației
”Konrad Adenauer,, ....................................................

HOTÃRÂRI

Nr.

ALE

140.

1Ð11

11

141.

151.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea cifrei de școlarizare
pentru învãțãmântul preuniversitar de stat în anul
școlar 1999/2000 .......................................................

12Ð13

Ñ Hotãrâre pentru completarea art. 12 din Hotãrârea
Guvernului nr. 113/1997 privind conținutul, actualizarea și valorificarea datelor din Registrul permanent de evidențã a populației ..................................

13

Ñ Hotãrâre privind transmiterea în administrare a
unor imobile, proprietate publicã a statului, situate
în municipiul Timișoara, județul Timiș .....................

14

Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general

15

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice și a mãsurilor tranzitorii de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate,
precum și a Metodologiei de coordonare a activitãților de protecție
și de promovare a drepturilor copilului la nivel național
În temeiul dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate,
republicatã, ale Legii administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și ale
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/1998 privind reorganizarea Departamentului pentru Protecția Copilului,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice și mãsurile
(2) În exercitarea atribuțiilor care le revin potrivit prevetranzitorii de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã derilor art. 1 alin. (1) și art. 3 alin. (1) lit. a), b) și i) din
a Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/1998 privind
dificultate, republicatã în Monitorul Oficial al României, reorganizarea Departamentului pentru Protecția Copilului,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 432
Partea I, nr. 276 din 24 iulie 1998, prevãzute în anexa
din 16 noiembrie 1998, ale art. 63 alin. (1) lit. a) și e) din
nr. 1.
Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã Metodologia de coordonare a în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din
activitãților de protecție și de promovare a drepturilor copi- 18 aprilie 1996, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța de urgențã a Evaluation Purposes Only
lului la nivel național, prevãzutã în anexa nr. 2.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForGuvernului nr. 22/1997, precum și

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/12.III.1999

ale art. 3, 4 și 22 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate,
republicatã, Departamentul pentru Protecția Copilului și
autoritãțile administrației publice locale aplicã mãsurile prevãzute de metodologia menționatã la alin. (1).
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 205/1997 cu privire la
organizarea activitãții autoritãților administrației publice
locale în domeniul protecției drepturilor copilului, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100 din
26 mai 1997.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Protecția Copilului,
Cristian Liviu Tãbãcaru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul educației naționale,
J—zsef Kšto
ý,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 1 martie 1999.
Nr. 117.
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE ȘI MÃSURI TRANZITORII
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 26/1997
privind protecția copilului aflat în dificultate, republicatã
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea comisiilor pentru protecția
copilului

respective, cu studii superioare în domeniul științelor socioumane, ale cãror integritate moralã și experiențã profesionalã oferã garanții corespunzãtoare pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce le revin în cadrul comisiei;
Art. 1. Ñ (1) Comisia pentru protecția copilului, denub) solicitã directorului direcției generale de muncã și
mitã în continuare comisie, este organ de specialitate al
protecție socialã și directorului serviciului public specializat
consiliului județean, respectiv al consiliilor locale ale secpentru protecția copilului sã își desemneze câte un repretoarelor municipiului București, cu activitate decizionalã în
zentant care sã fie propus ca înlocuitor al vicepreședintelui
materia protecției copilului aflat în dificultate și a protecției
comisiei; înlocuitorii vicepreședinților comisiei trebuie sã
drepturilor copilului prin adopție.
îndeplineascã condițiile prevãzute la lit. a);
(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin comisia reprec) propune consiliului județean, respectiv consiliilor
zintã autoritatea consiliului județean, respectiv a consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București, nominalizarea
locale ale sectoarelor municipiului București.
a 4 membri ai comisiei dintre specialiștii în materie de proArt.2. Ñ (1) Înființarea și componența comisiei se tecție a copilului, care au domiciliul pe teritoriul unitãții sau,
aprobã prin hotãrâre a consiliului județean, respectiv prin dupã caz, al subdiviziunii administrativ-teritoriale respective,
hotãrâri ale consiliilor locale ale sectoarelor municipiului sau dintre reprezentanții organismelor private autorizate de
București, la propunerea secretarului consiliului județean, comisie, în condițiile legii, care desfãșoarã activitãți în
respectiv a secretarilor primãriilor sectoarelor municipiului domeniul protecției copilului aflat în dificultate; pot fi proBucurești, potrivit legii.
puși ca membri ai comisiei numai specialiști cu studii supe(2) Modificarea componenței comisiei se aprobã potrivit rioare în domeniul științelor socioumane, ale cãror
alin. (1).
integritate moralã și experiențã profesionalã oferã garanții
Art. 3. Ñ În vederea exercitãrii atribuțiilor ce îi revin corespunzãtoare pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le vor
potrivit art. 2, secretarul consiliului județean, respectiv al reveni în cadrul comisiei și care nu desfãșoarã activitãți în
primãriei sectorului municipiului București, are urmãtoarele cadrul instituțiilor sau organismelor publice sau private, ce
obligații:
au ca obiect de activitate protecția copilului aflat în dificula) solicitã șefilor serviciilor publice descentralizate ale tate; un organism privat autorizat poate avea un singur
Ministerului Sãnãtãții, Ministerului Educației Naționale, reprezentant ca membru al comisiei; în alegerea organisMinisterului de Interne și Secretariatului de Stat pentru melor private autorizate ai cãror reprezentanți sunt propuși
Persoanele cu Handicap sã își desemneze câte un repre- ca membri ai comisiei se au în vedere profesionalismul și
zentant pentru a fi propus ca membru al comisiei; pot fi corectitudinea demonstrate de fiecare organism privat în
membri ai comisiei numai reprezentanții desemnați care desfãșurarea activitãții de protecție a copilului aflat în dificare numãrul organismelor private
sunt specialiști by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Compression angajați ai serviciilor publice descentralizate cultate; în cazul înFor Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/12.III.1999

3

autorizate de comisie este mai mare de 4, reprezentarea
(5) Dispozițiile alin. (1)Ñ(4) sunt aplicabile atât în cazul
acestora în cadrul comisiei poate fi asiguratã prin rotație, stabilirii unei mãsuri de protecție, cât și în cazul înlocuirii
pentru perioade de minimum 6 luni;
mãsurii stabilite.
d) întocmește proiectul de hotãrâre privind înființarea și
(6) Prevederile alineatelor precedente nu sunt aplicabile
componența comisiei, pe care îl supune aprobãrii consiliului în cazul încredințãrii copilului în vederea adopției.
județean, respectiv consiliului local al sectorului municipiului
Art. 7. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor referitoare la reBucurești;
evaluarea periodicã și la înlocuirea mãsurilor de protecție a
e) verificã și rãspunde de îndeplinirea de cãtre membrii copilului aflat în dificultate ce au fost stabilite, comisia
comisiei a condițiilor prevãzute la lit. a), b) și c) și propune poate înlocui mãsura plasamentului cu cea a încredințãrii,
consiliului județean, respectiv consiliului local al sectorului dacã pãrinții pun în pericol securitatea, dezvoltarea sau
municipiului București, modificarea componenței comisiei în integritatea moralã a copilului, prin exercitarea în mod abucazul în care aceste condiții nu sunt îndeplinite.
ziv a drepturilor pãrintești sau prin neglijențã gravã în îndeArt. 4. Ñ În cazul în care s-a decis plasamentul copilu- plinirea obligațiilor de pãrinte.
lui în regim de urgențã, comisia competentã sã hotãrascã
(2) În situația prevãzutã la alin. (1), sunt aplicabile premenținerea mãsurii plasamentului în regim de urgențã sau, vederile legale referitoare la obligațiile comisiei și la efecdupã caz, încredințarea copilului este comisia din unitatea tele hotãrârii acesteia în cazul înlocuirii plasamentului în
sau, dupã caz, subdiviziunea administrativ-teritorialã pe al
regim de urgențã cu mãsura încredințãrii.
cãrei teritoriu funcționeazã serviciul public specializat pentru
(3) În vederea exercitãrii efective a atribuțiilor prevãzute
protecția copilului care a decis plasamentul în regim de
la alin. (1), comisia este obligatã sã analizeze relația și
urgențã.
Art. 5. Ñ (1) În cazul copilului cu handicap aflat în difi- comportamentul pãrinților fațã de copil pe durata plasamencultate, o datã cu stabilirea mãsurii de protecție a acestuia, tului, menținerea legãturii firești dintre aceștia, precum și
comisia este obligatã sã sesizeze comisia de diagnostic și modul în care pãrinții își îndeplinesc obligațiile fațã de
triaj sau, dupã caz, comisia de expertizã complexã, în copil. În cazurile în care pãrinții manifestã dezinteres vãdit
vederea stabilirii tipului și gradului de handicap al copilului, fațã de copil, nu achitã contribuția lunarã la întreținerea
acestuia sau refuzã sã presteze activitatea neremuneratã în
precum și a orientãrii școlare a acestuia.
(2) Comisia de expertizã complexã sau, dupã caz, comi- folosul colectivitãții la care au fost obligați, comisia va
sia de diagnostic și triaj rãspunde de soluționarea opera- hotãrî asupra înlocuirii mãsurii plasamentului cu cea a
tivã a cauzei și de compatibilitatea dintre mãsura de încredințãrii, în condițiile legii.
Art. 8. Ñ Comisia poate stabili mãsura încredințãrii, a
protecție stabilitã de comisia pentru protecția copilului și
hotãrârea pe care o adoptã, potrivit atribuțiilor ce îi revin. plasamentului sau, dupã caz, a plasamentului în regim de
(3) În cazul copilului cu handicap care nu se aflã în urgențã, în mod cumulativ cu una dintre mãsurile educadificultate, dar care a fost încredințat sau a fost internat tive, dacã sunt îndeplinite concomitent condițiile prevãzute
într-o instituție de ocrotire prin hotãrâre a fostelor comisii de lege pentru stabilirea acestor mãsuri.
Art. 9. Ñ (1) Lucrãrile de secretariat ale comisiei sunt
teritoriale pentru ocrotirea minorilor, care au funcționat potrivit Legii nr. 3/1970 privind regimul ocrotirii unor categorii de asigurate de un secretariat, care funcționeazã în cadrul serminori, comisia își declinã competența în favoarea comisiei viciului public specializat pentru protecția copilului din unitade diagnostic și triaj sau, dupã caz, a comisiei de expertizã tea sau, dupã caz, subdiviziunea administrativ-teritorialã
complexã. Dispozițiile alin. (2) se aplicã în mod corespun- respectivã.
zãtor.
(2) Secretariatul comisiei este condus de secretarul
(4) În cazul în care comisia este sesizatã cu o cerere acesteia, numit prin dispoziție a directorului general al serprivind protecția unui copil cu handicap, iar din analiza cau- viciului public specializat pentru protecția copilului.
zei se constatã cã acel copil nu se aflã în dificultate,
Art. 10. Ñ (1) Convocarea persoanelor chemate în fața
aceasta își declinã competența în favoarea comisiei de comisiei pentru soluționarea cauzelor privind copiii aflați în
expertizã complexã sau, dupã caz, a comisiei de diagnostic dificultate se face de cãtre secretarul comisiei.
și triaj.
(2) Convocarea se face în scris și se comunicã persoaArt. 6. Ñ (1) Comisia poate hotãrî încredințarea sau nei interesate fie prin scrisoare recomandatã, cu confirmare
plasamentul copilului unei persoane, unei familii, unui servi- de primire, transmisã cu cel puțin 15 zile înainte de data
ciu public specializat pentru protecția copilului sau unui ținerii ședinței, fie prin curier, cu cel puțin 5 zile înainte de
organism privat autorizat, care are domiciliul sau, dupã caz, data ținerii ședinței, însoțitã de procesul-verbal de îndeplisediul pe teritoriul altei unitãți, ori dupã caz, al altei subdinire a procedurii de convocare.
viziuni administrativ-teritoriale decât cea în care funcțio(3) În cazul în care procedura de convocare prevãzutã
neazã comisia, dacã interesul major al copilului aflat în
la alin. (2) nu poate fi îndeplinitã, convocarea se poate
dificultate o impune, cu avizul favorabil al comisiei din unitatea sau, dupã caz, subdiviziunea administrativ-teritorialã face prin afișare la sediul comisiei, precum și la sediul primãriei unitãții administrativ-teritoriale pe teritoriul cãreia se
respectivã.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1), comisia competentã aflã ultimul domiciliu cunoscut al persoanei interesate, cu
sã ia hotãrârea prezintã comisiei al cãrei aviz este cerut cel puțin 3 zile înainte de data ținerii ședinței. În acest caz
toate informațiile pertinente pe care le deține, referitoare la secretarul comisiei întocmește procesul-verbal de îndeplinire
soluționarea cauzei, precum și motivul care impune luarea a procedurii de convocare prin afișare, care va fi semnat și
de reprezentantul primãriei la care se afișeazã convocarea.
hotãrârii propuse.
(4) Convocãrile persoanelor chemate în fața comisiei
(3) Comisia al cãrei aviz este cerut este obligatã sã
comunice celeilalte comisii hotãrârea privind eliberarea avi- pentru soluționarea cauzelor privind copiii aflați în dificulzului, în termen de 15 zile de la primirea solicitãrii și a tate, confirmãrile de primire a scrisorilor recomandate, preinformațiilor prevãzute la alin. (2). Respingerea solicitãrii de cum și procesele-verbale de îndeplinire a procedurii de
eliberare a avizului poate fi întemeiatã numai pe protejarea convocare se înregistreazã într-un registru special de evidențã a convocãrilor de cãtre secretarul comisiei.
interesului major al copilului.
(5) Viciul procedural privind neîndeplinirea procedurii de
(4) În cazul nerespectãrii termenului prevãzut la alin. (3),
Compression al comisiei este prezumat.
avizul favorabil by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For în cazul prezentãrii persoanei
convocare se acoperã Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/12.III.1999

(2) Procesele-verbale ale ședințelor comisiei se conseminteresate în fața comisiei la data ținerii ședinței. În acest
caz, prezentarea persoanei interesate se consemneazã în neazã în registrul special de procese-verbale, ale cãrui
procesul-verbal al ședinței și se înregistreazã de cãtre pagini sunt numerotate și poartã ștampila comisiei, precum
secretarul comisiei în registrul special de evidențã a con- și semnãtura secretarului comisiei.
Art. 14. Ñ (1) Hotãrârile comisiei se iau cu majoritatea
vocãrilor, cu mențiunea ”prezentat în fața comisiei,,.
Art. 11. Ñ Ședințele comisiei au loc în spații special voturilor membrilor ei. Acestea se redacteazã de secretarul
amenajate, care sã asigure confidențialitatea datelor și a comisiei, potrivit procesului-verbal al ședinței în care au fost
informațiilor referitoare la copilul aflat în dificultate, care adoptate, în termen de 3 zile de la data ținerii ședinței.
sunt prezentate comisiei, precum și a dezbaterilor membri- Hotãrârea comisiei va cuprinde, în mod obligatoriu, codul
numeric personal al persoanelor care au luat în încredinlor comisiei.
Art. 12. Ñ (1) Ședințele comisiei sunt conduse de pre- țare sau în plasament copilul, seria și numãrul livretului de
ședintele acesteia, iar în absența sa, de unul dintre vice- familie al acestora, în care sunt înregistrate datele de idenpreședinți. La ședințe participã în mod obligatoriu secretarul tificare ale copilului, precum și codul numeric personal al
comisiei, fãrã drept de vot. Pot participa la ședințele comi- copilului.
(2) În cazul în care, în urma reevaluãrilor efectuate de
siei și alte persoane invitate de președinte, de vicepreședinți sau de unul dintre membrii comisiei, cu acordul comisie, aceasta hotãrãște menținerea mãsurii stabilite,
redactarea hotãrârii nu este necesarã.
acesteia.
(3) Hotãrârile redactate potrivit alin. (1) se semneazã de
(2) În timpul ședinței comisiei soluționarea cauzei privind
președintele comisiei sau de unul dintre vicepreședinți, se
copilul aflat în dificultate cuprinde urmãtoarele etape:
1. prezentarea de cãtre secretarul comisiei a datelor de contrasemneazã de secretarul comisiei și se înregistreazã
identitate ale copilului și ale persoanelor chemate în fața într-un registru special de evidențã a hotãrârilor.
(4) Hotãrârile comisiei se comunicã persoanelor interecomisiei pentru soluționarea cauzei, precum și a situației
privind convocãrile acestora, pe baza documentelor prevã- sate în termen de 5 zile de la data ținerii ședinței.
zute la art. 10 alin. (4) și a registrului special de evidențã Dispozițiile art. 10 se aplicã în mod corespunzãtor.
(5) Actele emise de comisie, care nu necesitã adoptarea
a convocãrilor;
2. prezentarea raportului asupra copilului, a propunerii unei hotãrâri, se semneazã de președintele acesteia sau
motivate referitoare la stabilirea unei mãsuri de protecție a de unul dintre vicepreședinți și se înregistreazã în registrul
copilului, precum și a poziției copilului fațã de mãsura pro- general de intrãri-ieșiri al comisiei.
Art. 15. Ñ (1) Comisia coordoneazã activitãțile în domepusã; prezentarea acestor date și informații se face de
specialistul sau, dupã caz, de specialiștii serviciului public niul autoritãții tutelare și al protecției drepturilor copilului,
specializat pentru protecția copilului care au instrumentat inclusiv pentru prevenirea situațiilor ce pun în pericol
cauza, care vor furniza comisiei orice informații suplimen- securitatea și dezvoltarea copilului, desfãșurate de consiliile
tare solicitate de membrii acesteia; este interzisã prezenta- locale și de primarii din unitãțile administrativ-teritoriale de
rea acestor date și informații în prezența altor persoane în pe teritoriul județului în care funcționeazã.
(2) În exercitarea atribuțiilor care îi revin potrivit alin. (1)
afarã de membrii comisiei, de secretarul acesteia și de
specialiștii serviciului public specializat pentru protecția copi- comisia aprobã strategiile județene anuale, pe termen
mediu și lung, de restructurare, organizare și dezvoltare a
lului;
3. audierea persoanelor chemate în fața comisiei pentru serviciilor de sprijin și asistențã pentru prevenirea situațiilor
soluționarea cauzei; acestea vor fi audiate de comisie ce pun în pericol securitatea și dezvoltarea copilului, orgaseparat, în urmãtoarea ordine: copilul care a împlinit vârsta nizate de autoritãțile administrației publice locale de pe teride 10 ani, pãrinții acestuia, persoana, familia sau reprezen- toriul județului. Strategiile aprobate de comisie și adoptate
tantul organismului privat autorizat care dorește sã îi fie de consiliul județean sunt obligatorii pentru consiliile locale.
încredințat sau dat în plasament copilul, celelalte persoane Primarii asigurã mãsurile necesare și rãspund de implechemate în fața comisiei pentru a da relații necesare solu- mentarea acestor strategii.
(3) Comisia poate solicita primarilor luarea anumitor
ționãrii cauzei; dupã audierea separatã a acestor persoane,
comisia poate proceda la o nouã audiere comunã a douã mãsuri în domeniul autoritãții tutelare și al protecției dreptusau mai multe dintre acestea; copilului care a împlinit vâr- rilor copilului, potrivit competențelor ce le revin.
(4) Primarii asigurã sprijinul necesar pentru desfãșurarea
sta de 10 ani i se comunicã de cãtre președintele comisiei
mãsura propusã pentru protecția sa, consecințele pe care activitãții de protecție a copilului aflat în dificultate, potrivit
stabilirea acestei mãsuri le va avea și i se asigurã dreptul hotãrârilor comisiei, prin intermediul serviciilor de specialide a-și exprima în mod liber opinia cu privire la mãsura de tate din aparatul propriu sau, dupã caz, din subordinea
consiliului local, care desfãșoarã activitãți în domeniul autoprotecție propusã;
4. dezbaterile membrilor comisiei cu privire la soluționa- ritãții tutelare și protecției drepturilor copilului. Prin grija prirea cauzei; în cadrul dezbaterilor membrii comisiei pot face marului se completeazã livretul de familie cu datele stabilite
prin hotãrârea comisiei, referitoare la copilul pentru care s-a
noi propuneri pentru soluționarea cauzei;
5. supunerea la vot de cãtre președinte a propunerilor dispus mãsura de încredințare sau plasament.
Art. 16. Ñ (1) Comisia aprobã strategiile județene anuprivind stabilirea mãsurii de protecție a copilului aflat în dificultate și adoptarea hotãrârii comisiei; membrii comisiei ale, pe termen mediu și lung, de restructurare, organizare
care se abțin sau care voteazã împotrivã au obligația sã și dezvoltare a sistemului județean de protecție a copilului
aflat în dificultate, inclusiv a serviciilor de sprijin și asistențã
își motiveze votul exprimat.
Art. 13. Ñ (1) Audierile și dezbaterile ce au loc în pentru prevenirea situațiilor ce pun în pericol securitatea și
ședințele comisiei, hotãrârile adoptate de ea, precum și dezvoltarea copilului, și le supune adoptãrii consiliului judemodul în care acestea au fost adoptate se consemneazã țean.
(2) Comisia prezintã consiliului județean, trimestrial sau
de secretarul comisiei în procesul-verbal al ședinței, care
se semneazã de cãtre președinte, vicepreședinți, precum și la cererea acestuia, rapoarte generale privind activitatea de
de membrii prezenți și se contrasemneazã de cãtre secre- protecție a copilului aflat în dificultate, stadiul implementãrii
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For alin. (1) și propuneri de mãsuri
strategiilor prevãzute la Evaluation Purposes Only
tarul comisiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/12.III.1999
pentru îmbunãtãțirea acestor activitãți. Președintele, vicepreședinții și membrii comisiei asigurã mãsurile necesare și
rãspund de îndeplinirea acestei obligații, potrivit atribuțiilor
serviciilor publice sau organismelor private pe care le
reprezintã.
(3) Prevederile alineatelor precedente se aplicã în mod
corespunzãtor și comisiilor care funcționeazã în subordinea
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București.
Art. 17. Ñ (1) Președintele, vicepreședinții și membrii
comisiei rãspund în fața consiliului județean, respectiv a
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, de
neîndeplinirea obligațiilor care le revin potrivit legii și de
aplicarea necorespunzãtoare a hotãrârilor comisiei, potrivit
atribuțiilor serviciilor publice sau ale organismelor private pe
care le reprezintã.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) comisia poate propune aplicarea urmãtoarelor mãsuri președintelui, vicepreședinților sau membrilor vinovați:
a) reținerea parțialã sau neacordarea indemnizației de
ședințã pe o perioadã de pânã la 3 luni;
b) solicitarea sancționãrii disciplinare a celui vinovat de
cãtre conducerea instituției al cãrei reprezentant este, în
condițiile legii;
c) revocarea calitãții de membru al comisiei.
(3) Mãsurile prevãzute la alin. (2) lit. a) și b) se aplicã
prin dispoziție a președintelui consiliului județean, respectiv
a primarului sectorului municipiului București. Mãsura prevãzutã la alin. (2) lit. c) se aplicã prin hotãrâre a consiliului
județean, respectiv a consiliului local al sectorului municipiului București.

5

Art. 20. Ñ (1) Conducerea serviciului public specializat
pentru protecția copilului se asigurã de directorul general și
de colegiul director, potrivit prevederilor art. 23 și 24.
(2) Structura organizatoricã orientativã, necesarã pentru
asigurarea funcționãrii serviciului public specializat pentru
protecția copilului, este urmãtoarea:
1. Serviciul de monitorizare, sintezã, strategii și probleme de coordonare a activitãții autoritãților administrației
publice locale în domeniul protecției drepturilor copilului și
al autoritãții tutelare;
2. Serviciul contencios;
3. Serviciul de anchetã psihosocialã și asistențã a copilului pentru exercitarea dreptului sãu la exprimarea liberã a
opiniei;
4. Serviciul de asistențã și sprijin pentru prevenirea situațiilor ce pun în pericol securitatea și dezvoltarea copilului;
5. Serviciul pentru probleme de protecție de tip familial
a copilului;
6. Serviciul pentru probleme de protecție de tip rezidențial a copilului;
7. Serviciul pentru protecția în regim de urgențã a copilului;
8. Serviciul pentru protecția copilului delincvent;
9. Corpul de control al activitãții de protecție a copilului
aflat în dificultate;
10. Secretariatul Comisiei pentru protecția copilului;
11. Serviciul resurse umane;
12. Serviciul economic, administrativ și financiar-contabil.
(3) În vederea asigurãrii protecției speciale de care se
bucurã copiii aflați în dificultate în exercitarea și realizarea
drepturilor lor, consiliul județean, respectiv consiliile locale
CAPITOLUL II
ale sectoarelor municipiului București pot aproba organizaOrganizarea și funcționarea serviciilor publice
rea altor servicii suplimentare în cadrul structurii organizatospecializate pentru protecția copilului
rice a serviciului public specializat pentru protecția copilului
Art. 18. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin potri- și asigurã încadrarea personalului corespunzãtor pentru
vit art. 4 și 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului structura organizatoricã.
Art. 21. Ñ (1) Postul de director general al serviciului
nr. 26/1997, republicatã, consiliile județene și consiliile
locale ale sectoarelor municipiului București înființeazã, public specializat pentru protecția copilului se ocupã prin
organizeazã și conduc servicii publice specializate pentru concurs sau, dupã caz, prin examen, în condițiile legii.
(2) Candidații pentru ocuparea postului de director geneprotecția copilului, pentru analizarea situației copiilor aflați în
dificultate din unitatea sau subdiviziunea administrativ-terito- ral al serviciului public specializat pentru protecția copilului
rialã respectivã, pentru pregãtirea mãsurilor de protecție a trebuie sã fie absolvenți cu diplomã de licențã ai învãțãacestora, precum și pentru asigurarea aplicãrii corespunzã- mântului universitar de lungã duratã sau absolvenți ai
învãțãmântului postuniversitar, în domeniul științelor sociotoare a acestor mãsuri.
(2) Serviciul public specializat pentru protecția copilului umane, juridice, administrative sau economice.
(3) Comisia de examinare se numește de președintele
asigurã copiilor aflați în dificultate protecție și asistențã în
realizarea și exercitarea drepturilor lor și acordã sprijin și consiliului județean, respectiv de primarii sectoarelor municiasistențã pãrinților pentru prevenirea situațiilor ce pun în piului București. Din comisia de examinare care verificã
pericol securitatea și dezvoltarea copilului, potrivit atribuții- îndeplinirea condițiilor de participare la concurs și competența profesionalã a candidaților pentru ocuparea postului
lor care îi revin.
Art. 19. Ñ (1) Serviciul public specializat pentru protec- de director general fac parte, în mod obligatoriu, câte un
ția copilului este instituție publicã de interes județean, res- reprezentant al Departamentului pentru Protecția Copilului și
al Departamentului pentru Administrație Publicã Localã.
pectiv local, cu personalitate juridicã.
(2) Structura organizatoricã, numãrul de personal și Președintele comisiei este secretarul consiliului județean,
bugetul serviciului public specializat pentru protecția copilu- respectiv al primãriei sectorului municipiului București.
(4) Concursul constã în mod obligatoriu și din prezentalui se aprobã prin hotãrâre a consiliului județean, respectiv
a consiliului local al sectorului municipiului București, astfel rea și susținerea unui referat cuprinzând analiza sistemului
încât funcționarea acestui serviciu sã asigure îndeplinirea în de protecție a copilului aflat în dificultate din unitatea sau,
mod corespunzãtor a atribuțiilor ce îi revin, precum și rea- dupã caz, subdiviziunea administrativ-teritorialã respectivã,
lizarea deplinã și exercitarea efectivã a drepturilor copilului precum și propuneri de restructurare sau, dupã caz, de
dezvoltare a acestui sistem.
aflat în dificultate.
Art. 22. Ñ (1) Colegiul director al serviciului public spe(3) Regulamentul de organizare și funcționare a serviciului public specializat pentru protecția copilului se aprobã cializat pentru protecția copilului este compus din directorul
prin hotãrâre a consiliului județean, respectiv a consiliului general, directorii generali adjuncți și șefii serviciilor din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation protecția copilului.
local al sectorului municipiului București.
cadrul serviciului public specializat pentru Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/12.III.1999

Președintele colegiului director este secretarul consiliului de regulamentul de organizare și funcționare a serviciului
județean, respectiv al primãriei sectorului municipiului public specializat pentru protecția copilului.
Art. 24. Ñ (1) Organizarea, funcționarea și atribuțiile
București.
colegiului director se stabilesc prin regulamentul de organi(2) Serviciul public specializat pentru protecția copilului
are 2 directori generali adjuncți. Șeful serviciului prevãzut zare și funcționare a serviciului public specializat pentru
la art. 20 alin. (2) pct. 12 este director general adjunct protecția copilului.
(2) Colegiul director se întrunește în ședințã ordinarã trieconomic al serviciului public specializat pentru protecția
mestrial, la convocarea directorului general, precum și în
copilului.
Art. 23. Ñ (1) Directorul general al serviciului public ședințã extraordinarã, ori de câte ori este necesar, la cererea directorului general, a președintelui colegiului director
specializat pentru protecția copilului asigurã conducerea
sau a unuia dintre directorii generali adjuncți.
executivã a acestuia și rãspunde de buna lui funcționare în
(3) La ședințele colegiului director pot participa, fãrã
îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin. În exercitarea atribuțiilor
drept de vot, membrii comisiei, președintele consiliului judece îi revin directorul general emite dispoziții.
țean și consilierii județeni, respectiv primarul sectorului
(2) Directorul general reprezintã serviciul public speciali- municipiului București și consilieri locali, precum și alte perzat pentru protecția copilului în relațiile cu autoritãțile și soane invitate de membrii colegiului director.
instituțiile publice, cu persoanele fizice și juridice din țarã și
(4) Colegiul director îndeplinește urmãtoarele atribuții
din strãinãtate, precum și în justiție.
principale:
(3) Directorul general îndeplinește, în condițiile legii,
a) analizeazã și controleazã activitatea serviciului public
urmãtoarele atribuții principale:
specializat pentru protecția copilului; propune directorului
a) este vicepreședintele comisiei și reprezintã serviciul general mãsurile necesare pentru îmbunãtãțirea activitãților
public specializat pentru protecția copilului în relațiile cu serviciului public specializat pentru protecția copilului;
b) avizeazã proiectul bugetului propriu al serviciului
aceasta;
public specializat pentru protecția copilului și contul de
b) asigurã executarea hotãrârilor comisiei;
c) exercitã atribuțiile ce revin serviciului public specializat încheiere a exercițiului bugetar;
c) avizeazã proiectele strategiilor și rapoartelor elaborate
pentru protecția copilului în calitate de persoanã juridicã;
d) exercitã funcția de ordonator de credite al serviciului de directorul general al serviciului public specializat pentru
protecția copilului, potrivit art. 23 alin. (3) lit. f) și g); avizul
public specializat pentru protecția copilului;
e) întocmește proiectul bugetului propriu al serviciului este consultativ;
d) propune consiliului județean, respectiv consiliilor locale
public specializat pentru protecția copilului și contul de
ale sectoarelor municipiului București, modificarea structurii
încheiere a exercițiului bugetar, pe care le supune avizãrii
organizatorice și a regulamentului de organizare și funcțiocolegiului director și aprobãrii consiliului județean, respectiv
nare ale serviciului public specializat pentru protecția copiconsiliilor locale ale sectoarelor municipiului București;
lului, precum și rectificarea bugetului serviciului public
f) elaboreazã proiectele strategiilor anuale, pe termen
specializat pentru protecția copilului, în vederea îmbunãtãțimediu și lung, de restructurare, organizare și dezvoltare a rii activitãții acestuia;
sistemului de protecție a copilului aflat în dificultate, inclusiv
e) hotãrãște asupra înstrãinãrii mijloacelor fixe din patria serviciilor de sprijin și asistențã pentru prevenirea situați- moniul serviciului public specializat pentru protecția copilului,
ilor ce pun în pericol securitatea și dezvoltarea copilului, pe altele decât bunurile imobile, prin licitație publicã, organizatã
care le prezintã pentru avizare colegiului director, apoi în condițiile legii;
comisiei;
f) hotãrãște asupra concesionãrii sau închirierii de bunuri
g) elaboreazã proiectele rapoartelor generale privind acti- sau servicii de cãtre serviciul public specializat pentru provitatea de protecție a copilului aflat în dificultate, stadiul tecția copilului, prin licitație publicã organizatã în condițiile
implementãrii strategiilor prevãzute la lit. f) și propunerile de legii;
g) aprobã statul de funcții și salarizarea personalului
mãsuri pentru îmbunãtãțirea acestei activitãți, pe care le
prezintã spre avizare colegiului director și apoi comisiei; serviciului public specializat pentru protecția copilului, cu
h) aprobã statul de personal al serviciului public specia- încadrarea în resursele financiare alocate de consiliul judelizat pentru protecția copilului; numește și elibereazã din țean, respectiv de consiliile locale ale sectoarelor municifuncție personalul din cadrul serviciului public specializat piului București, în condițiile legii.
(5) Colegiul director îndeplinește și alte atribuții stabilite
pentru protecția copilului, potrivit legii; elaboreazã și prode lege sau prin hotãrâre a consiliului județean, respectiv a
pune spre aprobare colegiului director statul de funcții al
consiliului local al sectorului municipiului București.
serviciului public specializat pentru protecția copilului;
(6) Ședințele colegiului director se desfãșoarã în prei) controleazã activitatea personalului din cadrul serviciuzența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor sãi și
lui public specializat pentru protecția copilului și aplicã
a președintelui. În exercitarea atribuțiilor ce îi revin colegiul
sancțiuni disciplinare acestui personal;
director adoptã hotãrâri, cu votul majoritãții membrilor.
j) constatã contravențiile și aplicã sancțiunile prevãzute
Art. 25. Ñ Sancționarea disciplinarã a directorului servila art. 41 din Ordonanța de urgențã a Guvernului ciului public specializat pentru protecția copilului se face de
nr. 26/1997, republicatã.
cãtre președintele consiliului județean, respectiv de cãtre
(4) Directorul general îndeplinește și alte atribuții prevã- primarul sectorului municipiului București, în condițiile legii,
zute de lege sau stabilite prin hotãrâre a consiliului jude- la propunerea motivatã a secretarului consiliului județean,
țean, respectiv a consiliului local al sectorului municipiului respectiv al primãriei sectorului municipiului București, sau
București.
a Departamentului pentru Protecția Copilului.
(5) În absența directorului general, atribuțiile acestuia se
Art. 26. Ñ Eliberarea din funcție a directorului serviciului
exercitã de unul dintre directorii generali adjuncți, desemnat public specializat pentru protecția copilului se face de cãtre
Compressiona by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposesale
prin dispoziție
directorului general, în condițiile prevãzute consiliul județean, respectiv de consiliile locale Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/12.III.1999

7

12. acordã comisiei, la cererea acesteia, asistențã jurisectoarelor municipiului București, în condițiile legii, la propunerea motivatã a secretarului consiliului județean, respec- dicã de specialitate pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi
tiv al primãriei sectorului municipiului București, a revin, potrivit legii;
13. asigurã aplicarea hotãrârilor comisiei; urmãrește și
președintelui consiliului județean, respectiv a primarului sectorului municipiului București, sau, dupã caz, a supravegheazã modul de aplicare a acestor hotãrâri;
14. identificã familii sau persoane cãrora sã le poatã fi
Departamentului pentru Protecția Copilului.
încredințat sau dat în plasament copilul, cu prioritate printre
Art. 27. Ñ (1) Atribuțiile serviciului public specializat
pentru protecția copilului, competențele și rãspunderea fie- rudele acestuia, pânã la gradul al patrulea inclusiv;
15. identificã, evalueazã și pregãtește persoane care pot
cãrui serviciu din structura organizatoricã a serviciului public
deveni asistenți maternali profesioniști, în condițiile legii, și
specializat pentru protecția copilului în îndeplinirea acestor
supravegheazã activitatea acestora; încheie contracte indiatribuții, precum și modalitãțile de cooperare între aceste
viduale de muncã cu asistenții maternali profesioniști;
servicii pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le revin sunt pre16. acordã asistențã și sprijin familiilor sau persoanelor
vãzute în regulamentul de organizare și funcționare a ser- care au primit în plasament sau în încredințare copii, penviciului public specializat pentru protecția copilului.
tru asigurarea dezvoltãrii armonioase a acestora;
(2) Serviciul public specializat pentru protecția copilului
17. acordã asistențã și sprijin pãrinților copilului aflat în
îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
dificultate, pentru a pregãti revenirea acestuia în mediul
1. elaboreazã proiectele strategiilor anuale, pe termen sãu familial;
mediu și lung, referitoare la restructurarea, organizarea și
18. supravegheazã familiile și persoanele care au primit
dezvoltarea sistemului de protecție a copilului aflat în difi- în încredințare sau în plasament copii, pe toatã durata
cultate din unitatea sau, dupã caz, subdiviziunea adminis- acestei mãsuri, precum și pãrinții copilului aflat în dificultrativ-teritorialã în care funcționeazã;
tate, dupã revenirea acestuia în mediul sãu familial;
19. pregãtește integrarea sau reintegrarea copilului în
2. asigurã implementarea strategiilor prevãzute la pct. 1,
potrivit atribuțiilor ce îi revin, dupã aprobarea acestora de familia sa naturalã, într-o familie substitutivã temporarã sau
cãtre comisie și adoptarea lor de consiliul județean, res- în familia adoptivã, dupã caz, inclusiv prin asigurarea unor
pectiv de consiliile locale ale sectoarelor municipiului spații special amenajate și a mijloacelor necesare pentru
București, întocmind proiecte detaliate pentru realizarea contactul personal și nemijlocit al copilului cu pãrinții sãi; în
acest scop, în cadrul serviciului public specializat pentru
mãsurilor prevãzute de aceste strategii;
3. coordoneazã, sprijinã și controleazã, la cererea comi- protecția copilului se organizeazã și funcționeazã centre de
siei, activitatea autoritãților administrației publice locale din pregãtire și sprijinire a reintegrãrii sau integrãrii copilului în
familie;
județ în domeniul protecției drepturilor copilului;
20. verificã și reevalueazã, cel puțin o datã la 3 luni,
4. monitorizeazã și analizeazã situația copiilor aflați în
împrejurãrile legate de plasamentul sau de încredințarea
dificultate din unitatea sau, dupã caz, subdiviziunea admicopilului și propune comisiei, dupã caz, menținerea mãsurii
nistrativ-teritorialã în care funcționeazã, respectarea și realide protecție stabilite, modificarea sau revocarea acesteia;
zarea drepturilor lor; asigurã centralizarea și sintetizarea
21. acordã asistențã și sprijin de urgențã pãrinților copiacestor date și informații;
lului, urmãrind dacã aceștia își pot asuma responsabilitãțile
5. colaboreazã cu serviciile publice descentralizate ale și dacã își îndeplinesc obligațiile cu privire la copil, astfel
ministerelor și ale celorlalte organe de specialitate ale încât sã previnã apariția situațiilor ce pun în pericol securiadministrației publice centrale din județul sau, dupã caz, din tatea și dezvoltarea copilului; în acest scop, în cadrul sersectorul municipiului București în care funcționeazã, în viciului public specializat pentru protecția copilului se
vederea identificãrii situațiilor deosebite care apar în activi- organizeazã și funcționeazã centre maternale, centre de
tatea de protecție a copilului aflat în dificultate, a cauzelor îngrijire de zi, centre de consiliere și sprijin pentru pãrinți,
apariției acestor situații și a stabilirii mãsurilor ce se impun servicii de monitorizare, asistențã și sprijin al femeii gravide
predispuse sã își abandoneze copilul, centre de îngrijire și
pentru îmbunãtãțirea acestei activitãți;
6. identificã copiii aflați în dificultate de pe teritoriul jude- recuperare de zi pentru copilul cu handicap;
22. acționeazã pentru prevenirea abandonului copiilor
țului sau, dupã caz, al sectorului municipiului București în
care funcționeazã și pregãtește stabilirea mãsurilor de pro- prin planning familial și prin educație contraceptivã; în acest
scop, în cadrul serviciului public specializat pentru protecția
tecție a acestora;
7. întocmește raportul referitor la ancheta psihosocialã a copilului se organizeazã și funcționeazã servicii de prevecopilului aflat în dificultate și propune comisiei stabilirea nire a abandonului copilului prin planning familial și prin
unei mãsuri de protecție sau, dupã caz, a unei mãsuri edu- educație contraceptivã;
23. identificã copiii care pot fi protejați prin adopție, în
cative pentru copil;
condițiile legii, de pe teritoriul județului sau, dupã caz, al
8. determinã poziția copilului capabil de discernãmânt cu
sectorului municipiului București în care funcționeazã, și
privire la mãsura propusã, asigurând cunoașterea de cãtre
prezintã președintelui comisiei sau unuia dintre vicepreșecopil a situației sale de drept și de fapt;
dinți, în termen de 5 zile de la data identificãrii, datele de
9. acordã copilului capabil de discernãmânt asistențã și identitate și alte informații pertinente referitoare la situația
sprijin în exercitarea dreptului sãu la libera exprimare a opi- acestora, spre a fi comunicate Comitetului Român pentru
niei;
Adopții;
10. depune diligențele necesare pentru clarificarea situa24. identificã familiile sau persoanele care doresc sã
ției juridice a copilului, inclusiv pentru înregistrarea nașterii adopte copii de pe teritoriul județului sau, dupã caz, al secacestuia, în vederea identificãrii unei soluții cu caracter per- torului municipiului București în care funcționeazã; evalumanent pentru protecția copilului Ñ reintegrarea în familia eazã condițiile materiale și garanțiile morale pe care
naturalã sau, dupã caz, adopția;
acestea le prezintã și face propuneri comisiei cu privire la
11. sesizeazã instanța judecãtoreascã competentã pentru eliberarea atestatului de familie sau de persoanã aptã sã
declararea judecãtoreascã a abandonului de copii, în condi- adopte copii; transmite cererile de adopție ale acestor famiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
țiile legii;
lii sau persoane Comitetului Român pentru Adopții, însoțite

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/12.III.1999

34. controleazã modul în care sunt respectate drepturile
de atestatul de persoanã sau de familie aptã sã adopte
copii, în termen de 5 zile de la eliberarea acestuia;
copilului aflat în dificultate în familia naturalã, substitutivã
25. sprijinã familiile sau persoanele atestate ca apte sã sau adoptivã, precum și în cadrul centrelor de plasament
adopte copii pentru a le fi încredințați copii în vederea sau al celorlalte centre organizate pentru asigurarea protecadopției și face propuneri comisiei competente în acest ției copilului aflat în dificultate, copilului delincvent sau pensens; supravegheazã aceste familii sau persoane pe tru prevenirea situațiilor care pun în pericol securitatea și
perioada încredințãrii copilului în vederea adopției, în condi- dezvoltarea copilului și ia mãsuri pentru prevenirea sau
țiile legii; asigurã transmiterea cererilor de încredințare, în înlãturarea oricãror abuzuri;
vederea adopției, Comitetului Român pentru Adopții, în con35. controleazã modul în care sunt respectate și se
dițiile legii;
aplicã hotãrârile comisiei;
26. identificã familii sau persoane potrivite pentru adop36. controleazã activitatea organismelor private autoriția copiilor aflați în evidența Comitetului Român pentru zate care desfãșoarã activitãți în domeniul protecției copiluAdopții, acordã asistențã de specialitate acestor familii sau lui aflat în dificultate pe teritoriul unitãții sau, dupã caz, al
persoane pentru soluționarea cererilor de încuviințare a subdiviziunii administrativ-teritoriale în care funcționeazã,
adopției, în condițiile legii;
prin personalul de specialitate împuternicit de comisie;
27. urmãrește evoluția copiilor adoptați de pe teritoriul
37. asigurã serviciile administrative și de secretariat ale
județului sau, dupã caz, al sectorului municipiului București comisiei;
în care funcționeazã, precum și a relațiilor dintre aceștia și
38. colaboreazã cu organismele private autorizate care
pãrinții lor adoptivi, pe o perioadã de cel puțin 2 ani de la desfãșoarã activitãți în domeniul protecției copilului aflat în
încuviințarea adopțiilor pe care le-au sprijinit; prezintã dificultate, cu organizațiile neguvernamentale cu activitãți în
rapoarte comisiei cu privire la aceste aspecte, trimestrial domeniul protecției drepturilor copilului sau cu agenții ecosau la cererea acesteia; sprijinã pãrinții adoptivi ai copilului nomici, având posibilitatea sã încheie convenții de colaboîn îndeplinirea obligației de a-l informa pe acesta cã este rare cu aceștia, sã le concesioneze bunuri sau servicii,
adoptat, de îndatã ce vârsta și gradul de maturitate ale precum și sã închirieze bunuri sau servicii ale acestora prin
copilului o permit;
licitație organizatã în condițiile legii;
28. exercitã dreptul de a administra bunurile copilului
39. ia mãsuri pentru popularizarea dispozițiilor legale
încredințat, în condițiile art. 10 alin. (5) și (6) din interne și internaționale în domeniul protecției drepturilor
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997, republi- copilului și pentru sensibilizarea opiniei publice cu privire la
catã;
situația copiilor aflați în dificultate;
29. asigurã dezvoltarea armonioasã, precum și mediul
40. colaboreazã cu serviciile publice specializate pentru
familial corespunzãtor pentru copiii pe care i-a primit în pla- protecția copilului din județe și din sectoarele municipiului
sament sau în încredințare; în acest scop, în cadrul servi- București, în vederea îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin;
ciului pentru probleme de protecție de tip rezidențial a
41. elaboreazã, trimestrial sau la cererea comisiei, procopilului din cadrul serviciului public specializat se organi- iectele rapoartelor generale privind activitatea de protecție
zeazã și funcționeazã centre de plasament și centre de a copilului aflat în dificultate, stadiul implementãrii strategiiplasament pentru copilul cu handicap sever aflat în dificul- lor aprobate de comisie și adoptate de consiliul județean,
tate;
respectiv de consiliile locale ale sectoarelor municipiului
30. asigurã asistențã și sprijin persoanelor care sunt București, și propunerile de mãsuri pentru îmbunãtãțirea
încredințate serviciului public specializat pentru protecția acestor activitãți.
copilului și dobândesc capacitatea deplinã de exercițiu,
(3) Serviciul public specializat pentru protecția copilului
dacã își continuã studiile, cel mult pânã la împlinirea îndeplinește și alte atribuții, stabilite prin lege, prin hotãrâre
vârstei de 26 de ani; în acest scop, acordã acestor per- a consiliului județean, respectiv a consiliului local al sectosoane asistențã de specialitate, precum și sprijin pentru rului municipiului București, precum și prin hotãrâri ale
comisiei.
definitivarea studiilor și integrarea lor socialã;
(4) Instituțiile publice, alte persoane juridice, precum și
31. asigurã mãsurile necesare pentru protecția în regim
de urgențã a copilului aflat în dificultate, inclusiv pentru persoanele fizice sunt obligate sã punã la dispoziție serviplasamentul copilului în regim de urgențã; în acest scop, în ciului public specializat pentru protecția copilului toate
cadrul serviciului public specializat pentru protecția copilului actele pe care le dețin, necesare pentru îndeplinirea atribuse organizeazã și funcționeazã centre de primire a copilului țiilor ce îi revin acestuia, și sã permitã accesul personalului
și centre de asistențã și sprijin pentru readaptarea psiholo- de specialitate al serviciului public specializat pentru protecția copilului în sediile sau la domiciliul lor, în mãsura necegicã a copilului cu probleme psihosociale;
32. pregãtește luarea mãsurilor educative pentru copilul sarã îndeplinirii acestor atribuții.
Art. 28. Ñ (1) Serviciile de specialitate din cadrul apacare a sãvârșit o faptã prevãzutã de legea penalã, dar nu
rãspunde penal; în acest scop, asigurã îngrijirea și supra- ratului propriu al consiliilor locale de pe teritoriul județului
vegherea copiilor care au sãvârșit o faptã prevãzutã de în care funcționeazã serviciul public specializat pentru prolegea penalã și, dupã caz, sunt plasați în regim de tecția copilului sau din subordinea acestora, care desurgențã, în cadrul unor spații special amenajate, pânã la fãșoarã activitãți în domeniul autoritãții tutelare și al
clarificarea situației lor juridice; acordã asistențã juridicã și protecției drepturilor copilului, sunt obligate sã asigure serviciului public specializat pentru protecția copilului sprijinul
de specialitate acestor copii;
33. asigurã și urmãrește aplicarea mãsurilor educative necesar pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin.
(2) În caz de refuz al îndeplinirii obligațiilor prevãzute la
stabilite de comisie; în acest scop, în cadrul serviciului
public specializat pentru protecția copilului se organizeazã alin. (1), comisia poate solicita primarului, sã dispunã, prin
și funcționeazã servicii de orientare, supraveghere și spriji- hotãrâre, mãsurile necesare pentru îndeplinirea acestor
nire a reintegrãrii sociale a copilului delincvent, centre rezi- obligații.
Art. 29. Ñ Cheltuielile pentru activitãțile desfãșurate de
dențiale de reeducare pentru copilul delincvent, precum și
institute medico-educative pentru protecția copilului delinc- serviciul public specializat pentru protecția copilului în îndeCompressionspeciale;
plinirea atribuțiilor For Evaluation Purposes Only
vent cu nevoi by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ce îi revin se finanțeazã de la bugetul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/12.III.1999
județului, respectiv al sectorului municipiului București, pe
teritoriul cãruia funcționeazã serviciul public specializat pentru protecția copilului. În același scop pot fi utilizate și fonduri extrabugetare, obținute din donații sau din sponsorizãri.
Art. 30. Ñ Normativele serviciului public specializat pentru protecția copilului privind dotarea cu autoturisme și consumul lunar de carburanți se stabilesc prin hotãrâre a
consiliului județean, respectiv a consiliului local al sectorului
municipiului București, adoptatã în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Mãsuri tranzitorii de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în
dificultate, republicatã
Art. 31. Ñ (1) Transferul instituțiilor de ocrotire Ñ leagãne, case de copii Ñ și al centrelor de primire a minorilor, transferul patrimoniului și al personalului acestora,
potrivit art. 46 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate,
republicatã, se fac dupã cum urmeazã:
a) transferul se face prin protocol încheiat între consiliul
județean, respectiv consiliul local al sectorului municipiului
București, din unitatea, respectiv subdiviziunea administrativ-teritorialã, pe teritoriul cãreia se aflã sediul instituției sau,
dupã caz, al centrului de primire a minorilor și serviciul
public descentralizat al ministerului, respectiv autoritatea
administrației publice locale în subordinea cãreia a funcționat instituția de ocrotire sau, dupã caz, centrul de primire a
minorilor, pânã la data transferului;
b) transferul privește toate instituțiile de ocrotire existente pânã la data de 12 iunie 1997, indiferent de forma
de organizare a acestora, care, potrivit obiectului lor de
activitate, primeau în încredințare și ocroteau copii în regim
rezidențial, prin hotãrâri ale fostelor comisii teritoriale de
ocrotire a minorilor care au funcționat potrivit Legii
nr. 3/1970*) privind regimul ocrotirii unor categorii de minori;
c) drepturile reale asupra bunurilor imobile ale instituțiilor
prevãzute la lit. b), precum și ale centrelor de primire a
minorilor, astfel cum rezultã din bilanțul contabil al instituției,
încheiat la data de 30 iunie 1997, sau, în cazul în care nu
s-a încheiat bilanțul contabil la acea datã, astfel cum
rezultã din bilanțul contabil încheiat la data de 31 decembrie 1997, se transferã consiliilor județene, respectiv consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București; bunurile
imobile sunt date în folosința exclusivã a serviciilor publice
specializate pentru protecția copilului;
d) drepturile reale asupra mijloacelor fixe, altele decât
bunurile imobile, și asupra obiectelor de inventar ale instituțiilor prevãzute la lit. b), precum și ale centrelor de primire a minorilor, astfel cum rezultã din bilanțul contabil al
instituției, încheiat la data de 30 iunie 1997, sau, în cazul
în care nu s-a încheiat bilanțul contabil la acea datã, astfel
cum rezultã din bilanțul contabil încheiat la data de 31
decembrie 1997, se transferã în patrimoniul serviciilor
publice specializate pentru protecția copilului;
e) materialele consumabile, disponibilitãțile în lichiditãți,
drepturile de creanțã, precum și obligațiile instituțiilor prevãzute la lit. b) și ale centrelor de primire a minorilor se
transferã în patrimoniul serviciilor publice specializate pentru
protecția copilului, potrivit situației existente la data intrãrii
în vigoare a protocolului de transfer;
f) personalul încadrat al instituțiilor prevãzute la lit. b) și
al centrelor de primire a minorilor se preia pe bazã de protocol încheiat între autoritãțile publice prevãzute la lit. a) și

9

se transferã la serviciile publice specializate pentru protecția
copilului, potrivit situației juridice a raporturilor de muncã
existente la data intrãrii în vigoare a protocolului de
transfer.
(2) În cazul instituțiilor de ocrotire în care funcționeazã
și unitãți ale învãțãmântului special, patrimoniul și personalul instituției de ocrotire se separã de cel al unitãții de
învãțãmânt special, fiind aplicabile prevederile alin. (1).
Separarea patrimoniului și a personalului se face dupã cum
urmeazã:
a) patrimoniul se separã potrivit destinației bunurilor; astfel, bunurile destinate desfãșurãrii procesului instructiv-educativ rãmân în patrimoniul unitãții de învãțãmânt special, iar
celelalte bunuri urmeazã regimul prevãzut la alin. (1);
b) personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic, ale
cãrui atribuții de serviciu privesc desfãșurarea procesului
instructiv-educativ, rãmâne încadrat la unitatea de învãțãmânt special; restul personalului urmeazã regimul prevãzut
la alin. (1).
Unitãțile învãțãmântului special care se separã de instituțiile de ocrotire, potrivit prevederilor prezentului alineat,
rãmân în subordinea inspectoratelor școlare.
(3) Pe data intrãrii în vigoare a protocoalelor de transfer
instituțiile de ocrotire și centrele de primire a minorilor care
au funcționat ca persoane juridice își pierd aceastã calitate
și se reorganizeazã în centre de plasament și în centre de
primire a copilului, drept componente funcționale ale structurii serviciilor publice specializate pentru protecția copilului.
Art. 32. Ñ (1) Personalului transferat potrivit art. 31 i se
asigurã cel puțin nivelul de salarizare avut anterior transferului, potrivit legii.
(2) Posturile vacante din cadrul serviciilor publice specializate pentru protecția copilului, destinate funcționãrii centrelor de plasament și centrelor de primire a copilului, pot fi
ocupate și cu personal de alte specialitãți decât cele prevãzute de actele normative aplicabile instituțiilor de ocrotire
transferate, în vigoare la data transferului, potrivit specificului activitãților direcțiilor.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 33. Ñ (1) Dreptul la plata alocației de întreținere,
prevãzutã la art. 20 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997, republicatã, se stabilește prin hotãrâre a comisiei și se acordã începând cu luna urmãtoare
celei în care s-a emis hotãrârea.
(2) Dreptul la plata alocației de întreținere înceteazã
începând cu luna urmãtoare celei în care nu mai sunt
îndeplinite condițiile de acordare prevãzute de ordonanța de
urgențã a Guvernului menționatã la alin. (1).
(3) Serviciile publice specializate pentru protecția copilului au obligația sã comunice lunar direcțiilor generale de
muncã și protecție socialã județene și a municipiului
București orice modificare a situației copilului cu privire la
acordarea dreptului la plata alocației lunare de întreținere.
Art. 34. Ñ (1) Alocația lunarã de întreținere pentru copiii
încredințați sau dați în plasament se plãtește, potrivit legii,
de direcțiile generale de muncã și protecție socialã județene și a municipiului București fie prin mandat poștal emis
de Oficiul Central pentru Plata Pensiilor, fie în cont personal sau, dupã caz, în contul organismului privat autorizat,
pe baza situațiilor lunare transmise de serviciul public specializat pentru protecția copilului.

*) Legea nr. 3/1970 a fost abrogatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997, republicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 276 by iulie 1998.
Compressiondin 24 CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/12.III.1999

(2) Condițiile privind plata alocației de întreținere prin
mandat poștal se reglementeazã pe baza convenției
încheiate între Ministerul Muncii și Protecției Sociale și
Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
(3) Tarifele serviciilor realizate de Compania Naționalã
”Poșta Românã,, Ñ S.A. potrivit prevederilor alin. (2) se
stabilesc prin negociere, cu avizul Oficiului Concurenței.
Art. 35. Ñ Organismele private autorizate sã desfãșoare
activitãți în domeniul protecției copilului pot organiza și dezvolta, potrivit legii, urmãtoarele tipuri de servicii destinate
protecției copilului aflat în dificultate și prevenirii situațiilor
care pun în pericol securitatea și dezvoltarea copilului:
a) centre de plasament de tip familial;
b) centre de primire a copilului;
c) centre maternale;
d) centre de îngrijire de zi;
e) centre de consiliere și de sprijin pentru pãrinți;
f) servicii de asistențã și sprijin pentru persoanele cu
capacitate deplinã de exercițiu care beneficiazã de drepturile prevãzute la art. 19 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997, republicatã;
g) servicii de monitorizare, asistențã și sprijin al femeii
gravide predispuse sã își abandoneze copilul;
h) servicii de prevenire a abandonului de copii prin
planning familial și prin educație contraceptivã;
i) centre de îngrijire și recuperare de zi pentru copilul
cu handicap;
j) centre de plasament pentru copilul cu handicap sever;

k) centre de pregãtire și de sprijinire a reintegrãrii și
integrãrii copilului în familie;
l) centre de asistențã și sprijin pentru readaptarea
psihologicã a copilului cu probleme psihosociale;
m) servicii de orientare, supraveghere și sprijinire a reintegrãrii sociale a copilului delincvent;
n) centre de reeducare pentru copilul delincvent;
o) institute medico-educative pentru copilul delincvent;
p) servicii de asistențã a copilului pentru exercitarea
dreptului sãu la exprimarea liberã a opiniei;
q) orice alte servicii care sã conducã la bunãstarea
copilului, alãturi de pãrinții sãi.
Art. 36. Ñ (1) Structura organizatoricã-cadru și standardele minime obligatorii pentru organizarea și funcționarea
serviciilor prevãzute la art. 35, precum și ghidurile metodologice orientative de bunã practicã în organizarea și funcționarea acestor servicii se elaboreazã de Departamentul
pentru Protecția Copilului și se aprobã prin ordin al secretarului de stat, șeful departamentului.
(2) Restructurarea centrelor de plasament și a centrelor
de primire a copilului, rezultate în urma transferului și a
reorganizãrii instituțiilor de ocrotire și a centrelor de primire
a minorilor potrivit prevederilor art. 31, precum și organizarea și dezvoltarea sistemului de protecție a copilului aflat
în dificultate, la nivelul județului, respectiv al sectoarelor
municipiului București, se vor face în conformitate cu prevederile alin. (1).
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA
de coordonare a activitãților de protecție și de promovare a drepturilor copilului la nivel național
Art. 1. Ñ (1) Departamentul pentru Protecția Copilului aflat în dificultate, la nivelul municipiului București, în vedeelaboreazã și supune spre aprobare Guvernului strategiile rea asigurãrii unei activitãți coordonate, integrate și efinaționale anuale, pe termen mediu și lung, de ciente în acest domeniu a consiliilor locale ale sectoarelor
restructurare, organizare și dezvoltare a sistemului național municipiului București. Dispozițiile art. 2 alin. (2) se aplicã
în mod corespunzãtor.
de protecție a drepturilor copilului.
(2) În vederea îndeplinirii atribuției prevãzute la alin. (1),
(2) Strategiile menționate la alin. (1) cuprind obiectivele
generale și direcțiile de acțiune, menite sã asigure respec- Consiliul General al Municipiului București aprobã organizatarea în România a principiilor și normelor internaționale rea și funcționarea în cadrul aparatului propriu a Serviciului
din domeniul drepturilor copilului, precum și desfãșurarea de coordonare, monitorizare, sintezã, strategii pentru procorespunzãtoare a activitãților de protecție a copilului aflat blemele copilului aflat în dificultate, la nivelul municipiului
în dificultate și de prevenire a situațiilor ce pun în pericol București. Serviciul de coordonare, monitorizare, sintezã,
strategii pentru problemele copilului aflat în dificultate este
securitatea și dezvoltarea copilului.
Art. 2. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin potrivit coordonat de secretarul general al Primãriei Municipiului
prevederilor art. 63 alin. (1) lit. a) și e) din Legea adminis- București.
(3) Serviciul prevãzut la alin. (2) asigurã coordonarea
trației publice locale nr. 69/1991, republicatã, precum și ale
activitãților consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
art. 3, 4 și 22 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
București în domeniul protecției copilului aflat în dificultate,
nr. 26/1997, republicatã, consiliul județean adoptã strategiile
în vederea organizãrii și dezvoltãrii unui sistem integrat de
județene anuale, pe termen mediu și lung, aprobate de
protecție a copilului aflat în dificultate, la nivelul municipiului
comisie, referitoare la restructurarea, organizarea și dezvol- București, și a unei administrãri eficiente și coordonate a
tarea sistemului județean de protecție a copilului aflat în resurselor utilizate în acest domeniu. Serviciul prevãzut la
dificultate, inclusiv a serviciilor de sprijin și asistențã pentru alin. (2) organizeazã și sprijinã cooperarea consiliilor locale
prevenirea situațiilor ce pun în pericol securitatea și dez- ale sectoarelor municipiului București în acest domeniu și
voltarea copilului, organizate de autoritãțile administrației asigurã medierea neînțelegerilor apãrute între consiliile
publice locale de pe teritoriul județului.
locale ale sectoarelor. Serviciul elaboreazã proiectele stra(2) Strategiile adoptate de consiliile județene asigurã tegiilor prevãzute la alin. (1) și propune Consiliului General
îndeplinirea obiectivelor generale și a direcțiilor de acțiune al Municipiului București adoptarea mãsurilor necesare penprevãzute de strategiile naționale menționate la art. 1.
tru implementarea acestora, precum și pentru îmbunãtãțirea
Art. 3. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin potrivit activitãții în acest domeniu la nivelul municipiului București.
art. 77 din Legea nr. 69/1991, republicatã, Consiliul
(4) Consiliile locale ale sectoarelor municipiului București
General al Municipiului București adoptã strategiile anuale, adoptã strategiile anuale, pe termen mediu și lung, aprope termen mediu și lung, referitoare la restructurarea, orga- bate de comisiile pentru protecția copilului, referitoare la
nizarea și dezvoltarea sistemului de protecție a copilului restructurarea, organizarea și dezvoltarea Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationsistemului de pro-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/12.III.1999
tecție a copilului aflat în dificultate, la nivelul sectoarelor
municipiului București. Aceste strategii cuprind direcțiile de
acțiune prevãzute de strategiile adoptate de Consiliul
General al Municipiului București și asigurã realizarea
obiectivelor prevãzute de acestea.
Art. 4. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale de
pe teritoriul județului aplicã mãsurile prevãzute de strategiile
menționate la art. 2 alin. (1) și sprijinã activitãțile serviciului
public specializat pentru protecția copilului din subordinea
consiliului județean. În acest scop acestea îndeplinesc
urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã încadrarea cu personal suficient și cu pregãtire corespunzãtoare pentru serviciile de specialitate din
aparatul propriu cu atribuții în domeniul autoritãții tutelare și
al protecției drepturilor copilului;
b) asigurã înființarea, organizarea, dezvoltarea și funcționarea urmãtoarelor servicii publice de specialitate, de sprijin
și asistențã pentru prevenirea situațiilor ce pun în pericol
securitatea și dezvoltarea copilului:
1. centre maternale;
2. centre de îngrijire de zi;
3. centre de consiliere și sprijin pentru pãrinți;
4. servicii de monitorizare, asistențã și sprijin al femeii
gravide predispuse sã își abandoneze copilul;
5. centre de îngrijire și recuperare de zi pentru copilul
cu handicap;
6. centre de pregãtire și sprijinire a reintegrãrii și integrãrii copilului în familie;
7. centre de asistențã și sprijin pentru readaptarea
psihologicã a copilului cu probleme psihosociale;
8. servicii de orientare, supraveghere și sprijinire a
reintegrãrii sociale a copilului delincvent;

11

9. servicii de asistențã a copilului pentru exercitarea
dreptului sãu la exprimarea liberã a opiniei;
c) asigurã orice alte servicii care sã conducã la bunãstarea copilului, alãturi de pãrinții sãi;
d) îndeplinesc și alte atribuții, stabilite prin acte normative, hotãrâri ale consiliilor județene sau ale comisiei.
(2) Serviciile publice de specialitate prevãzute la alin. (1)
lit. b) se organizeazã și funcționeazã ca instituții publice de
interes local cu personalitate juridicã, sub autoritatea consiliului local. Aceste instituții pot cuprinde unul sau mai multe
dintre tipurile de servicii menționate, în funcție de nevoile,
resursele și oportunitãțile locale existente.
Art. 5. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri consiliile județene, respectiv
consiliile locale ale sectoarelor municipiului București, vor
modifica hotãrârile privind înființarea, organizarea și funcționarea comisiei pentru protecția copilului, respectiv a serviciului public specializat pentru protecția copilului, în
conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri.
(2) Strategiile naționale și județene anuale, referitoare la
restructurarea, organizarea și dezvoltarea sistemului de protecție a copilului aflat în dificultate, se aprobã pânã la data
de 30 septembrie a anului în curs pentru anul urmãtor.
(3) Strategiile naționale și județene, pe termen mediu și
lung, referitoare la restructurarea, organizarea și dezvoltarea sistemului de protecție a copilului aflat în dificultate, se
aprobã în termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri și pot fi revizuite anual sau ori
de câte ori este necesar.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã în vederea recunoașterii Filialei din România
a Fundației ”Konrad Adenauer,,
În temeiul prevederilor art. 43 alin. 2 din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept
internațional privat și ale art. 7 din Legea nr. 21/1924 pentru persoanele juridice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã, funcționarea pe teritoriul României a
Filialei Fundației ”Konrad Adenauer,,, persoanã juridicã germanã de drept privat, fãrã scop lucrativ, neguvernamentalã
și apoliticã, cu sediul principal în Germania,
Rathausallee 12, DÑ53757 Sankt Augustin.
Art. 2. Ñ Filiala din România a Fundației ”Konrad
Adenauer,, este o asociație neguvernamentalã nonprofit,
care va desfãșura în România acțiuni de promovare a principiilor democrației și ale statului de drept, precum și de

stimulare a artei și culturii, a pregãtirii și perfecționãrii științifice a tinerilor dotați, în vederea integrãrii europene.
Sediul Filialei din România a Fundației ”Konrad
Adenauer,, este în București, str. Dr. Ion Radovici nr. 10,
sectorul 5.
Art. 3. Ñ Filiala din România a Fundației ”Konrad
Adenauer,, va funcționa pe baza statutului propriu și cu
respectarea legii române, dupã obținerea hotãrârii judecãtorești de recunoaștere.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Alexandru Herlea
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 4 martie 1999.

Nr. 133.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/12.III.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cifrei de școlarizare pentru învãțãmântul
preuniversitar de stat în anul școlar 1999/2000
În temeiul dispozițiilor art. 54 și ale art. 141 lit. b) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Cifra de școlarizare pentru învãțãmântul preuniversitar
de stat în anul școlar 1999/2000 este cea prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
J—zsef Kšto
ý,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
București, 4 martie 1999.
Nr. 137.
ANEXÃ
CIFRA DE ȘCOLARIZARE

în anul școlar 1999/2000 pentru toate gradele
de învãțãmânt preuniversitar de stat
I. Învãțãmânt preșcolar
Numãrul copiilor cuprinși în grãdinițe, total,
din care, în:
a) grãdinițe cu program normal
b) grãdinițe cu program prelungit și sãptãmânal

665.000
505.000
160.000

II. Învãțãmânt primar
Numãrul elevilor în clasele IÑIV

1.250.000

III. Învãțãmânt secundar
1. Învãțãmânt gimnazial:

Numãrul elevilor în clasele VÑVIII, total,
din care:
a) învãțãmânt de zi
b) învãțãmânt seral
c) învãțãmânt fãrã frecvențã

1.357.000
1.345.000
1.500
10.500

2. Învãțãmânt liceal

a) Numãrul elevilor în clasa
de zi
b) Numãrul elevilor în clasa
seral și fãrã frecvențã
c) Numãrul elevilor în clasa
seral și fãrã frecvențã
d) Numãrul elevilor în clasa
seral și fãrã frecvențã

a IX-a, învãțãmânt
168.000*)*
a IX-a, învãțãmânt
5.000
a X-a, învãțãmânt
7.000**)
a XI-a, învãțãmânt
25.000***)

3. Învãțãmânt profesional

Numãrul elevilor în anul I

106.500

*) Inclusiv învãțãmântul liceal militar.
**) Pentru clasele de început, organizate pentru absolvenții școlilor de ucenici care
doresc sã își continue studiile.
***) Pentru clasele de început, organizate pentru absolvenții școlilor profesionale sau
pentru absolvenții a zece clase din seriile vechi care doresc sã își continue studiile.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/12.III.1999

13

IV. Învãțãmânt postliceal
Numãrul elevilor în anul I, total,
din care:
1. profilul sanitar
2. învãțãmânt militar (Ministerul Apãrãrii
Naționale și Ministerul de Interne)

6.715
4.800
1.915

V. Învãțãmânt de artã și sportiv
1. Numãrul total de elevi în clasele și grupele
cu program de muzicã, arte plastice și coregrafie (exclusiv învãțãmântul liceal)
2. Numãrul total de elevi în școlile cu program
sportiv (exclusiv învãțãmântul liceal)
3. Numãrul total de elevi care se pregãtesc pe
linie sportivã școlarã

25.000
30.000
75.000

VI. Învãțãmânt special pentru preșcolari și elevi cu
deficiențe și boli cronice
1. Numãrul copiilor cuprinși în grãdinițe pentru
copii cu deficiențe, în case de copii preșcolari
pentru copii cu deficiențe și în grupe de copii
cu boli cronice din cadrul unitãților sanitare
2. Numãrul elevilor cuprinși în cãmine-școalã
pentru minori cu deficiențe
3. Numãrul elevilor din școlile cu clasele IÑVIII
pentru copii cu deficiențe și/sau boli cronice
4. Numãrul elevilor din școlile profesionale pentru minori cu deficiențe (anul I)
5. Numãrul elevilor din licee speciale pentru
tineri cu deficiențe de auz, de vedere și
motorii, clasa a IX-a, învãțãmânt de zi
6. Numãrul elevilor din școli speciale de reeducare și din centre de educație preventivã
7. Numãrul copiilor din centre de educație specialã și recuperare a copiilor cu deficiențe
8. Numãrul copiilor și elevilor cu deficiențe din
centrele de pedagogie curativã și de terapie
socialã

4.300
2.700
35.500
5.500
350
600
1.000
450

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 113/1997 privind conținutul,
actualizarea și valorificarea datelor din Registrul permanent de evidențã a populației
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Articolul 12 din Hotãrârea Guvernului
nr. 113/1997 privind conținutul, actualizarea și valorificarea
datelor din Registrul permanent de evidențã a populației,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71
din 21 aprilie 1997, cu modificãrile ulterioare, se completeazã cu alineatul (6) cu urmãtorul cuprins:

”(6) Se excepteazã de la platã furnizãrile de date cãtre
casele de asigurãri de sãnãtate județene și a municipiului
București, Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor, în scopul exercitãrii atribuțiilor legale ale
acestora.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 4 martie 1999.

Nr. 140.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/12.III.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea în administrare a unor imobile, proprietate publicã a statului,
situate în municipiul Timișoara, județul Timiș
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se transmite imobilul situat în municipiul
Timișoara, str. Gheorghe Dima nr. 5, județul Timiș, format
din construcție și terenul aferent, identificate potrivit anexei
nr. 1, din administrarea Ministerului Educației Naționale în
administrarea Ministerului Sãnãtãții, pentru Direcția de
Sãnãtate Publicã Timiș.
Art. 2. Ñ Se transmite imobilul situat în municipiul
Timișoara, Bd. Revoluției 1989 nr. 9, județul Timiș, format
din construcție și terenul aferent, identificate potrivit anexei

nr. 2, din administrarea Ministerului Sãnãtãții în administrarea Ministerului Educației Naționale, pentru Universitatea de
Medicinã și Farmacie din Timișoara.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul educației naționale,
J—zsef Kšto
ý,
secretar de stat
București, 4 martie 1999.
Nr. 141.

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Ministerului Educației Naționale în
administrarea Ministerului Sãnãtãții
Adresa imobilului

Municipiul Timișoara,
str. Gheorghe Dima
nr. 5, județul Timiș

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Ministerul
Educației
Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul
Sãnãtãții

Caracteristici

¥
¥
¥
¥
¥
¥

Construcție formatã din subsol, parter
și douã etaje
Terenul:
Ñ suprafața = 97.326 m2 (parc)
Ñ Cartea funciarã nr. 13.510
Ñ nr. topo 1.025
ANEXA Nr. 2

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Ministerului Sãnãtãții în administrarea
Ministerului Educației Naționale
Adresa imobilului

Municipiul Timișoara,
Bd Revoluției 1989
nr. 9, județul Timiș

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Ministerul
Sãnãtãții

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul
Educației
Naționale

Caracteristici

¥ Construcție formatã din subsol, parter
¥ și cinci etaje
¥ Terenul:
Ñ suprafața = 1.466 m2 (curte)
Ñ Cartea funciarã nr. 10
Ñ nr. topo 489

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/12.III.1999

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Domnul Gheorghe Jugãnaru se numește în funcția de
consul general, șef al Consulatului General al României la Cape Town,
Republica Africa de Sud.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 5 martie 1999.
Nr. 151.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

TARIFELE
pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 1999
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice etc., emise
de organele administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð decizii pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție

128.000 lei/paginã de manuscris
128.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã a cambiei și biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

28.000 lei/act
153.000 lei/act
153.000 lei/act
384.000 lei/anunț
560 lei/cuvânt
560 lei/cuvânt

153.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau de divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale societãților comerciale bancare
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã a lichidatorilor,
raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

341.000 lei/primele 2 pagini de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
230.000 lei/paginã de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris
341.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris
12.000 lei/rând
88.000 lei/poziție
230.000 lei/paginã de manuscris
95.000 lei/anunț

230.000 lei/paginã de manuscris
77.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de
ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al
Prețul 2.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression României, Partea I, nr. 105/12.III.1999 conține 16 pagini.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

