PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 107

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 martie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
138.

DeclarațieÐApel a Parlamentului României cãtre parlamentele statelor membre N.A.T.O. în întâmpinarea
summitului de la Washington ...................................
12.

2

Ñ Hotãrâre pentru prorogarea termenului prevãzut
în Hotãrârea Parlamentului României nr. 4/1999 .......

2

160.

DECRETE
74.

Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
magistrați....................................................................

75.

3

Ñ Decret privind numirea în funcție a unor
judecãtori....................................................................

3

76.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

4

77.

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul Apãrãrii Naționale ........................

78.

Pagina

164.

4

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de

166.

brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii Naționale
și trecerea acestuia în rezervã ................................

5

82.

Ñ Decret privind acordarea unor grațieri individuale

5

83.

Ñ Decret privind acordarea unei grațieri individuale

6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de decontare a cheltuielilor de
finanțare a acțiunilor de consultanțã și formare profesionalã destinate agricultorilor ...............................

6Ð10

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Normelor metodologice pentru punerea în aplicare
a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 19/1994
privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor
lucrãri publice și construcții de locuințe, cu modificarea și completarea corespunzãtoare a normelor
metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 391/1993 ..............................................................

10Ð15

Ñ Hotãrâre privind organizarea în România, în
perioada 15Ñ16 martie 1999, a reuniunii grupului
de lucru pentru proiectul ”Centrul regional S.E.C.I.
pentru combaterea corupției și a crimei organizate,,

16

Ñ Hotãrâre pentru modificarea articolului unic al
Hotãrârii Guvernului nr. 21/1999 privind actualizarea sumelor fixe anuale pentru utilizarea drumurilor, stabilite în anexa la Legea nr. 118/1996 privind
constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice ................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/15.III.1999

ACTE

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

D E C L A R A Þ I EÐA P E L
a Parlamentului României cãtre parlamentele statelor membre N.A.T.O.
în întâmpinarea summitului de la Washington
Parlamentul României,
atașat valorilor promovate în mod constant de Alianța Nord-Atlanticã,
1. reafirmã voința politicã fermã a României de a continua eforturile în vederea integrãrii rapide în Alianța NordAtlanticã și, în acest sens, de a adânci dezvoltarea democrației și statului de drept, de a accelera eficientizarea
economiei și de a promova cooperarea și stabilitatea regionalã;
2. subliniazã voința sa fermã, exprimatã în mod repetat, în favoarea participãrii României la acțiunile în sprijinul
pãcii, desfãșurate de N.A.T.O., precum și la exercițiile Parteneriatului pentru Pace;
3. salutã hotãrârea Alianței Nord-Atlantice de a supune aprobãrii șefilor de stat și de guvern, la summitul din
aprilie 1999, un concept strategic revizuit, care sã rãspundã schimbãrilor majore ce au survenit dupã anul 1991 la nivelul
mediului de securitate, inclusiv necesitãții continuãrii procesului de acceptare a unor noi membri;
4. recunoaște prioritatea întãririi rolului N.A.T.O. în cadrul arhitecturii de securitate, prin cooperare, a secolului XXI,
precum și inițiativa europeanã de apãrare, în special din perspectiva stimulãrii evoluțiilor politice, prin promovarea valorilor
și instituțiilor democratice, ca vectori ai pãcii și ai stabilitãții;
5. subliniazã totodatã importanța ce revine continuãrii procesului de lãrgire a Alianței Nord-Atantlice pe baza unei
strategii riguroase, care sã ofere statelor candidate garanția cã sunt integrate în acest proces și cã au șanse reale de
aderare, proporționale cu eforturile și cu contribuția lor la pacea și stabilitatea regionalã, precum și la realizarea obiectivelor comune de securitate;
6. salutã receptivitatea N.A.T.O. fațã de tendința generalã de accentuare a dimensiunii parlamentare a securitãții
și voința exprimatã de Congresul Statelor Unite ale Americii de a se implica nemijlocit în procesul de restructurare a
Alianței Nord-Atlantice;
7. solicitã forurilor parlamentare din țãrile aliate sã exercite o influențã constructivã asupra procesului de luare a
deciziilor istorice care urmeazã a fi adoptate la Washington, în special a celor legate de aderarea unor noi state, precum
România, decizii care vor avea un impact hotãrâtor asupra generațiilor viitoare și asupra realitãților începutului de mileniu,
care sã ne conducã prin securitate și parteneriat la prosperitate.
Aceastã declarațieÐapel a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 11 martie 1999, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru prorogarea termenului prevãzut în Hotãrârea Parlamentului României nr. 4/1999
Art. 1. Ñ Termenul prevãzut la alin. 1 al articolului unic
din Hotãrârea Parlamentului României nr. 4/1999 privind
exercitarea în continuare a mandatului membrilor Curții de
Conturi, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 68 din 18 februarie 1999, se prorogã pânã la data de
31 martie 1999.
Art. 2. Ñ Pânã la data prevãzutã la art. 1 se interzice
orice modificare în organigrama, statul de funcții, precum și
în statutul personalului Curții de Conturi.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 11 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 11 martie 1999.
Nr. 12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/15.III.1999

3

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 92 alin. 1 lit. a) și b) din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție, la cerere, magistrații menționați în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 9 martie 1999.
Nr. 74.

ANEXÃ

A. Prin demisie:
Izgirean Adina
Micu Elena Minerva
Vasiliu Cravelos Rica
Dicu Liliana Roxana
Dinu Marin
colonel magistrat
Nicolae Anghel Nicolae
Ignat Hermina
Ioja Ioan
B. Prin pensionare:
Manoliu Paul
Prodan Marioara
Ștefan Nicolae
Mihai Atanase

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor la
judecãtor la
președintele
judecãtor la
judecãtor la

Judecãtoria Timișoara
Judecãtoria Carei
Judecãtoriei Rãducãneni
Judecãtoria Focșani
Curtea de Apel București

Ñ judecãtor la Curtea Militarã de Apel
Ñ judecãtor la Tribunalul București
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Constanța
Ñ președintele Curții de Apel Suceava
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție
Ñ prim-procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Galați
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Neamț.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor judecãtori
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 47 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor urmãtorii:
Pintea Vasilicã
Ñ Judecãtoria Bacãu
Ciobanu Liliana
Ñ Tribunalul Bacãu
Dumitru Mihaela-Georgeta
Ñ Judecãtoria Brașov
Dãnilã Victor
Ñ Judecãtoria Murgeni.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 9 martie 1999.
Nr. 75.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/15.III.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Mihnea-Ioan Motoc se acrediteazã în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Olanda.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 10 martie 1999.
Nr. 76.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 43 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul apãrãrii
naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pe data de 31 martie 1999 generalul de brigadã Costin
Stoica Grigore se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a) din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 10 martie 1999.
Nr. 77.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/15.III.1999

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel din Ministerul Apãrãrii Naționale
și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al art. 45 lit. a) și al art. 66 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul apãrãrii
naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 31 martie 1999 se acordã gradul de general de
brigadã colonelului Cuțov Ivan Chirilã.
Art. 2. Ñ Pe data de 31 martie 1999 generalul de brigadã Cuțov Ivan
Chirilã se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 10 martie 1999.
Nr. 78.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa aplicatã urmãtorilor
condamnați:
Ñ Apati Arpad
Ñ Budur Petru
Ñ Bulancea Gheorghe
Ñ Bulancea Dorina-Manuela
Ñ Buzescu Rodica Constantina
Ñ Cazacu Dinu
Ñ Chiș Vasile Beniamin
Ñ Dodu Nicușor
Ñ Dreptu Paula
Ñ Mãrãșoiu Constantin
Ñ Mãceșanu Victor
Ñ Pavel Costel
Ñ Staicu Florin
Ñ Trușcã Iulian Costin.

Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Avram Florin
Ñ Bageac Gheorghe
Ñ Broinaș Cristina
Ñ Cuza Doina
Ñ Domocoș Marius-Mircea
Ñ Frãțilã Rafila
Ñ Moldoveanu Ion
Ñ Moldoveanu Marin
Ñ Nicolin Marius
Ñ Rovențiu Viorel
Ñ Stanciu Nicolae
Ñ Șerban Gavrilã
Ñ Șerban Rusalim
Ñ Vladu Ion.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 12 martie 1999.
Nr. 82.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/15.III.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unei grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se grațiazã amenda penalã aplicatã condamnatei Nițã Ana.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 12 martie 1999.
Nr. 83

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind modul de decontare a cheltuielilor de finanțare
a acțiunilor de consultanțã și formare profesionalã
destinate agricultorilor
În temeiul art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 61/1998 privind
finanțarea acțiunilor de consultanțã și formare profesionalã destinate
agricultorilor, aprobatã prin Legea nr. 222/1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind modul de
decontare a cheltuielilor de finanțare a acțiunilor de consultanțã și formare
profesionalã destinate agricultorilor, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 4 martie 1999.
Nr. 138.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/15.III.1999

7
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind modul de decontare a cheltuielilor de finanțare a acțiunilor de consultanțã
și formare profesionalã destinate agricultorilor
1. În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 61/1998, Ministerul Agriculturii și Alimentației organizeazã acțiuni de consultanțã și formare profesionalã destinate agricultorilor.
2. Programul de mãsuri pentru realizarea acțiunilor
de consultanțã și formare profesionalã, prevãzute la
art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 61/1998, finanțate
din bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației, se
aprobã anual prin ordin al ministrului agriculturii și
alimentației, în limita fondurilor alocate prin legea
bugetului de stat.
3. Fondurile necesare cheltuielilor pentru realizarea
acțiunilor prevãzute la pct. 1 se asigurã din bugetul
Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Derularea operațiunilor privind utilizarea fondurilor prevãzute mai sus se face de cãtre Agenția Naționalã de
Consultanțã Agricolã și de oficiile județene de consultanțã
agricolã aflate în subordinea sa.
4. Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã, prin unitãțile sale din subordine, realizeazã acțiuni gratuite de
popularizare, consultanțã și asistențã tehnicã de specialitate, destinate producãtorilor agricoli, specialiștilor și altor
agenți economici din agriculturã.
Justificarea cheltuielilor prevãzute la art. 1 lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 61/1998 se face conform modelului prezentat în anexa nr. 1.
5. Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã realizeazã
fluxul informațional prin editarea, multiplicarea în condițiile
legii și distribuirea gratuitã de reviste, cãrți, broșuri, pliante,
filme și alte materiale audiovizuale, pe baza prevederilor
legale privind achizițiile publice de bunuri și servicii.
Justificarea cheltuielilor prevãzute la art. 1 lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 61/1998 se face conform modelului prezentat în anexa nr. 2.
Publicațiile de specialitate având ca obiect organizarea
și managementul exploatațiilor agricole, legislația în agriculturã și industria alimentarã, prognozele agrometeorologice,
tehnologiile de culturã a plantelor și de creștere a animalelor, utilizarea tractoarelor și a mașinilor agricole, protecția
plantelor, a animalelor și a mediului înconjurãtor, valorificarea raționalã și eficientã a produselor agricole se distribuie
gratuit producãtorilor agricoli.
Distribuirea gratuitã a materialelor prevãzute la alin. 3
se organizeazã prin oficiile județene de consultanțã agricolã.
Verificarea modului de editare, multiplicare, achiziționare
și distribuire a materialelor de specialitate se face de
Ministerul Agriculturii și Alimentației și de Agenția Naționalã
de Consultanțã Agricolã.
6. Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin Agenția
Naționalã de Consultanțã Agricolã, organizeazã cursuri gratuite de instruire și de perfecționare a producãtorilor agricoli,
a specialiștilor și a altor agenți economici din agriculturã.
Tematicile-cadru abordate la cursurile de instruire și perfecționare destinate producãtorilor agricoli se vor referi la:
a) tehnici și tehnologii actuale în cultura plantelor de
câmp (cereale și plante tehnice), a pomilor și arbuștilor
fructiferi, a viței-de-vie și a legumelor;
b) tehnici și tehnologii actuale în creșterea animalelor;
c) mecanizarea lucrãrilor în agriculturã;
d) întreținerea, repararea și exploatarea tractoarelor și a
mașinilor agricole;

e) folosirea substanțelor chimice în agriculturã;
f) elemente de gestiune economicã, organizarea și
managementul exploatațiilor agricole;
g) legislația în agriculturã și în industria alimentarã;
h) valorificarea raționalã și eficientã a produselor agricole;
i) protecția mediului înconjurãtor.
Tematicile-cadru vor fi completate, adaptate, diversificate
și detaliate, potrivit condițiilor locale, nivelului de pregãtire
generalã a cursanților, tipului și scopului cursurilor, de cãtre
oficiile județene de consultanțã agricolã.
Cursurile de instruire și perfecționare a producãtorilor
agricoli, a specialiștilor și a altor agenți economici din
agriculturã se realizeazã prin centrele de perfecționare a
personalului din agriculturã, casele agronomului și instituțiile
de învãțãmânt agricol.
Justificarea cheltuielilor prevãzute la art. 1 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 61/1998 se face conform modelului prezentat în anexa nr. 3.
Cursurile de instruire și perfecționare se organizeazã
periodic pentru ridicarea nivelului de cunoștințe ale producãtorilor agricoli, specialiștilor și ale altor agenți economici
din agriculturã și se certificã cu adeverințe de participare.
Cursurile de instruire și perfecționare a producãtorilor
agricoli, a specialiștilor și a altor agenți economici din
agriculturã se aprobã, potrivit tematicilor-cadru prevãzute la
pct. 6 alin. 2, de Ministerul Agriculturii și Alimentației, la
propunerea Agenției Naționale de Consultanțã Agricolã.
7. Ministerul Agriculturii și Alimentației și Agenția
Naționalã de Consultanțã Agricolã controleazã modul de
organizare și desfãșurare a acțiunilor de consultanțã și formare profesionalã destinate agricultorilor, specialiștilor și
altor agenți economici din agriculturã.
Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã organizeazã
acțiunile prevãzute în prezentele norme metodologice și
rãspunde, potrivit legii, de utilizarea și gestionarea fondurilor alocate în acest scop prin bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației.
8. La solicitarea deschiderii creditelor bugetare, Agenția
Naționalã de Consultanțã Agricolã, prin Ministerul Agriculturii
și Alimentației, va prezenta Ministerului Finanțelor un decont
privind necesarul de credite prevãzute la cap. ”Agriculturã
și silviculturã,, din legea bugetului de stat, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 4, aprobat de ordonatorul principal
de credite.
În cursul anului, Agenția Naționalã de Consultanțã
Agricolã, în urma verificãrii și avizãrii deconturilor justificative (anexele nr. 1Ñ3), va întocmi un decont justificativ
centralizator (anexa nr. 5), aprobat de ordonatorul principal
de credite, pe care îl va prezenta Ministerului Finanțelor,
împreunã cu decontul privind necesarul de credite (anexa
nr. 4).
9. Cheltuielile efectuate de cãtre Agenția Naționalã de
Consultanțã Agricolã pentru realizarea acțiunilor prevãzute
în Ordonanța Guvernului nr. 61/1998 se încadreazã în
cheltuielile repartizate Agenției Naționale de Consultanțã
Agricolã din bugetul anual al Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
10. Cheltuielile de organizare a cursurilor nu cuprind
cheltuielile privind diurna, cazarea, masa și transportul
cursanților.
11. Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/15.III.1999
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONSULTANÞÃ AGRICOLÃ
(OFICIUL JUDEÞEAN DE CONSULTANÞÃ AGRICOLÃ)

DECONT JUSTIFICATIV

al cheltuielilor suportate de la buget pentru realizarea acțiunilor de popularizare
și de asistențã tehnicã de specialitate, conform art. 1 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 61/1998

Nr.

Specificație

crt.

Costul

1. Cheltuieli cu materialele didactice
2. Cheltuieli de organizare
3. Alte cheltuieli
TOTAL:

AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONSULTANÞÃ AGRICOLÃ

OFICIUL JUDEÞEAN DE CONSULTANÞÃ AGRICOLÃ

Președinte,
...................................

Director,
...................................

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONSULTANÞÃ AGRICOLÃ
(OFICIUL JUDEÞEAN DE CONSULTANÞÃ AGRICOLÃ)

DECONT JUSTIFICATIV

al cheltuielilor suportate de la buget pentru editarea și multiplicarea de filme,
materiale audiovizuale, materiale de specialitate și distribuirea gratuitã a acestora,
conform art. 1 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 61/1998

Nr.

Specificație

crt.

Costul

1. Cheltuieli de publicitate
2. Cheltuieli de licitație
3. Cheltuieli de editare de filme și de materiale
audiovizuale
4. Cheltuieli de editare de publicații și de materiale
de specialitate (reviste, cãrți, broșuri,
pliante și alte materiale)
5. Cheltuieli de multiplicare de materiale de
specialitate
6. Cheltuieli de distribuire
7. Alte cheltuieli
TOTAL:

AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONSULTANÞÃ AGRICOLÃ

OFICIUL JUDEÞEAN DE CONSULTANÞÃ AGRICOLÃ

Președinte,
...................................

Director,
...................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/15.III.1999

9

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONSULTANÞÃ AGRICOLÃ
(OFICIUL JUDEÞEAN DE CONSULTANÞÃ AGRICOLÃ)
DECONT JUSTIFICATIV

al cheltuielilor suportate de la buget pentru organizarea și desfãșurarea cursurilor gratuite
de instruire și perfecționare destinate producãtorilor agricoli, specialiștilor
și altor agenți economici din agriculturã, conform art. 1 lit. c)
din Ordonanța Guvernului nr. 61/1998
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Specificație

Costul cursului

Cheltuieli legate de închirierea spațiilor
Cheltuieli cu materiale didactice
Cheltuieli legate de publicitatea cursului
Prestãri de servicii (inclusiv plata lectorilor)
Alte cheltuieli
TOTAL:

AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONSULTANÞÃ AGRICOLÃ

OFICIUL JUDEÞEAN DE CONSULTANÞÃ AGRICOLÃ

Președinte,
...................................

Director,
...................................
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONSULTANÞÃ AGRICOLÃ

Aprobat
ORDONATOR PRINCIPAL DE CREDITE
DECONT JUSTIFICATIV

privind necesarul de credite, potrivit art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 61/1998
Valoarea (mii lei)
Date
informative**)

Acțiunea*)

Cost unitar
(lei)

Trimestrul

Total
I

0

1

2

4

II

III

IV

5

6

7

8

Ñ Acțiuni de popularizare
Ñ Asistențã tehnicã de specialitate
Ñ Editare, multiplicare și distribuire
de publicații și de materiale de
specialitate (reviste, cãrți, broșuri,
pliante și alte materiale)
Ñ Realizare de filme și de materiale audiovizuale (casete, fotografii, diapozitive)
Ñ Elaborare de proiecte-model pentru exploatații agricole
Ñ Cursuri de instruire și perfecționare

AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONSULTANÞÃ AGRICOLÃ

Președinte,
..............................................
*) Se vor detalia acțiunile, de exemplu: editare de cãrți, pliante, distribuire, instruire etc.
**) Numãrul cursanților, numãrul acțiunilor, numãrul broșurilor etc.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/15.III.1999
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONSULTANÞÃ AGRICOLÃ

Aprobat
ORDONATOR PRINCIPAL DE CREDITE

DECONT JUSTIFICATIV CENTRALIZATOR

privind creditele utilizate, potrivit art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 61/1998,
pe luna ..........

Activitatea

Sumele utilizate (mii lei)

Ñ Acțiuni de popularizare
Ñ Asistențã tehnicã de specialitate
Ñ Editare, multiplicare și distribuire de publicații și de
materiale de specialitate (reviste, cãrți, broșuri, pliante și
alte materiale)
Ñ Realizare de filme și de materiale audiovizuale (casete,
fotografii, diapozitive)
Ñ Elaborare de proiecte-model pentru exploatații agricole
Ñ Cursuri de instruire și perfecționare

AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONSULTANÞÃ AGRICOLÃ

Președinte,
......................................

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice
pentru punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 19/1994
privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții de locuințe,
cu modificarea și completarea corespunzãtoare a normelor metodologice aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 391/1993
În temeiul dispozițiilor art. I pct. 2 din Legea nr. 82/1995, ale art. 74 alin. (1) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, ale art. 62 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, și ale Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice locale,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Normele metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri
publice și construcții de locuințe, cu modificarea și completarea corespunzãtoare a normelor metodologice aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 391/1993, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din 19 aprilie 1994, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Punctul 2 din capitolul A va avea urmãtorul cuprins:
”2. Încasãrile obținute din punerea în aplicare a prevederilor Legii nr. 85/1992, republicatã, și ale Ordonanței
Guvernului nr. 19/1994, aprobatã și modificatã prin Legea

nr. 82/1995 (din avansuri, plãți integrale, rate, licitații,
dobânzi Ñ dupã deducerea comisionului Ñ etc.), constituie
venituri cu destinație specialã ale bugetelor comunelor, orașelor, județelor, respectiv ÇVenituri din fondul pentru locuințeÈ, și se utilizeazã pentru terminarea și darea în
folosințã a locuințelor, precum și pentru efectuarea lucrãrilor
la spațiile cu altã destinație decât aceea de locuințã, care
condiționeazã punerea în funcțiune a locuințelor legate
structural de acestea.,,
2. Punctul 3 din capitolul A va avea urmãtorul cuprins:
”3. Anterior acțiunii de licitare a locuințelor aflate în diferite stadii de execuție, pentru care nu au fost emise repartiții sau nu au fost încheiate precontracte ori contracte de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/15.III.1999
vânzare-cumpãrare, autoritãțile publice locale vor stabili,
prin protocoale, locuințele în curs de execuție care trec fãrã
platã în patrimoniul Parlamentului României, Ministerului
Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne, Serviciului
Român de Informații, Serviciului de Protecție și Pazã,
Ministerului Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor,
potrivit prevederilor art. 2 alin. 2 din Legea nr. 85/1992,
republicatã.,,
3. Punctul 2 din capitolul B va avea urmãtorul cuprins:
”2. Plata lucrãrilor pentru terminarea și darea în folosințã
a locuințelor aflate în diferite stadii de execuție se efectueazã în baza prevederilor art. 40 din Legea nr. 189/1998
privind finanțele publice locale, prin unitãțile teritoriale ale
trezoreriei statului, potrivit precizãrilor elaborate de
Ministerul Finanțelor.,,
4. Alineatul 1 al punctului 3 din capitolul B va avea
urmãtorul cuprins:
”Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București vor efectua cheltuieli reprezentând investiții pentru
realizarea unor lucrãri publice și construcții de locuințe, prevãzute în bugetele acestora, de la capitolul bugetar
ÇCheltuieli cu destinație specialãÈ, subcapitolul ÇCheltuieli
din fondul pentru locuințeÈ.,,
5. Alineatul 3 al punctului 3 din capitolul B se abrogã,
6. Partea introductivã a alineatului 1 al punctului 4 din
capitolul B va avea urmãtorul cuprins:
”În baza inventarierilor și a evaluãrilor efectuate potrivit
pct. 1 din Programul cu privire la realizarea și darea în
folosințã a locuințelor din cadrul blocurilor aflate în diferite
stadii de execuție, plãțile pe bazã de acte justificative se
vor efectua din bugetele comunelor, orașelor, județelor,
prioritar pentru:,,
7. Alineatul 3 al punctului 4 din capitolul B va avea
urmãtorul cuprins:
”La contractele încheiate între unitãțile în a cãror evidențã sunt înregistrate blocurile de locuințe aflate în diferite
stadii de execuție și agenții economici constructori se vor
adiționa clauze speciale care vor prevedea:
Ñ termenul limitã stabilit pentru recepția și punerea în
funcțiune a construcției, care trebuie sã aibã în vedere un
ritm de lucru susținut, cu asigurarea aprovizionãrii cu materiale, strict corelat cu ritmul execuției;
Ñ orice influențe în costurile construcției ca rezultat al
depãșirii termenelor limitã de recepție, în condiții de inflație,
vor fi suportate de constructor, beneficiarul având dreptul
de a-l acționa în justiție;
Ñ verificarea la fața locului de cãtre organele de specialitate ale consiliilor locale și ale consiliilor județene a
stadiului fizic de realizare a construcțiilor, corelat cu plãțile
efective și cu prevederile din documentație;
Ñ verificarea situațiilor de lucrãri executate, denumite
procese-verbale de recepție provizorie, se va face de cãtre
diriginții nominalizați pentru fiecare lucrare în parte de cãtre

11

beneficiarul fondurilor de investiții. Decontarea lunarã a
lucrãrilor executate se va face prin trezoreriile teritoriale ale
statului în urma verificãrii și însușirii de cãtre diriginți a situațiilor de lucrãri și avizãrii de cãtre personalul de specialitate anume desemnat de Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului din cadrul inspecțiilor de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului
județene, respectiv a municipiului București.,,
8. Alineatul 6 al punctului 4 din capitolul B va avea
urmãtorul cuprins:
”În condițiile în care pe plan local existã situații deosebite în ceea ce privește problema locuințelor, autoritãțile
publice județene și ale municipiului București, precum și
celelalte autoritãți publice locale pot hotãrî includerea, ca
prioritãți, a unor blocuri care se aflã cu structura în execuție, condiționat însã de asigurarea integralã a plãților pentru
terminarea blocurilor de locuințe cu structurã închisã.,,
9. Alineatul 7 al punctului 4 din capitolul B se abrogã.
10. Litera a1) a punctului 6 din capitolul B va avea urmãtorul cuprins:
”a1) împrumutul contractat de cãtre persoanele fizice
deținãtoare de contracte, precontracte sau repartiții pentru
partea de locuințe, executatã și decontatã, în baza prevederilor Legii nr. 85/1992, republicatã.,,
11. Litera d1) a punctului 6 din capitolul B va avea urmãtorul cuprins:
”d1) tineri cãsãtoriți care la data contractãrii, precontractãrii sau a repartiției locuinței au, fiecare, vârsta de pânã
la 35 de ani împliniți pânã la finele anului calendaristic în
care are loc contractarea, potrivit prevederilor art. 62 alin. 2
din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã;,,
12. Alineatul 3 al punctului 7 din capitolul B va avea
urmãtorul cuprins:
”La punerea în funcțiune a locuințelor, subvențiile stabilite potrivit alin. 1 se vor solicita în mod centralizat de cãtre
consiliile județene, respectiv de cãtre Consiliul General al
Municipiului București, Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, în al cãrui buget sunt prevãzute fondurile corespunzãtoare.,,
13. Alineatul 5 al punctul 7 din capitolul B va avea
urmãtorul cuprins:
”Pentru persoanele și familiile prevãzute la lit. d4), stabilite în baza Legii nr. 42/1990, la care se adaugã și persoanele beneficiare de astfel de drepturi în baza Legii
nr. 93/1992, subvențiile în sume fixe se stabilesc, se
aprobã și se suportã de la bugetul de stat prin
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989, astfel încât acestea nu se includ în cererile care se vor transmite Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului.,,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/15.III.1999

14. Alineatele 6 și 7 ale punctului 7 din capitolul B vor
avea urmãtorul cuprins:
”Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, în
cadrul creditelor bugetare deschise în acest scop, va transmite consiliilor județene și Consiliului General al Municipiului
București subvențiile cuvenite, care vor fi înregistrate la
ÇVenituri din fondul pentru locuințeÈ.
În condițiile în care sarcinile ce decurg din Programul cu
privire la realizarea și darea în folosințã a locuințelor aflate
în diferite stadii de execuție au fost descentralizate pe
seama autoritãților publice locale, consiliile județene și
Consiliul General al Municipiului București vor proceda la
repartizarea subvențiilor respective pe localitãți și la virarea
sumelor respective la dispoziția consiliilor locale care, de
asemenea, le vor înregistra la ÇVenituri din fondul pentru
locuințeÈ.,,
15. Alineatul 9 al punctului 7 din capitolul B va avea
urmãtorul cuprins:
”Întreaga subvenție primitã și dedusã din sumele datorate de persoanele fizice, deținãtoare de contracte, precontracte sau repartiții, va fi viratã în bugetele unitãților
administrativ-teritoriale.,,
16. Literele b), b1), b2), b3) și b4) ale punctului 8 din capitolul B vor avea urmãtorul cuprins:
”b) dobânda la împrumutul acordat va fi de 20% pe an
și se va suporta astfel:
b1) 5 puncte procentuale de cãtre beneficiarii de locuințe din categoriile menționate la pct. 6 lit. d) din prezentele norme metodologice, care au achitat un avans de
minimum 10% din valoarea locuinței la data contractãrii
acesteia;
b2) 5 puncte procentuale de cãtre beneficiarii de locuințe, persoane fizice, care nu sunt cuprinse în categoriile
menționate la pct. 6 lit. d) din prezentele norme metodologice și care au achitat un avans de cel puțin 20% din
valoarea locuinței la data contractãrii acesteia;
b3) 8 puncte procentuale de cãtre beneficiarii de locuințe, persoane fizice, care nu sunt încadrate la lit. b1) și
b2) de mai sus și au achitat un avans de cel puțin 10%
din valoarea locuinței la data contractãrii acesteia;
b4) diferențele fațã de dobânda de referințã de 20% se
vor suporta din bugetele județelor și al municipiului
București;,,
17. Alineatul 2 al literei f) al punctului 8 din capitolul B
va avea urmãtorul cuprins:
”Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, în
limita creditelor bugetare deschise în acest scop, va vira,
pânã la data de 25 a fiecãrei luni, contravaloarea tuturor
dobânzilor în bugetul județului și al municipiului București.,,
18. Litera g) a punctului 8 din capitolul B va avea urmãtorul cuprins:
”g) încasãrile din ratele la împrumuturile acordate, precum și din dobânzile aferente acestor împrumuturi, plãtite

de persoanele fizice, dupã deducerea comisionului care se
reține de cãtre agentul economic în evidența cãruia se aflã
investiția, se vor vira de cãtre fiecare agent economic,
chenzinal, la data de 15 a fiecãrei luni și în ultima zi lucrãtoare a fiecãrei luni, în bugetele unitãților administrativ-teritoriale.,,
19. Punctul 10 din capitolul B va avea urmãtorul
cuprins:
”10. Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București, pânã la data de 10 a fiecãrei luni,
pe baza informațiilor primite de la autoritãțile publice locale
sau de la agenții economici, potrivit pct. 9, și a celor din
extrasele de cont primite de la trezoreriile teritoriale ale statului, vor transmite Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului situațiile prevãzute în modelele
cuprinse în anexele nr. 4 și 6 la prezentele norme metodologice.,,
20. Punctul 11 din capitolul B va avea urmãtorul
cuprins:
”11. Trezoreriile teritoriale ale statului vor admite la platã
cheltuielile pentru realizarea locuințelor care fac obiectul
prezentelor norme metodologice, în conformitate cu instrucțiunile sau cu metodologiile aprobate de Ministerul
Finanțelor.,,
21. Partea introductivã a alineatului 1 al punctului 12
din capitolul B va avea urmãtorul cuprins:
”Sursele pentru realizarea locuințelor aflate în diferite
stadii de execuție se reîntregesc prin grija tuturor organelor
implicate, din:,,
22. Litera a) a alineatului 1 al punctului 12 din capitolul
B se eliminã.
23. Litera d) a alineatului 1 al punctului 12 din capitolul
B va avea urmãtorul cuprins:
”d) dobânzile plãtite din bugetul de stat, ca protecție
socialã, care se vireazã în bugetele județelor și al municipiului București;,,
24. Litera g) a alineatului 1 al punctului 12 din capitolul
B va avea urmãtorul cuprins:
”g) sumele nete obținute din vânzarea la licitație a spațiilor cu altã destinație decât aceea de locuințã, situate în
blocurile de locuințe terminate și date în folosințã sau aflate
în diferite stadii de execuție;,,
25. Punctul 13 din capitolul B va avea urmãtorul
cuprins:
”13. Pe mãsurã ce disponibilitãțile existente din sumele
constituite potrivit pct. 12 depãșesc nevoile de plãți stabilite
în ordinea prioritãților prevãzute la cap. B pct. 4 din prezentele norme metodologice, consiliile județene, Consiliul
General al Municipiului București și consiliile locale, dupã
caz, vor dispune reluarea lucrãrilor la blocurile de locuințe,
cuprinse în inventarierea de la pct. 1 al programului prevãzut în anexa nr. 1, care se aflã în stadiul de structurã în
execuție Ñ pânã la terminarea și darea în folosințã a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/15.III.1999
acestora Ñ, dupã care se va proceda la valorificarea lor
în aceleași condiții, procesul urmând sã continue cu locuințele a cãror execuție este la fundație sau la cota zero.,,
26. Punctul 14 din capitolul B va avea urmãtorul
cuprins:
”14. Autoritãțile publice locale, în cadrul competențelor
conferite de prevederile Legii administrației publice locale
nr. 69/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, pot
aproba ca din locuințele astfel realizate sã reținã un numãr
de locuințe strict necesar, pentru a rezolva unele probleme
sociale deosebite, care vor avea destinație de locuințe
sociale. Locuința socialã este definitã de Legea
nr. 114/1996, republicatã.,,
27. Alineatul 1 al punctului 15 din capitolul B va avea
urmãtorul cuprins:
”Lucrãrile tehnico-edilitare, conexe ansamblurilor de locuințe, necesare pentru punerea în funcțiune a locuințelor
aflate în diferite stadii de execuție, se vor efectua corelat
cu programul de realizare și de punere în funcțiune a locuințelor, iar finanțarea se va asigura din sursele proprii ale
beneficiarilor, din credite bancare angajate de agenții economici și din alocații de la bugetele locale.,,
28. Titlul capitolului C va avea urmãtorul cuprins:
”C. Reluarea procesului investițional la blocurile de
locuințe aflate în diverse stadii de execuție, nerepartizate
și necontractate, precum și construirea de locuințe noi în
vederea accesului la proprietate pentru tinerii cãsãtoriți și
pentru celelalte categorii de persoane prezãvute de ordonanțã,,
29. Punctul 5 din capitolul C va avea urmãtorul cuprins:
”5. Prin dispoziție a președinților consiliilor județene și,
respectiv, a primarului general al municipiului București,
care va fi emisã în termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme metodologice, se vor înființa
pe lângã consiliile județene și, respectiv, pe lângã Consiliul
General al Municipiului București, comisiile de analizã a
cererilor de locuințe care, dupã examinarea propunerilor
fãcute de consiliile municipale, orãșenești și, respectiv, ale
sectoarelor municipiului București, vor prezenta spre aprobare consiliilor județene, respectiv Consiliului General al
Municipiului București, pentru fiecare localitate, propunerile
de construcții noi care vor fi începute din fondurile disponibile în bugetele unitãților administrativ-teritoriale conform
prevederilor art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 și
ale art. 62 din Legea nr. 114/1996, republicatã.,,
30. Punctul 8 din capitolul C va avea urmãtorul cuprins:
”8. Folosirea sumelor existente în bugetele unitãților
administrativ-teritoriale este de competența consiliilor locale
respective care pot, pe mãsura reîntregirii sumelor, sã
finanțeze, în ordinea prevãzutã de Ordonanța Guvernului
nr. 19/1994, noi blocuri de locuințe, cuprinse în inventarierea de la pct. 1 al programului prevãzut în anexa nr. 1,
urmãrind asigurarea fondurilor necesare pentru terminarea
lucrãrilor începute în condițiile pct. 5.

13

La solicitarea sumelor, în completare de la bugetul de
stat, consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, vor justifica distinct sumele necesare
pentru terminarea construcțiilor de locuințe începute înainte
de 1 ianuarie 1990, sumele necesare pentru construcțiile
de locuințe noi, reglementate de art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 19/1994, și sumele necesare pentru construcțiile de locuințe noi, reglementate de art. 62 din Legea
nr. 114/1996, republicatã.,,
31. Punctul 9 din capitolul C va avea urmãtorul cuprins:
”9. Subvenția care se acordã în condițiile prevederilor
art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 se stabilește
în raport cu venitul lunar mediu net pe membru de familie,
astfel:
Ñ 30% din valoarea locuinței pentru un venit lunar
mediu net de pânã la 500 mii lei/persoanã;
Ñ 20% din valoarea locuinței pentru un venit lunar
mediu net cuprins între 501 mii lei și 625 mii lei/persoanã;
Ñ 10% din valoarea locuinței pentru un venit lunar
mediu net cuprins între 626 mii lei și 750 mii lei/persoanã;
Ñ 5% din valoarea locuinței pentru un venit lunar mediu
net cuprins între 751 mii lei și 1.500 mii lei/persoanã;
Ñ 500 mii lei din valoarea locuinței pentru un venit
lunar mediu net care depãșește 1.500 mii lei/persoanã.
Valoarea locuinței în raport cu care se stabilește nivelul
subvenției este cea corespunzãtoare apartamentului echivalent ca numãr de camere, suprafațã, dotare și finisare ce
se realizeazã în blocurile de locuințe finalizate potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 391/1993.,,
32. Coloana a 2-a de la numãrul curent 3 din anexa nr. 1
”Program cu privire la realizarea și darea în folosințã a
locuințelor aflate în diferite stadii de execuție,, va avea
urmãtorul cuprins:
”Constituirea resurselor bugetelor locale, în scopul finanțãrii locuințelor aflate în stadii finale de execuție,,
33. Coloana a 3-a de la numãrul curent 3 din anexa nr. 1
va avea urmãtorul cuprins:
”Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,,
34. Coloana a 4-a de la numãrul curent 3 din anexa nr. 1
va avea urmãtorul cuprins:
”Direcția generalã lucrãri publice din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,,
35. Coloana a 2-a de la numãrul curent 4 din anexa nr. 1
va avea urmãtorul cuprins:
”Repartizarea sumelor pe județe și pe municipiul
București și virarea lunarã a acestora în bugetele județelor
și al municipiului București, pe baza informațiilor cuprinse
în anexa nr. 6 și a plafoanelor anuale aprobate de
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,,
36. Coloana a 3-a de la numãrul curent 4 din anexa nr. 1
va avea urmãtorul cuprins:
”Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/15.III.1999

37. Coloana a 2-a de la numãrul curent 5 din anexa nr. 1
va avea urmãtorul cuprins:
”Repartizarea sumelor și virarea acestora în bugetele
unitãților administrativ-teritoriale pentru terminarea locuințelor aflate în diferite stadii de execuție, cu defalcarea pe
blocuri,,
38. Coloana a 3-a de la numãrul curent 5 din anexa nr. 1
va avea urmãtorul cuprins:
”Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,,
39. Coloana a 3-a de la numãrul curent 6 din anexa nr. 1
va avea urmãtorul cuprins:
”Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,,
40. Coloana a 2-a de la numãrul curent 8 din anexa nr. 1
va avea urmãtorul cuprins:
”Virarea sumelor reprezentând subvenții fixe Ñ la nivelul
deschiderilor de credite aprobate județelor și municipiului
București și, unde este cazul, de cãtre acestea consiliilor
locale,,
41. Coloana a 3-a de la numãrul curent 8 din anexa nr. 1
va avea urmãtorul cuprins:
”Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,,
42. Coloana a 2-a de la numãrul curent 9 din anexa nr. 1
va avea urmãtorul cuprins:
”Comunicarea subvențiilor în sume fixe agenților economici beneficiari ai investițiilor,,

”17 1 .
Transmiterea
situației lunare privind
producția realizatã în
anul în curs pentru
darea în folosințã a
locuințelor aflate în
diferite stadii de execuție, potrivit anexei
nr. 6 la prezentele
norme metodologice.

1Consiliile

județene și
Consiliul General al
Municipiului București

49. Alineatul 3 din nota de la subsolul anexei nr. 1 va
avea urmãtorul cuprins:
”Începerea unor noi construcții de locuințe, cu protecția
statului prin subvenții în sume fixe și facilitãți la plata
dobânzilor, se va putea realiza pe baza prevederilor art. 8
din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 și ale art. 62 din
Legea nr. 114/1996, republicatã.,,
50. Coloana a 2-a de la numãrul curent 1 din anexa
nr. 1a) ”Cerere de subvenții în sume fixe de la bugetul de
stat pentru construcții de locuințe,, va avea urmãtorul
cuprins:
”Tinerii cãsãtoriți care la data contractãrii, precontractãrii
sau a repartiției locuinței au, fiecare, vârsta de pânã la 35
de ani,,

43. Coloana a 3-a de la numãrul curent 9 din anexa nr. 1
va avea urmãtorul cuprins:
”Consiliile județene, Consiliul General al Municipiului
București și consiliile locale, dupã caz,,
44. Coloana a 3-a de la numãrul curent 11 din anexa
nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București,,
45. Coloana a 3-a de la numãrul curent 14 din anexa
nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București,,
46. Coloana a 2-a de la numãrul curent 15 din anexa
nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Virarea la bugetele locale a sumelor încasate drept rate
pentru împrumuturile acordate, precum și a dobânzilor
aferente acestor împrumuturi plãtite de persoanele fizice,,
47. Coloana a 3-a de la numãrul curent 17 din anexa
nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București,,
48. Dupã numãrul curent 17 din anexa nr. 1 se introduce numãrul curent 171 cu urmãtorul cuprins:

1Consiliile

județene și
Consiliul General al
Municipiului București

1Pânã

la data de 6 a
fiecãrei luni,,

51. Alineatul 1 al punctului 1 din anexa nr. 5 ”Contract
de împrumut,, va avea urmãtorul cuprins:
”1 .....*), pe baza resurselor avansate temporar de cãtre
stat în vederea realizãrii și punerii în funcțiune a locuințelor, acordã beneficiarului ............ un împrumut de ......... lei,
pe termen de .... ani, cu o dobândã de 20% pe an, care
se suportã astfel:
5%
8%

de cãtre beneficiarul împrumutului;

15%
12%

din bugetul de stat.,,

52. Anexa nr. 6 va avea urmãtorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/15.III.1999

15
”ANEXA Nr. 6

CONSILIUL JUDEÞEAN......................................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

SITUAÞIA

producției realizate în anul ...... pânã la finele lunii .....................
pentru darea în folosințã a locuințelor aflate în diferite stadii de execuție

Ñ milioane lei Ñ

III. Producția realizatã cumulat de la începutul anului ..........
III. Producția decontatã cumulat de la începutul anului ........
III. Producția realizatã și nedecontatã la finele lunii ..............

............
............
............

NOTÃ:

Raportarea acestei situații se va face cumulat numai pentru producția realizatã în anul în
curs.,,

53. În tot cuprinsul normelor metodologice, denumirea
”Consiliul Local al Municipiului București,, se va înlocui cu
denumirea ”Consiliul General al Municipiului București,,.
Art. II. Ñ Plafoanele de venit lunar mediu net pe membru de familie, pentru acordarea subvențiilor prevãzute la
pct. 9 din capitolul C din Normele metodologice pentru
punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea
unor lucrãri publice și construcții de locuințe, cu modificarea și completarea corespunzãtoare a normelor metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 391/1993,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101

din 19 aprilie 1994, cu modificãrile și completãrile aduse
prin prezenta hotãrâre, se actualizeazã periodic prin hotãrâre a Guvernului.
Art. III. Ñ Normele metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri
publice și construcții de locuințe, cu modificarea și completarea corespunzãtoare a normelor metodologice aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 391/1993, cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, vor fi republicate
în Monitorul Oficial al României, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã,
Vlad Roșca

București, 11 martie 1999.
Nr. 160.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/15.III.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea în România, în perioada 15Ñ16 martie 1999,
a reuniunii grupului de lucru pentru proiectul ”Centrul regional S.E.C.I.
pentru combaterea corupției și a crimei organizate,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București, în Palatul
Parlamentului, în perioada 15Ñ16 martie 1999, a reuniunii
grupului de lucru pentru proiectul ”Centrul regional S.E.C.I.
pentru combaterea corupției și a crimei organizate,,.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente acțiunii prevãzute la art. 1,
în sumã totalã de 61.728 mii lei, se asigurã în proporție
de 50% din bugetul Ministerului Finanțelor, cap. 72.01 ”Alte

acțiuni,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, și, respectiv,
50% din bugetul Ministerului de Interne, cap. 55.01 ”Ordine
publicã și siguranțã naționalã,,, titlul ”Cheltuieli materiale și
servicii,,.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumelor pentru desfãșurarea acțiunii
prevãzute la art. 1 se face cu respectarea prevederilor
legale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
București, 11 martie 1999.
Nr. 164.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea articolului unic al Hotãrârii Guvernului nr. 21/1999
privind actualizarea sumelor fixe anuale pentru utilizarea drumurilor, stabilite în anexa la Legea nr. 118/1996
privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
În temeiul art. 4 alin. 3 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor
publice, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Articolul unic al Hotãrârii Guvernului
nr. 21/1999 privind actualizarea sumelor fixe anuale pentru
utilizarea drumurilor, stabilite în anexa la Legea
nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 19 din 21 ianuarie 1999, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Articol unic. Ñ Începând cu data de 1 aprilie 1999,
sumele fixe anuale pentru utilizarea drumurilor, stabilite
conform anexei la Legea nr. 118/1996 privind constituirea
și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se actualizeazã în funcție de rata inflației, potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 11 martie 1999.
Nr. 166.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107/15.III.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

