PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 110

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 martie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 14 din 9 februarie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 18
alin. 1 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului ..................
Decizia nr. 21 din 9 februarie 1999 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (4) și
(5) din Legea bugetului de stat pe anul 1998
nr. 109/1998 ..............................................................
143.
159.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Naționale
”Plafar,, Ñ S.A...........................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 6 din Hotãrârea
Guvernului nr. 282/1998 privind înființarea societãților comerciale ”Agertrans,, Ñ S.A. Constanța,
”Repec,, Ñ S.A. Ovidiu și ”Cons-Canal,, Ð S.A.
Basarabi prin divizarea parțialã a Regiei Autonome
”Administrația Canalelor Navigabile,, Constanța ......

DECIZII

ALE

Nr.
161.

1Ð3

162.

3Ð4

163.

5Ð12

165.

12

CURÞII

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 107/1992 privind
înființarea Regiei Autonome ”Locato,,, cu modificãrile ulterioare ............................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea participãrii României
la cea de a 33-a ediție a Festivalului anual de tradiții populare, organizat de Institutul Smithsonian în
Piața Naționalã a Statelor Unite din Washington
D.C., în perioada 23 iunieÑ4 iulie 1999 ..............
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Dezvoltarea
utilltãților municipale Ñ sisteme de încãlzire în municipiul Ploiești Ñ etapa a II-a, județul Prahova,, .....
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Peru privind reglementarea datoriei Republicii Peru cãtre România, semnat la București la 18 decembrie 1998 .....................

13

13Ð15

«
Rectificare..............................................................................

15

16
16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 14
din 9 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 18 alin. 1 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gheorghe Bãtrânu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 18 alin. 1 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã
din oficiu de Judecãtoria Focșani în Dosarul nr. 8.657/1996
al acestei instanțe.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
26 ianuarie 1999, în prezența lui Coman Gheorghe, Coman
Zinca și a reprezentantului Ministerului Public și în lipsa
Consiliului Județean Vrancea Ñ Comisia pentru aplicarea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/17.III.1999

Legii nr. 112/1995, a Societãții Comerciale ”C.U.P.,, Ñ S.A.
Vrancea, precum și a lui Coman Gabriela, Eftimie Ion și
Eftimie Lenuța, și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 2 februarie
1999 și apoi pentru data de 9 februarie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 1998, Judecãtoria
Focșani a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 18 alin. 1 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, ridicatã din oficiu de acea instanțã.
În motivarea excepției se aratã cã, potrivit art. 18 alin. 1
din Legea nr. 112/1995, hotãrârile comisiilor județene, ale
comisiei municipiului București și ale comisiei sectorului
agricol Ilfov sunt supuse controlului judecãtoresc, potrivit
legii civile, și pot fi atacate în termen de 30 de zile de la
comunicare. Se susține de cãtre instanțã cã în situația în
care aceastã prevedere legalã ar fi interpretatã în sensul
cã numai persoanele care au formulat cerere pentru restituirea unor imobile în condițiile art. 1 din Legea
nr. 112/1995 au dreptul de a contesta hotãrârile, ”articolul
18 alin. 1 din Legea nr. 112/1995 este privit ca neconstituțional, în raport cu prevederile art. 21 din Constituție,,. În
motivarea excepției de neconstituționalitate ”instanța considerã cã orice persoanã care justificã un interes legitim are
dreptul sã conteste în justiție hotãrârile comisiilor pentru
aplicarea Legii nr. 112/1995, în cazul în care i s-a încãlcat
un drept,,. Contestatorii Coman Gheorghe, Coman Zinca și
Coman Gabriela nu și-au exprimat opinia în legãturã cu
excepția ridicatã, lãsând instanța sã aprecieze. Intimații
Eftimie Ion și Eftimie Lenuța opineazã cã, în ceea ce îi privește pe contestatori, aceștia nu au calitatea procesualã de
a formula contestație împotriva hotãrârii pronunțate de
comisia județeanã de aplicare a Legii nr. 112/1995.
Conform încheierii de sesizare, reprezentantul Ministerului
Public a apreciat cã ”excepția invocatã este neîntemeiatã,
motivând cã în toate contestațiile se citeazã chiriașii, și au
un interes legitim pentru a o ataca,,.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, li s-au solicitat punctele de vedere
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã în
cauzã instanța a ridicat o problemã de interpretare a legii
și aceasta nu intrã în competența de soluționare a Curții
Constituționale. Se mai aratã cã Legea nr. 112/1995 stabilește, la art. 18 alin. 1, cã hotãrârile comisiilor constituite
pentru aplicarea dispozițiilor sale sunt supuse controlului
judecãtoresc, potrivit legii civile. În ceea ce privește ”dreptul
la acțiune, respectiv dreptul de a contesta decizia comisiei,
textul amintit face trimitere expresã la dispozițiile de drept
comun aplicabile în materie,,. Aceastã trimitere ”implicã,
între altele, observarea dispozițiilor art. 41, art. 49 etc. din
Codul de procedurã civilã, potrivit cãrora orice persoanã
care are folosința drepturilor civile și interesul legitim de a
invoca drepturi actuale ale sale poate avea calitatea procesualã activã, anume aceea de reclamant, și poate fi legitimatã ca atare în fața instanței de judecatã, precum și de a
pretinde, pe cale principalã, apãrarea judiciarã a unui drept

încãlcat. Aceste dispoziții, în temeiul art. 721 din codul
citat, se impun ca reguli de principiu cu atât mai mult cu
cât art. 18 alin. 1 din Legea nr. 112/1995 nu conține prevederi derogatorii de la normele generale, ci, dimpotrivã,
face trimitere la ele,,. De altfel, hotãrârile comisiilor, care se
comunicã persoanelor prevãzute la art. 17 alin. 1 din lege,
între care sunt și chiriașii, pot fi atacate, în scopul apãrãrii
unui drept propriu, de aceste persoane, potrivit legii civile.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Art. 18 alin. 1 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, a cãrui
neconstituționalitate se invocã, prevede:
”Hotãrârile comisiilor județene, ale comisiei municipiului
București și ale comisiei sectorului agricol Ilfov sunt supuse
controlului judecãtoresc potrivit legii civile și pot fi atacate
în termen de 30 de zile de la comunicare.,,
Excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 18
alin. 1 din Legea nr. 112/1995 este neîntemeiatã și
urmeazã a fi respinsã.
Judecãtoria Focșani, invocând din oficiu excepția de
neconstituționalitate, a motivat cã art. 18 alin. 1 din Legea
nr. 112/1995 este neconstituțional în raport cu prevederile
art. 21 din Constituție, în mãsura în care aceastã prevedere legalã ar fi interpretatã în sensul cã numai persoanele
care au formulat cerere pentru restituirea unor imobile în
condițiile art. 1 din Legea nr. 112/1995 au dreptul de a
contesta hotãrârile comisiilor.
Din examinarea încheierii de sesizare a Curții și a motivãrii excepției de neconstituționalitate ridicate rezultã cã, în
realitate, instanța de judecatã pune o problemã de interpretare a textului atacat, iar nu o problemã de neconstituționalitate a acestuia. Or, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituționalã, exercitând controlul de
constituționalitate, ”nu se poate pronunța asupra modului de
interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului
sãu contrar Constituției,,. Rezultã cã interpretarea legii este
atributul suveran al instanței de judecatã în opera de înfãptuire a justiției, iar controlul acestei interpretãri se realizeazã prin exercitarea cãilor de atac.
În acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale,
care s-a pronunțat, de exemplu, prin deciziile: nr. 51 din 5
octombrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 12 din 19 ianuarie 1994; nr. 120 din 16
noiembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 362 din 27 decembrie 1994; nr. 39 din 10
aprilie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 174 din 2 august 1996.
Cele stabilite de Curtea Constituționalã prin deciziile
menționate își mențin valabilitatea și în cauza de fațã, neexistând elemente noi de naturã sã determine modificarea
jurisprudenței sale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/17.III.1999

3

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 2, 3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 18 alin. 1 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, ridicatã din oficiu de
Judecãtoria Focșani în Dosarul nr. 8.657/1996 al acestei instanțe.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

D E C I Z I A Nr. 21
din 9 februarie 1999

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (4) și (5)
din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 alin. (4) și (5) din Legea bugetului de
stat pe anul 1998 nr. 109/1998, ridicatã de Zamfirescu
Mihaela în Dosarul nr. 7.330/1998 al Judecãtoriei
Sectorului 5 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
2 februarie 1999 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când Curtea a amânat pronunțarea pentru
data de 9 februarie 1999, pânã la care autoarea excepției,
Zamfirescu Mihaela, urmeazã sã depunã concluzii scrise.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.330/1998, Judecãtoria Sectorului 5 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (4) și (5) din Legea
bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998, ridicatã, prin
avocat, de Zamfirescu Mihaela, contestatoare într-o cauzã
civilã ce are ca obiect soluționarea contestației la decizia
de desfacere a contractului de muncã a autoarei excepției,
decizie emisã de Comisia Naționalã pentru Statisticã.

În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 5
alin. (4) și (5) din Legea nr. 109/1998, care au determinat
desfacerea contractului de muncã al contestatoarei în
temeiul art. 130 alin. (1) lit. a) din Codul muncii, contravin
normelor constituționale cuprinse în art. 38 alin. (1) și (2),
referitoare la dreptul la muncã, la dreptul de alegere a profesiei și a locului de muncã, respectiv la dreptul la protecția socialã a muncii, precum și prevederilor art. 49 privind
condițiile în care poate fi restrâns exercițiul unor drepturi
sau al unor libertãți.
De asemenea, autoarea excepției considerã cã prin dispozițiile legale atacate ”s-a creat un pretext de înlãturare a
unor persoane, pentru a se putea crea fonduri pentru cei
rãmași,,, iar într-o asemenea situație nu se mai poate vorbi
de o reducere realã de posturi, care sã justifice aplicarea
dispozițiilor art. 130 alin. (1) lit. a) din Codul muncii.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã cã,
”în raport cu dispozițiile art. 38 alin. (1) și (2) și ale art. 49
din Constituție, prevederile art. 5 alin. (4) și (5) din Legea
nr. 109/1998 nu apar ca neconstituționale,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere comunicat de președintele Camerei
Deputaților se aratã cã excepția de neconstituționalitate
este nefondatã, întrucât ”ocuparea numãrului de posturi în
limita maximã de posturi prevãzutã în anexã nu poate fi
invocatã ca o îngrãdire a dreptului fundamental la muncã,,.
Pe de altã parte, încetarea contractului de muncã în
temeiul art. 130 alin. (1) lit. a) din Codul muncii nu-l împiedicã pe angajat sã încheie un alt contract de muncã la alt
angajator.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã, de asemenea, excepția neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 5
alin. (4) din Legea nr. 109/1998 nu instituie o îngrãdire a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/17.III.1999

dreptului la muncã, a libertãții de alegere a profesiei și a
locului de muncã și nici a dreptului la protecția socialã a
muncii. Din aceste dispoziții legale rezultã ”obligația ordonatorilor principali de credite de a lua mãsuri, începând cu
1 iulie 1998, de corelare a numãrului de posturi ocupate
cu numãrul maxim de posturi prevãzut în anexa nr. 3 a
acestei legi..., având drept scop încadrarea în cheltuielile
de personal aprobate în anul 1998,,.
Referitor la art. 5 alin. (5) din Legea nr. 109/1998 se
apreciazã cã aceste dispoziții stabilesc doar ”sursele de
finanțare din care pot fi acordate personalului premii în
cursul anului 1998,,, fãrã sã instituie vreo restrângere a
exercițiului unor drepturi și libertãți, care sã contravinã prevederilor art. 38 alin. (1) și (2) ori ale art. 49 din
Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, punctul de vedere comunicat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile scrise, depuse de autoarea excepției, susținerile
pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate,
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Alin. (4) și (5) ale art. 5 din Legea nr. 109/1998 au
urmãtorul cuprins:
”(4) În vederea încadrãrii în cheltuielile de personal
aprobate în anul 1998, ordonatorii principali de credite vor
lua mãsuri ca, începând cu data de 1 iulie 1998, numãrul
de posturi ocupate sã nu depãșeascã numãrul maxim de
posturi prevãzut în anexa nr. 3É,,
”(5) Economiile la cheltuielile cu salariile, rezultate ca
urmare a neocupãrii posturilor prevãzute în anexa nr. 3 și
a modificãrii structurii de personal, pot fi utilizate pentru
acordarea de premii în cursul anului 1998É,,

Examinând textul art. 5 alin. (4) din Legea nr. 109/1998,
Curtea constatã cã acesta nu conține nici o dispoziție prin
care sã fie restrâns exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți recunoscute cetãțenilor în Constituție, deci nici al
dreptului la muncã, al libertãții alegerii profesiei sau a locului de muncã ori al dreptului la protecția socialã a muncii.
În schimb, interzice autoritãților publice, instituțiilor și unitãților titulare ale alocațiilor bugetare ca, începând cu data
de 1 iulie 1998, sã încadreze un numãr mai mare de personal decât cel maxim prevãzut în anexa nr. 3 a legii pentru fiecare în parte, iar în cazul în care, anterior, acest
numãr a fost depãșit, le obligã sã ia asemenea mãsuri de
reorganizare sau de restructurare încât sã se încadreze în
numãrul maxim de posturi prevãzut, pentru a nu depãși
cheltuielile de personal aprobate.
Aprobarea bugetului de stat și, în cadrul acesteia, stabilirea cuantumului și a principalelor destinații ale alocațiilor
bugetare constituie atributul constituțional exclusiv al legiuitorului, iar exercitarea lui nu înfrânge nici o normã constituționalã.
Dispozițiile art. 5 alin. (5) din Legea nr. 109/1998 nu
impun reducerea posturilor ocupate. Ele permit însã ca
economiile realizate ca urmare a neocupãrii numãrului
maxim de posturi aprobat sã fie folosite la premierea personalului în cursul anului 1998.
Autoritãțile publice, instituțiile și unitãțile au libertatea ca,
în limita numãrului maxim de posturi aprobat prin lege, sã
stabileascã numãrul optim de posturi pe care le ocupã, în
vederea asigurãrii bunei funcționãri și a eficienței activitãții
lor.
Faptul cã reducerea de personal a fost sau nu rezultatul
unor mãsuri reale de reorganizare și cã a vizat sau nu
posturi de natura celui ocupat de angajata cãreia i s-a desfãcut contractul de muncã în baza art. 130 alin. (1) lit. a)
din Codul muncii constituie elemente a cãror stabilire cade
în sarcina instanței învestite cu judecarea contestației la
decizia de desfacere a contractului de muncã și nu pot
face obiect al contenciosului constituțional.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, art. 2, art. 3, art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (4) și (5) din Legea bugetului de stat pe anul
1998 nr. 109/1998, ridicatã de Zamfirescu Mihaela în Dosarul nr. 7.330/1998 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/17.III.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A.
În temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ
S.A., societate comercialã pe acțiuni cu capital integral de
stat,

cu

sediul

în

municipiul

București,

Splaiul

Independenței nr. 202 A, sectorul 6, prin reorganizarea
Regiei Autonome ”Plafar,, care se desființeazã.
Art. 2. Ñ (1) Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã, se organizeazã și funcționeazã
în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Capitalul social al Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ
S.A. este deținut în întregime de statul român, reprezentat
de Ministerul Industriei și Comerțului, în calitate de acționar
unic, și este vãrsat integral la data constituirii acesteia.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social al Societãții Naționale
”Plafar,, Ñ S.A., calculat la data de 31 decembrie 1998,
este de 12.740.700 mii lei, împãrțit în 127.407 acțiuni
nominative în valoare nominalã de 100.000 lei.
(2) Capitalul social inițial al Societãții Naționale
”Plafar,, Ñ S.A. se constituie prin preluarea activului și pasivului Regiei Autonome ”Plafar,, care se desființeazã, pe baza
bilanțului contabil încheiat la data de 31 decembrie 1998.
(3) Capitalul social al Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ
S.A. nu cuprinde bunuri proprietate publicã, prevãzute la
art. 135 alin. (4) din Constituție.
Art. 4. Ñ Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. are
drept scop îndeplinirea strategiei naționale privind
exploatarea plantelor medicinale și aromatice din flora
spontanã și cultivatã.
Art. 5. Ñ (1) Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. are
ca obiect principal de activitate producția, industrializarea și
comercializarea la intern și la export a plantelor medicinale,
aromatice, toxice și stupefiante din culturi și din flora spontanã.
(2) Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. poate desfãșura complementar și alte activitãți conexe pentru realizarea obiectului sãu de activitate.
Art. 6. Ñ (1) La data înființãrii sale Societatea Naționalã
”Plafar,, Ñ S.A. are în structurã 12 subunitãți cu statut de
sucursalã fãrã personalitate juridicã, prevãzute în anexa
nr. 2.

(2) Sucursalele Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. vor
efectua operațiuni contabile pânã la nivelul balanțelor de
verificare, în condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. poate
participa cu capital, în condițiile legii, la constituirea de
societãți comerciale cu obiect de activitate similar, împreunã
cu persoane fizice și/sau juridice, române și/sau strãine.
Art. 8. Ñ (1) Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. se
aflã în coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului.
(2) Acțiunile Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. sunt
deținute în totalitate de cãtre stat, care își exercitã drepturile și obligațiile, în calitatea sa de acționar unic, prin
Ministerul Industriei și Comerțului.
Art. 9. Ñ (1) Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. este
condusã de adunarea generalã a acționarilor, constituitã din
reprezentanții statului, și de cãtre un consiliu de administrație format din 7 membri.
(2) Reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor și membrii Consiliului de administrație ai Societãții
Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. sunt numiți și eliberați din funcție
prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
(3) Conducerea executivã a Societãții Naționale
”Plafar,, Ñ S.A. este asiguratã de un director general, care
este și președintele consiliului de administrație.
(4) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și ale consiliului de administrație sunt prevãzute în statutul Societãții
Naționale ”Plafar,, Ñ S.A.
Art. 10. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. preia toate drepturile și va fi ținutã de toate obligațiile Regiei Autonome
”Plafar,,, în mãsura în care, potrivit reglementãrilor legale
sau contractuale, acestea nu se sting, și se substituie în
toate litigiile în curs ale Regiei Autonome ”Plafar,,.
Art. 11. Ñ Finanțarea programelor de investiții și de
retehnologizare ale Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. se
asigurã din surse proprii, din credite bancare și din alte
surse atrase.
Art. 12. Ñ (1) Personalul Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ
S.A. se preia prin transfer de la Regia Autonomã ”Plafar,,
și își pãstreazã salariile avute la data transferului, pânã la
negocierea noului contract colectiv de muncã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/17.III.1999

(2) Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. va negocia un
nou contract colectiv de muncã potrivit legii.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.362/1990 privind
înființarea Regiei Autonome ”Plafar,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 14 ianuarie 1991.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 5 martie 1999.
Nr. 143.
ANEXA Nr. 1
STATUTUL

Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5
Scopul

Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile și
în alte acte emanând de la Societatea Naționalã
”Plafar,, Ñ S.A. se menționeazã denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau
de inițialele S.A., capitalul social, din care cel efectiv vãrsat
potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul, numãrul de
înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã cu capital de stat, având forma juridicã de
societate pe acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. este în
municipiul București, Splaiul Independenței nr. 202 A, sectorul 6.
(2) Sediul Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. poate fi
schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii
adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
(3) La data înființãrii Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ
S.A. are în structura sa 12 sucursale fãrã personalitate
juridicã.
(4) Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. va putea
înființa subunitãți fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea
adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. este nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul
comerțului.

Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. are ca scop îndeplinirea strategiei naționale privind exploatarea ecologicã a
plantelor medicinale și aromatice din flora spontanã și cultivatã.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. are urmãtorul
obiect de activitate:
a) producția de plante medicinale cultivate și colectarea
lor din flora spontanã;
b) obținerea de produse secundare, frunze, vreji, tulpini,
gozuri și semințe din plantele medicinale și aromatice din
culturi și din flora spontanã;
c) efectuarea lucrãrilor de pregãtire a solului și a lucrãrilor de întreținere a plantelor medicinale și aromatice,
toxice și stupefiante în timpul vegetației;
d) efectuarea de lucrãri de semãnat-plantat pentru plantele medicinale, aromatice, toxice și stupefiante din fermele
proprii;
e) efectuarea de lucrãri de chimizare a solului: administrarea îngrãșãmintelor, amendamentelor, erbicidelor, insectofungicidelor și a altor produse chimice;
f) prelucrarea ceaiului alimentar și medicinal;
g) producerea condimentelor, inclusiv a muștarului și a
fãinii de muștar;
h) producerea sucurilor din legume și fructe și din plantele medicinale și aromatice;
i) asigurarea prelucrãrii primare a plantelor toxice și stupefiante, în vederea extragerii de alcaloizi vegetali;
j) producerea uleiurilor eterice, rãșinilor termoactive, produselor terpenice, a amestecurilor de substanțe aromate,
care se folosesc ca materie primã în industrie;
k) achiziționarea de plante medicinale, aromatice, toxice
și stupefiante, în scopul revânzãrii lor;
l) achiziționarea de plante medicinale, aromatice, toxice
și stupefiante, pentru export;
m) efectuarea activitãții de depozitare, aferentã comerțului, pentru plantele medicinale, aromatice, toxice și stupefiante, obținute din fermele proprii sau de la alți producãtori;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/17.III.1999
n) efectuarea operațiunilor de comision și de intermediere în comerțul cu materii prime provenite de la plantele
medicinale, aromatice, toxice și stupefiante;
o) efectuarea comerțului cu ridicata pentru plantele
medicinale, aromatice, toxice și stupefiante;
p) efectuarea comerțului cu amãnuntul cu produse cosmetice și de toaletã;
r) efectuarea comerțului cu amãnuntul, în magazine specializate, cu plante medicinale și aromatice, semințe și produse derivate din acestea, precum și cu alte produse
alimentare și nealimentare n.c.a.;
s) efectuarea de vânzãri cu amãnuntul ale ceaiurilor și
bãuturilor rãcoritoare în standuri, chioșcuri, de-a lungul drumurilor publice sau în locuri fixe, în piețe;
ș) efectuarea de servicii de închiriere sau leasing imobiliar, pentru bunurile imobiliare proprii sau închiriate;
t) efectuarea de studii sistematice și tehnologice și întreprinderea de eforturi creative în domeniul biologiei și agronomiei pentru ameliorarea și menținerea în culturã a unor
specii de plante medicinale și aromatice, toxice și stupefiante cu un potențial biologic ridicat;
ț) publicarea de lucrãri tehnico-științifice pentru management, specifice domeniului sãu de activitate, în calitate de
societate naționalã de tip holding;
u) colaborarea cu instituțiile specializate pentru cartarea
geobotanicã a speciilor; propunerea de standarde în acest
domeniu;
v) acționeazã împreunã cu Academia Românã și cu
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului pentru protecția și dezvoltarea rezervațiilor naționale de plante medicinale și aromatice;
w) efectuarea de activitãți cu privire la comerțul exterior;
x) prestarea de activitãți referitoare la sãnãtatea umanã,
respectiv terapie naturistã pe bazã de plante medicinale și
aromatice;
y) participarea, în calitate de membru, la alte activitãți
asociative profesionale;
z) gestionarea colecțiilor de lucrãri specializate: brevete,
mãrci, invenții, inovații, rețete de fabricație etc.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al Societãții Naționale
”Plafar,, Ñ S.A. se constituie prin preluarea activului și pasivului Regiei Autonome ”Plafar,, care se desființeazã, evaluat
la 12.740.700 mii lei conform bilanțului contabil încheiat la
data de 31 decembrie 1998 și împãrțit în 127.407 acțiuni
nominative în valoare nominalã de 100.000 lei.
(2) Capitalul social inițial al Societãții Naționale
”Plafar,, Ñ S.A. este în întregime subscris de statul român
în calitate de acționar unic și este vãrsat integral la data
constituirii acesteia.
(3) Pânã la transmiterea acțiunilor statului cãtre terțe
persoane fizice sau juridice, române sau strãine, în condițiile legii, drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea statului sunt exercitate de Ministerul Industriei
și Comerțului.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurilor prevãzute de lege.

7

ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Acțiunile nominative ale Societãții Naționale
”Plafar,, Ñ S.A. vor cuprinde toate elementele prevãzute de
lege.
(2) Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. va ține evidența acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat
de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul acesteia.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. este autorizatã sã
emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la repartizarea profitului, conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. nu
poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesionarea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Societatea
Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât un
singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesionarea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui
sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație.
Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor va fi publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
(2) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat
al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14

(1) Reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor și membrii consiliului de administrație se numesc și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/17.III.1999

se revocã dupã caz, prin ordin al ministrului industriei și
comerțului.
(2) Adunarea generalã a acționarilor Societãții Naționale
”Plafar,, Ñ S.A. este organul de conducere al acesteia,
care decide asupra activitãții și politicii ei economice.
(3) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(4) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A.;
b) aprobã structura organizatoricã a Societãții Naționale
”Plafar,, Ñ S.A. și numãrul de posturi, precum și normativul
de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
c) alege 3 cenzori și 3 cenzori supleanți, dintre care
unul trebuie sã fie expert contabil autorizat sau contabil
autorizat;
d) alege consiliul de administrație conform prevederilor
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, îl descarcã de gestiune și îl revocã;
e) stabilește, dupã caz, nivelul salariilor sau al indemnizațiilor lunare ale membrilor consiliului de administrație, precum și indemnizațiile lunare ale cenzorilor;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
g) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și
cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe, stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor acestora, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și la dividende,
poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse de aceștia Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A.;
m) hotãrãște cu privire la ipotecarea, gajarea și închirierea unor active;
n) aprobã Regulamentul de organizare și funcționare a
Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A.;
o) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de administrație;
p) hotãrãște asupra constituirii comisiei de selecție a
managerului general.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor hotãrãște:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) prelungirea duratei;
e) majorarea capitalului social;
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin
emisiuni de noi acțiuni;
g) fuziunea cu alte societãți sau divizarea Societãții
Naționale ”Plafar,, Ñ S.A.;
h) dizolvarea anticipatã;
i) conversia unei categorii de obligațiuni în alte categorii;
j) emisiunea de obligațiuni;

k) orice altã modificare a actului constitutiv sau oricare
alte hotãrâri pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea trebuie sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. sau în alt loc
indicat în convocare.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) În ziua și la ora menționate în convocare, ședința
adunãrii generale a acționarilor se va deschide de cãtre
președintele consiliului de administrație sau, în lipsa lui, de
cel desemnat de acesta.
(2) Adunarea generalã a acționarilor va alege, dintre
acționarii prezenți 1Ñ3 secretari care vor verifica lista de
prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței.
(3) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va fi
semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
(4) Procesul-verbal va fi înseriat într-un registru sigilat și
parafat.
(5) La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
(6) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor, în care se dezbat probleme referitoare la raporturile de muncã cu personalul Societãții
Naționale ”Plafar,, Ñ S.A., pot fi invitați și reprezentanții
sindicatelor și/sau ai salariaților care nu sunt membri de
sindicat.
ARTICOLUL 17
Reprezentare

În perioada în care statul este acționar unic al Societãții
Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. interesele acestuia vor fi reprezentate de cãtre Ministerul Industriei și Comerțului.
ARTICOLUL 18
Exercitarea drepturilor de vot în adunarea generalã a
acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/17.III.1999
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(3) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentanți care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
(4) Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii
generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile
la oficiul registrului comerțului, pentru a fi menționate în
extras în registru, și vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
(5) Hotãrârile nu vor putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.
(6) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(7) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale cu privire la schimbarea obiectului de
activitate, a sediului sau a formei juridice, au dreptul de a
se retrage din Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. și de a
obține contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform
prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. este administratã de un consiliu de administrație compus din 7 membri
dintre care, în mod obligatoriu, unul este reprezentant al
Ministerului Finanțelor.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o perioadã de 4 ani.
(3) Conducerea executivã a Societãții Naționale
”Plafar,, Ñ S.A. este asiguratã de un director general.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor va
alege un nou administrator, în vederea ocupãrii locului
devenit vacant. Durata pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa locul devenit vacant va fi egalã cu
perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Componența consiliului de administrație se stabilește
de adunarea generalã a acționarilor.
(6) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. sau ori de câte
ori este necesar, la convocarea președintelui ori a cel puțin
3 membri.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza
mandatului dat de președinte. Președintele numește un
secretar dintre membrii consiliului de administrație sau din
afara acestuia.
(8) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența
a cel puțin 3 membri ai consiliului de administrație, iar
deciziile se iau în unanimitate.
(9) Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al
ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație.
(10) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu
cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței.
(11) Procesul-verbal se semneazã de cãtre toți membrii
consiliului de administrație și de secretar.

9

(12) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de cãtre președinte.
(13) Consiliul de administrație poate delega prin regulamentul sãu de organizare și funcționare o parte din atribuțiile sale comitetului de direcție și poate recurge, de
asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
(14) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor sãi.
(15) În relațiile cu terții Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ
S.A. este reprezentatã de cãtre manager, pe baza și în
limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație,
care semneazã actele ce o angajeazã fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ
S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de Societatea Naționalã
”Plafar,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni
sau pentru abateri de la prevederile legale, de la prezentul
statut ori pentru greșeli în administrarea societãții.
(18) În astfel de situații ei vor putea fi revocați prin
hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
(19) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(20) Sunt incompatibile cu activitatea de membru în
consiliul de administrație persoanele prevãzute de Legea
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(21) Nu pot fi directori ai Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ
S.A. și ai subunitãților acesteia persoanele care sunt
incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(22) Administratorii sunt reeligibili pentru încã un mandat.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație

(1) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã regulamentul sãu de organizare și funcționare;
b) negociazã și încheie contractul de management cu
managerul sau cu echipa managerialã desemnatã câștigãtoare a concursului de selecție;
c) numește și revocã directorii executivi ai Societãții
Naționale ”Plafar,, Ñ S.A., atunci când aceștia nu fac parte
din echipa managerialã;
d) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A., pentru directorii subunitãților acesteia și pentru persoanele care au calitatea de
gestionar;
e) aprobã constituirea comitetului de direcție, desemneazã membrii acestuia și propune adunãrii generale a
acționarilor remunerația acestora;
f) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul Societãții Naționale
”Plafar,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
g) aprobã delegarea de competențã pentru directorul
general, directorii executivi și pentru persoanele din conducerea subunitãților Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A., în
vederea executãrii operațiunilor acesteia;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/17.III.1999

h) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu
a delegat competențã directorilor din conducerea executivã
a Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A.
i) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 90 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea Societãții Naționale
”Plafar,, Ñ S.A., bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de
activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale
acesteia pe anul în curs;
j) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este necesar;
k) rezolvã orice alte probleme cu care a fost însãrcinat
de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. este
controlatã de acționari și de 3 cenzori aleși de cãtre adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori
trebuie sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
(3) Adunarea generalã alege, de asemenea, 3 cenzori
supleanți care îi vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii
titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A., la situația patrimoniului,
a profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație despre neregulile constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarierii, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație, în legãturã cu conturile
Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A., cu bilanțul contabil și
cu contul de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale
a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietate a Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. ori care
au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;

b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, urmãrind inserarea în ordinea de zi
a propunerilor pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale contractului de
societate sau ale prezentului statut sã fie îndeplinite de
administratori și lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul Societãții Naționale
”Plafar,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se
realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de cãtre consiliul de
administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat
cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu excepția
primilor 2 ani de la constituirea Societãții Naționale
”Plafar,, Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru
alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în domeniu.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o
perioadã de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele care intrã sub incidența prevederilor Legii nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția prevãzutã pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(14) Dacã, în acest mod, numãrul cenzorilor nu se
poate completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în
locul devenit vacant, pânã la prima întrunire a adunãrii
generale a acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(16) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
cãtre adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului sãu de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, Societatea Naționalã
”Plafar,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite în
conformitate cu legea, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ
S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/17.III.1999
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Directorii subunitãților, celelalte persoane din conducerea acestora și personalul de execuție din aparatul
Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. sunt numiți și concediați de cãtre directorul general.
(2) Angajarea și concedierea personalului din subunitãțile
Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A., cu excepția celui din
conducerea acestora, se fac de cãtre conducãtorul subunitãții, în limita delegãrii de competențã care i-a fost acordatã.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului Societãții
Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. se stabilesc de cãtre consiliul de
administrație prin regulamentul de organizare și funcționare
și prin regulamentul de ordine interioarã ale acesteia.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de
cãtre consiliul de administrație pentru personalul pe care îl
numește acesta.

11

CAPITOLUL IX
Asocierea
ARTICOLUL 30

Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. poate constitui,
singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau fizice,
alte societãți comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
ARTICOLUL 31

Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã
constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este
destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
ARTICOLUL 32

Condițiile de participare a Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ
S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de asociere vor fi stabilite prin actele constitutive sau
prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 33

ARTICOLUL 26

Modificarea formei juridice

Amortizarea mijloacelor fixe

(1) Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. va putea fi
transformatã în altã formã de societate comercialã prin
hotãrâre a adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
(2) În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ
S.A. se va putea face numai cu aprobarea Ministerului
Industriei și Comerțului, prin împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. va ține evidența contabilã în lei și va întocmi anual bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de cãtre Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil și contul pe profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de cãtre adunarea
generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legii. Profitul rãmas dupã plata impozitului va fi
repartizat, conform hotãrârilor adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare, pentru constituirea de
fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau altor asemenea fonduri, precum și pentru fondul
cuvenit acționarilor pentru plata dividendelor.
(2) Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. își constituie
fondul de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
(3) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A., în condițiile
legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea
generalã a acționarilor.
(4) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(5) Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face
proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului subscris.
ARTICOLUL 29
Registrele

Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. ține registrele prevãzute de lege.

ARTICOLUL 34
Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea Societãții
Naționale ”Plafar,, Ñ S.A.:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre
asociați, care împiedicã funcționarea acesteia;
e) falimentul;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din
Legea nr. 31/1990, republicatã;
g) când capitalul social se micșoreazã sub minimul
legal;
h) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
i) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Dizolvarea Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã în registrul comerțului și va fi publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 35
Lichidarea

(1) Dizolvarea Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. are
ca efect deschiderea procedurii lichidãrii judiciare.
(2) Lichidarea Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A. și
repartizarea patrimoniului se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/17.III.1999
ARTICOLUL 36

CAPITOLUL X

Litigii

Dispoziții finale

(1) Litigiile de orice fel apãrute între Societatea
Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești din România.
(2) Litigiile nãscute din raporturile dintre Societatea
Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. și persoanele juridice române pot
fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
stat, cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și cu cele ale Codului comercial.

ARTICOLUL 37

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând sucursalele Societãții Naționale ”Plafar,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Denumirea sucursalei

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Plafar
Plafar
Plafar
Plafar
Plafar
Plafar
Plafar
Plafar
Plafar
Plafar
Plafar
Plafar

Botoșani
Brãila
Brașov
Buzãu
Galați
Constanța
Craiova
Cluj
Rm. Vâlcea
Roman
Roșiori
Timișoara

Localitatea/Județul

Botoșani/Botoșani
Brãila/Brãila
Brașov/Brașov
Buzãu/Buzãu
Galați/Galați
Constanța/Constanța
Craiova/Dolj
Cluj-Napoca/Cluj
Râmnicu Vâlcea/Vâlcea
Roman/Neamț
Roșiori de Vede/Teleorman
Timișoara/Timiș

Sediul

Str. Octav Bãncilã nr. 10
Str. Baldovinești nr. 20
Str. Michael Weiss nr. 13
Str. Independenței nr. 14
Str. Brãilei nr. 10, bloc BR 1C
Str. Interioarã nr. 3
Str. Vlad Þepeș nr. 2
Str. Brassay nr. 7
Str. Timiș nr. 4
Str. Tirului nr. 3
Str. Mihai Bravu nr. 60
Calea Martirilor nr. 98

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 282/1998 privind înființarea
societãților comerciale ”Agertrans,, Ñ S.A. Constanța, ”Repec,, Ñ S.A. Ovidiu și ”Cons-Canal,, Ð S.A.
Basarabi prin divizarea parțialã a Regiei Autonome ”Administrația Canalelor Navigabile,, Constanța
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 282/1998 privind înființarea societãților comerciale
”Agertrans,, Ñ S.A. Constanța, ”Repec,, Ñ S.A. Ovidiu și
”Cons-Canal,, Ð S.A. Basarabi prin divizarea parțialã a
Regiei Autonome ”Administrația Canalelor Navigabile,,
Constanța, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 217 din 15 iunie 1998, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Compania Naționalã ÇAdministrația
Canalelor NavigabileÈ Ð S.A. Constanța va acorda, pânã la

data de 31 decembrie 1999, prin încredințare directã societãților comerciale ÇAgertransÈ Ð S.A. Constanța,
ÇRepecÈ Ñ S.A. Ovidiu și ÇCons-CanalÈ,, Ñ S.A.
Basarabi, întregul volum de lucrãri de reparații și de întreținere din cadrul companiei naționale.
(2) De la data de 1 ianuarie 2000 întregul volum de
lucrãri de reparații și de întreținere al Companiei Naționale
ÇAdministrația Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța va
fi acordat prin licitație publicã, potrivit prevederilor legale.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 11 martie 1999.
Nr. 159.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/17.III.1999

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 107/1992
privind înființarea Regiei Autonome ”Locato,,, cu modificãrile ulterioare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Regiei Autonome ”Locato,,, prevãzut în anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 107/1992 privind înființarea Regiei Autonome
”Locato,,, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 42 din 17 martie 1992, modificate prin Legea
nr. 83/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 166 din 31 iulie 1995, și prin Hotãrârea
Guvernului nr. 417/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 194 din 13 august 1997, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 4.1 al articolului 4 se completeazã cu douã
alineate cu urmãtorul cuprins:
”Activele din patrimoniul regiei autonome, inclusiv apartamentele, trecute în proprietatea privatã a statului, care nu
sunt necesare pentru activitatea sa, pot fi vândute prin licitație, în condițiile prevãzute de lege, în cazul în care
acestea nu sunt solicitate de celelalte ministere.
În scopul completãrii fondului locativ necesar pentru
închirierea pe valutã, regia autonomã poate efectua

schimburi de proprietãți sau poate cumpãra terenuri și clãdiri de la persoane fizice și juridice prin negociere directã.,,
2. Punctul 4.7 al articolului 4 se completeazã cu un alineat cu urmãtorul cuprins:
”Regia autonomã poate exploata în regim hotelier clãdirile aflate în patrimoniul sãu.,,
3. Articolul 14 se completeazã cu un alineat cu urmãtorul cuprins:
”Se autorizeazã Regia Autonomã ÇLocatoÈ sã opereze
modificarea patrimoniului în raport cu valoarea înregistratã
la sfârșitul fiecãrui an calendaristic în bilanțul contabil.,,
Art. II. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Regiei Autonome ”Locato,,, cuprins în anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 107/1992, cu modificãrile ulterioare și cu
cele aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicat în
Monitorul Oficial al României, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 11 martie 1999.
Nr. 161.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea participãrii României la cea de a 33-a ediție a Festivalului anual
de tradiții populare, organizat de Institutul Smithsonian în Piața Naționalã a Statelor Unite
din Washington D.C., în perioada 23 iunie Ð 4 iulie 1999
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României la cea de a
33-a ediție a Festivalului anual de tradiții populare, organizat de Institutul Smithsonian în Piața Naționalã a Statelor
Unite din Washington D.C., în perioada 23 iunie Ñ 4 iulie
1999.
Art. 2. Ñ Se constituie Comisia pentru participarea
României la Festivalul anual de tradiții populare, organizat
în Piața Naționalã a Statelor Unite din Washington D.C.,
având în componențã reprezentanți ai Centrului de

Programe Folklife și Studii Culturale al Institutului
Smithsonian și ai Fundației Culturale Române.
Art. 3. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Afacerilor Externe pe anul 1999, la cap. 59.01 ”Culturã,
religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,,
titlul ”Subvenții,,, cu suma de 5,8 miliarde lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, necesarã pentru
participarea României la Festivalul anual de tradiții populare, organizat de Institutul Smithsonian în Piața Naționalã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/17.III.1999

a Statelor Unite din Washington D.C., în perioada
23 iunie Ñ 4 iulie 1999.
Art. 4. Ñ Cheltuielile efectuate prin Fundația Culturalã
Românã, organizatoarea acțiunii, pentru pregãtirea și desfãșurarea participãrii României la cea de a 33-a ediție a
Festivalului anual de tradiții populare, organizat de Institutul
Smithsonian în Piața Naționalã a Statelor Unite din
Washington D.C., se vor suporta din veniturile realizate și,
în completare, din fondurile aprobate în bugetul Ministerului

Afacerilor Externe cu aceastã destinație, în limita cheltuielilor prevãzute în devizul estimativ cuprins în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
respective în bugetul Ministerului Afacerilor Externe pe anul
1999.
Art. 6. Ñ Sumele rãmase neutilizate vor fi restituite la
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru
reîntregirea acestuia, pânã la data de 15 decembrie 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 11 martie 1999.
Nr. 162.

ANEXÃ
DEVIZ ESTIMATIV

privind veniturile și cheltuielile necesare pentru participarea României la cea de a 33-a ediție
a Festivalului anual de tradiții populare, organizat de Institutul Smithsonian în Piața Naționalã
a Statelor Unite din Washington D.C., în perioada 23 iunieÐ4 iulie 1999
Ñ mii lei Ñ

I. Venituri:
1. Donații și sponsorizãri

100.000

TOTAL VENITURI:

100.000

II. Cheltuieli:
1. Transportul internațional cu avionul pe ruta BucureștiÑWashingtonÑBucurești,
cazare și masã pentru circa 150 de persoane pe durata desfãșurãrii
festivalului
2. Realizarea unei biserici din lemn, a unui ring de dans, a douã porți monumentale maramureșene, a douã troițe, mobilier stradal, a unui punct de
informare, punct alimentar etc.
3. Transportul terestru, aerian și transoceanic al obiectivelor construite, al materialelor culturale, inventarelor meșterilor populari, instrumentelor populare, mijloacelor de ambalare, manipulare, depozitare, al containerelor speciale etc.
4. Achiziționarea de materiale în vederea confecționãrii de obiecte de artizanat și achiziția de obiecte gata finisate
5. Tipãriturile executate în regie proprie prin editura Fundației Culturale
Române și prin terți: cãrți (istorie, literaturã, arte plastice, cãrți de bucate),
albume, atlase, hãrți, pliante informative adresate diasporei, reviste, alte
materiale publicitare (afișe, bannere, panouri cu texte și fotografii etc.)
6. Achiziționarea de material audiovizual (CD, CD-ROM, casete audio, casete
video, discuri etc.)
7. Achiziționarea și prelucrarea de material fotografic de prezentare a
României la festival
8. Asigurarea funcționãrii punctului de informare multimedia ROMANIAFOLKLIFE la Washington D.C.
9. Confecționarea de materiale de popularizare: ambalaje cu însemne, stegulețe tricolore, suveniruri simbolice etc.

1.955.000

500.000

1.500.000
350.000

800.000
300.000
100.000
50.000
100.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/17.III.1999

15
Ñ mii lei Ñ

10. Organizarea repetiției generale la Sibiu cu 120 de persoane (cazare,
transport intern, masã etc.)
11. Cheltuielile de prezentare și difuzare a imaginii României prin mass-media
12. Cheltuielile de organizare
TOTAL CHELTUIELI:

45.000
100.000
100.000
5.900.000

III. Diferențele neacoperite din veniturile realizate se suportã din sumele cu
aceastã destinație alocate din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului

5.800.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Dezvoltarea utilitãților municipale
Ñ sisteme de încãlzire în municipiul Ploiești Ñ
etapa a II-a, județul Prahova,,
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (8) din Legea finanțelor publice
locale nr. 189/1998, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Dezvoltarea utilitãților municipale Ñ sisteme de încãlzire în municipiul Ploiești Ñ etapa a II-a, județul Prahova,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
cu respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 38/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiectul de conservare a energiei termice)
dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Londra la 13 aprilie 1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 205/1997.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 11 martie 1999.
Nr. 163.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/17.III.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Peru privind reglementarea datoriei
Republicii Peru cãtre România, semnat la București
la 18 decembrie 1998
În temeiul prevederilor art. 1 din Legea nr. 29/1994 privind autorizarea
Guvernului de a aproba negocierea în vederea recuperãrii creanțelor
României provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã, derulatã înainte de 31 decembrie 1989, și ale art. 12
alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Peru privind reglementarea datoriei Republicii Peru cãtre România,
semnat la București la 18 decembrie 1998.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor, administratorul și depozitarul acordului*)
menționat la art. 1, este autorizat sã aducã la îndeplinire prevederile acestuia.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã
prevederile art. 1 alin. (1) lit. b) din Hotãrârea Guvernului nr. 429/1998 pentru aprobarea încheierii contractelor de cesiune în vederea recuperãrii creanțelor României din Republica Angola, Republica Peru și Republica Zambia.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat
București, 11 martie 1999.
Nr. 165.
*) Acordul se transmite Ministerului Finanțelor.

RECTIFICARE
În anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 89/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 71 din 22 februarie 1999, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la lit. B, nr. crt. 32, la rubrica ”Județul,,, în loc de Buzãu se va citi Brașov.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110/17.III.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

