Anul XI Ñ Nr. 111

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 martie 1999

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Moldova privind
recunoașterea reciprocã a diplomelor, certificatelor
și titlurilor științifice, acordate de instituții de învãțãmânt acreditate în România și în Republica Moldova,
semnat la Chișinãu la 20 iunie 1998 ....................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova privind recunoașterea reciprocã a diplomelor, certificatelor și titlurilor științifice, acordate de
instituții de învãțãmânt acreditate în România și în
Republica Moldova ..................................................
80. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Moldova privind recunoașterea reciprocã
a diplomelor, certificatelor și titlurilor științifice, acordate de instituții de învãțãmânt acreditate în România
și în Republica Moldova, semnat la Chișinãu la
20 iunie 1998 ..........................................................

Pagina

Nr.
delor de studii și a actelor de studii eliberate în
România și în Republica Slovacã ..........................

4

81. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Slovace privind recunoașterea reciprocã
a perioadelor de studii și a actelor de studii eliberate în România și în Republica Slovacã, semnat
la Bratislava la 28 iunie 1998 ................................

5

39.

«
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Slovace privind
recunoașterea reciprocã a perioadelor de studii și
a actelor de studii eliberate în România și în
Republica Slovacã, semnat la Bratislava la 28 iunie
1998 ..........................................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace privind recunoașterea reciprocã a perioa-

Pagina

2

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ................................................................

5

9.

2Ð3

8.

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
deputat ......................................................................

5

3

DECIZII ALE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE
Decizia nr. I din 8 februarie 1999 ....................................

40.

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
468.
3Ð4

Ñ Ordin al președintelui Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie privind aprobarea tarifelor pentru serviciile prestate de Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie și
de unitãțile subordonate acestuia ..........................

7Ð8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.III.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
privind recunoașterea reciprocã a diplomelor, certificatelor și titlurilor științifice,
acordate de instituții de învãțãmânt acreditate în România și în Republica Moldova,
semnat la Chișinãu la 20 iunie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Moldova privind recunoașterea reciprocã a diplomelor, certificatelor și titlurilor științifice, acordate de instituții de învãțãmânt acreditate în România și

în Republica Moldova, semnat la Chișinãu la 20 iunie
1998.
Art. 2. Ñ Ministerul Educației Naționale va adopta
mãsurile necesare pentru îndeplinirea dispozițiilor prezentului acord.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 februarie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 12 martie 1999.
Nr. 39.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind recunoașterea reciprocã a diplomelor, certificatelor
și titlurilor științifice, acordate de instituții de învãțãmânt acreditate în România și în Republica Moldova
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova, denumite în continuare pãrți,
în baza prevederilor Acordului privind colaborarea în domeniul științei, învãțãmântului și culturii dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Moldova, semnat la Chișinãu la 19 mai 1992,
în baza prevederilor art. 21 din Protocolul de colaborare dintre Ministerul Educației Naționale din România și Ministerul
Educației și Științei din Republica Moldova în anul de învãțãmânt 1997/1998,
cãlãuzindu-se dupã prevederile Convenției cu privire la recunoașterea calificãrilor în învãțãmântul superior în regiunea europeanã, semnatã de cãtre ambele state la Lisabona în anul 1997,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Diplomele de absolvire a 8 clase în România (de capacitate)
și diplomele de absolvire a 9 clase în Republica Moldova (atestate) se recunosc reciproc.
ARTICOLUL 2

Diplomele de absolvire a școlii profesionale cu durata de 2Ð4
ani, dupã terminarea școlii generale de 8 clase, eliberate în
România, și diplomele de absolvire a unei școli profesionale din
Republica Moldova, cu durata de 1Ð2 ani, dupã absolvirea a
9 clase, se recunosc reciproc pentru aceeași meserie sau meserii
înrudite.
ARTICOLUL 3

Diplomele de bacalaureat din România și din Republica
Moldova se recunosc reciproc pentru aceleași tipuri și profiluri de
învãțãmânt sau similare. Aceste diplome permit continuarea studiilor, inclusiv în învãțãmântul superior.

Republica Moldova se recunosc reciproc pe teritoriul statului
celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 5

Diplomele de licențã eliberate de instituțiile de învãțãmânt
superior din România și diplomele de învãțãmânt superior eliberate de instituțiile similare din Republica Moldova se recunosc
reciproc pe teritoriul statului celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 6

Diplomele și certificatele eliberate de instituțiile de învãțãmânt
superior din România la absolvirea studiilor aprofundate, a studiilor academice postuniversitare, a studiilor de specializare și a
cursurilor de perfecționare (exclusiv doctoratul) și diplomele eliberate de instituțiile similare din Republica Moldova pentru studii de
același tip se recunosc reciproc pe teritoriul statului celeilalte
pãrți.
ARTICOLUL 7

Diplomele și titlurile științifice de doctor în ramurile de științã,
acordate în România, și diplomele de doctor în ramurile de
Diplomele de absolvire a colegiilor universitare de 3 ani din științã, precum și titlurile științifice, acordate în Republica Moldova,
Compression by CVISIONeliberate de colegiile PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
România și diplomele de absolvire Technologies’ din se recunosc reciproc pe teritoriul statului celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.III.1999
ARTICOLUL 8

Absolvirea unei perioade de studii în România și în Republica
Moldova, confirmatã prin documente școlare, se recunosc reciproc,
dacã durata studiilor și conținutul învãțãmântului sunt similare.
ARTICOLUL 9

Pãrțile se vor informa reciproc despre structura și schimbãrile
care intervin în sistemul lor de învãțãmânt, despre denumirile,
conținutul și criteriile de eliberare a documentelor de studii.
ARTICOLUL 10

Recunoașterea profesionalã și încadrarea în activitatea profesionalã se fac conform legislației naționale în vigoare pe teritoriul
statului fiecãrei pãrți semnatare a prezentului acord.

3

Comisia se întrunește de cel puțin douã ori pe an și ori de
câte ori este necesar, la cererea oricãrei pãrți. Data și locul întrunirii urmeazã sã fie stabilite de comun acord.
ARTICOLUL 12

Prezentul acord poate fi modificat și completat numai cu consimțãmântul scris al ambelor pãrți.
ARTICOLUL 13

În cazul încetãrii valabilitãții prezentului acord, prevederile lui
vor rãmâne în vigoare, pânã la expirarea ciclului de studii, pentru
persoanele care și-au început aceste studii pe teritoriul statului
celeilalte pãrți la o datã anterioarã expirãrii prezentului acord.
ARTICOLUL 14

Orice divergențã în interpretarea sau aplicarea prevederilor
prezentului acord se va soluționa de cãtre Comisia mixtã de
experți, denumitã în continuare comisie, având caracter tehnic,
compusã din 4 membri numiți de fiecare parte. Pãrțile își vor
comunica reciproc lista cuprinzând membrii comisiei în termen de
douã luni de la data intrãrii în vigoare a prezentului acord.

Prezentul acord intrã în vigoare la data ultimei notificãri prin
care pãrțile se informeazã reciproc despre îndeplinirea procedurilor
legale interne, necesare pentru intrarea lui în vigoare.
Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã de 5 ani.
Acțiunea lui se va prelungi automat pe perioade de câte un an, dacã
nici una dintre pãrți nu va notifica, cu cel puțin 6 luni înainte de
expirarea termenului respectiv, despre intenția sa de a-l denunța.
Semnat la Chișinãu la 20 iunie 1998, în douã exemplare,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Andrei Marga

Pentru Guvernul Republicii Moldova,
Anatol Gremalschi

ARTICOLUL 11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Moldova privind recunoașterea reciprocã a diplomelor, certificatelor
și titlurilor științifice, acordate de instituții de învãțãmânt acreditate în România
și în Republica Moldova, semnat la Chișinãu la 20 iunie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova privind recunoașterea reciprocã a diplomelor, certificatelor și titlurilor științifice, acordate de instituții de învãțã-

mânt acreditate în România și în Republica Moldova, semnat la Chișinãu la 20 iunie 1998, și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 11 martie 1999.
Nr. 80.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind recunoașterea reciprocã a perioadelor de studii și a actelor de studii eliberate în România
și în Republica Slovacã, semnat la Bratislava la 28 iunie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României

în România și în Republica Slovacã, semnat la Bratislava
la 28 iunie 1998.
și Guvernul Republicii Slovace privind recunoașterea reciArt. 2. Ñ Ministerul Educației Naționale va adopta mãsuCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposesacord.
procã a perioadelor de studii și a actelor de studii eliberate rile necesare pentru îndeplinirea dispozițiilor prezentului Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.III.1999

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 februarie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 12 martie 1999.
Nr. 40.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind recunoașterea reciprocã a perioadelor de studii
și a actelor de studii eliberate în România și în Republica Slovacã
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace, denumite în continuare pãrți contractante,
în conformitate cu prevederile Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privitor la colaborarea în
domeniul științei, învãțãmântului, culturii și sportului (Bratislava, 3 martie 1994),
luând în considerare prevederile convențiilor internaționale în vigoare cu privire la recunoașterea calificãrilor în Europa,
în scopul reglementãrii recunoașterii reciproce a actelor de studii,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Certificatele de capacitate din România și certificatele privind
absolvirea a 8Ð9 clase ale școlii generale din Republica Slovacã
se recunosc reciproc ca fiind echivalente.
ARTICOLUL 2

Diplomele de absolvire a școlii profesionale cu durata de
2Ð4 ani, dupã terminarea școlii generale de 8 clase, eliberate în
România, și diplomele privind examenul final dupã absolvirea pregãtirii de specialitate într-o meserie, cu durata de 2Ð3 ani la
școala profesionalã sau la licee de specialitate, dupã terminarea
școlii generale de 8Ð9 clase, eliberate în Republica Slovacã, se
recunosc reciproc ca fiind echivalente în aceeași meserie sau în
meserii înrudite.
ARTICOLUL 3

Diplomele de bacalaureat din România și din Republica
Slovacã se recunosc reciproc ca fiind echivalente pentru aceleași
tipuri și profiluri de învãțãmânt sau similare. Aceste diplome permit continuarea studiilor, inclusiv în învãțãmântul superior.
ARTICOLUL 4

Diplomele eliberate dupã absolvirea studiilor postliceale cu
durata de 1Ð3 ani din România și certificatele de absolvire a
studiilor postliceale și postliceale de specialitate, eliberate în
Republica Slovacã, se recunosc ca fiind echivalente.
ARTICOLUL 5

Absolvirea unei perioade de studii în România și în Republica
Slovacã, confirmate prin documente școlare, se recunosc reciproc,
dacã durata studiilor și conținutul învãțãmântului sunt similare.
ARTICOLUL 6

Diplomele de absolvire a colegiilor universitare de 3 ani din
România și diplomele de absolvire obținute dupã terminarea
învãțãmântului superior de 3 ani în Republica Slovacã se recunosc reciproc ca fiind echivalente.

ilor de doctorat pentru obținerea titlului de doctor în științe ”philosophiae doctor,, (Ph. D.) și doctor în arte ”artis doctor,, (Art. D.) în
Republica Slovacã se recunosc reciproc ca fiind echivalente.
ARTICOLUL 9

Pãrțile contractante, în conformitate cu reglementãrile prezentului acord, recunosc reciproc diplomele și certificatele de studii
obținute într-o instituție de învãțãmânt preuniversitar sau superior
acreditatã, din celãlalt stat, dar recunoașterea profesionalã și încadrarea în activitatea profesionalã trebuie sã fie fãcute în funcție
de normele legale în vigoare din statul respectiv.
ARTICOLUL 10

(1) Orice divergențã apãrutã în interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi discutatã de o comisie de experți, alcãtuitã
din câte 3 membri ai fiecãrei pãrți contractante. Lista cuprinzând
membrii va fi transmisã celeilalte pãrți contractante pe cale
diplomaticã.
(2) Comisia de experți se va întruni la cererea uneia dintre
pãrțile contractante. Locul și data întâlnirii vor fi stabilite, de fiecare datã, pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 11

Prezentul acord este supus aprobãrii în conformitate cu normele juridice interne ale ambelor pãrți contractante și va intra în
vigoare începând cu ziua schimbului de note privind ratificarea lui
pe plan intern.
ARTICOLUL 12

Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã.
Fiecare parte contractantã poate însã sã îl denunțe în scris. În
acest caz, acordul își înceteazã valabilitatea dupã 12 luni de la
data comunicãrii denunțãrii de cãtre cealaltã parte contractantã.
ARTICOLUL 13

Diplomele și titlurile științifice de doctor în ramurile de științe
acordate în România și diplomele eliberate dupã absolvirea studi-

(1) În cazul încetãrii valabilitãții acordului, prevederile lui rãmân
valabile și obligatorii în continuare numai pentru cetãțenii
României și pentru cetãțenii Republicii Slovace, care și-au început
studiile în România sau în Republica Slovacã înainte de data
încetãrii valabilitãții acordului, pânã la data terminãrii studiilor.
(2) Actele de studii ale persoanelor prevãzute la alin. (1) vor fi
recunoscute conform acestui acord.
Semnat la Bratislava la 28 iunie 1998, în douã exemplare originale, fiecare în limba românã și în limba slovacã, ambele texte
originale având aceeași valoare.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Slovace,

ARTICOLUL 7

Diplomele de licențã eliberate dupã absolvirea învãțãmântului
superior de 4Ð6 ani în România și diplomele eliberate dupã
absolvirea învãțãmântului superior de 4Ð6 ani în Republica
Slovacã se recunosc reciproc ca fiind echivalente.
ARTICOLUL 8

Andrei Marga
Eva Slakovska
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.III.1999

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Slovace privind recunoașterea reciprocã a perioadelor de studii
și a actelor de studii eliberate în România și în Republica Slovacã, semnat la Bratislava la 28 iunie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace privind recunoașterea reciprocã a perioadelor de

studii și a actelor de studii eliberate în România și în
Republica Slovacã, semnat la Bratislava la 28 iunie 1998, și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 11 martie 1999.
Nr. 81.

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ domnul deputat Tokay Gheorghe, aparținând Grupului
parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România,
trece de la Comisia pentru învãțãmânt, științã, tineret și

sport la Comisia pentru drepturile omului, culte și problemele minoritãților naționale;
Ñ domnul deputat Elek Barna, aparținând Grupului parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România,
trece de la Comisia pentru drepturile omului, culte și problemele minoritãților naționale la Comisia pentru învãțãmânt, științã, tineret și sport.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 martie 1999, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ADRIAN NÃSTASE
București, 15 martie 1999.
Nr. 8.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al
domnului Vasile Dãnilã, ales la 3 noiembrie 1996, în

Circumscripția electoralã nr. 36 Timiș, mandat devenit
vacant ca urmare a decesului deputatului George Șerban.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința Camerei Deputaților din 15 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ADRIAN NÃSTASE
București, 15 martie 1999.
Nr. 9.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.III.1999

DECIZII

ALE

CURÞII

SUPREME

DE

JUSTIÞIE

CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE
Ñ SECÞIILE UNITE Ñ

D E C I Z I A Nr. 1
din 8 februarie 1999
Sub președinția vicepreședintelui Curții Supreme de Justiție, Paul Florea, s-a luat în examinare recursul în
interesul legii, declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, referitor la aplicarea
dispozițiilor art. 453 din Codul de procedurã civilã privind competența materialã a instanțelor de soluționare a cererilor de
executare silitã prin poprire.
Ministerul Public a fost reprezentat de prim-adjunctul procurorului general, Ion Ionescu, care a susținut recursul în
interesul legii, cerând sã se decidã cã, potrivit dispozițiilor art. 453 din Codul de procedurã civilã, competența de a soluționa în primã instanțã cererile de poprire, indiferent de natura și valoarea creanței, aparține judecãtoriei.
SECÞIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constatã urmãtoarele:
În aplicarea dispozițiilor art. 453 din Codul de procedurã
civilã, privind competența materialã de soluționare a cererilor de executare silitã prin poprire, instanțele judecãtorești
nu au un punct de vedere unitar.
Astfel, unele instanțe au considerat cã soluționarea în
primã instanțã a cererilor de executare silitã în materie
comercialã, prin poprire, este de competența tribunalului în
cazul în care acestea se referã la creanțe cu o valoare
mai mare de 10.000.000 lei.
În motivarea acestei soluții s-a învederat cã din moment
ce, în conformitate cu dispozițiile art. 2 pct. 1 lit. a) din
Codul de procedurã civilã, competența de a judeca în
primã instanțã procesele și cererile în materie comercialã
al cãror obiect are o valoare mai mare de 10.000.000 lei
revine tribunalului, apare firesc ca tot el sã soluționeze și
cererile de poprire în asemenea cauze, mai ales cã, în
raport cu prevederile art. 373 din același cod și cu cele
ale art. 138 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, este și instanțã de executare,
având executori judecãtorești proprii.
Alte instanțe, dimpotrivã, s-au pronunțat în sensul cã,
indiferent de natura și de valoarea creanțelor, competența
de soluționare a cererilor de poprire, formulate în cadrul
procedurii de executare silitã, revine judecãtoriei, indiferent
de natura și valoarea creanței.
Aceste din urmã instanțe au procedat corect.
Potrivit art. 372 din Codul de procedurã civilã, executarea silitã se realizeazã în baza unei hotãrâri judecãtorești
sau a oricãrui alt titlu executoriu.
Pentru asigurarea realizãrii executãrii silite, în cadrul
secțiunii a V-a din capitolul II al Cãrții a V-a din Codul de
procedurã civilã este reglementatã ”urmãrirea și poprirea
bunurilor mișcãtoare ale datornicului care sunt în mâna

celor de-al treilea,,, prevãzându-se prin art. 452 cã ”orice
creditor va putea, pe bazã de titluri executorii, sã urmãreascã și sã popreascã pentru sumele cuprinse în titlul sãu
sumele sau efectele datorate datornicului sãu de cãtre un
al treilea...,,.
Referindu-se la competența de soluționare, art. 453 din
Codul de procedurã civilã prevede cã ”aceastã poprire se
va face dupã o cerere ce creditorul va adresa la judecãtoria domiciliului celui de-al treilea sau al datornicului,,, fãrã a
face vreo distincție cu privire la natura și valoarea creanței
ori la calitatea pãrților.
Pe de altã parte, prin reglementãrile cuprinse în Cartea
a IV-a titlul I din Codul comercial, care se referã la exercițiul acțiunilor comerciale, cererile de poprire nu sunt indicate printre acțiunile de competența tribunalului comercial.
Tot astfel, este de observat cã, în materia executãrii silite,
Codul comercial reglementeazã la art. 910Ð935 o singurã
procedurã specialã, cu caracter de excepție, prin care este
prevãzutã competența tribunalului în cazul urmãririi și vânzãrii silite a navelor.
Conferirea de atribuții de executare silitã tribunalului prin
art. 373 din Codul de procedurã civilã și prin art. 138 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, nu poate justifica, prin ea însãși, competența acestei
instanțe de a soluționa și cererile de poprire la care se
referã art. 453 din Codul de procedurã civilã atâta timp cât
textul de lege prevede în mod expres cã poprirea se face
numai în urma cererii pe care creditorul o adreseazã judecãtoriei.
De aceea, se impune a se considera cã și în materie
comercialã, indiferent de valoarea creanței urmãrite, competența de soluționare a cererii creditorului de înființare a
popririi pentru sumele cuprinse în titlul sãu executoriu,
revine judecãtoriei.

În consecințã, în temeiul art. 26 lit. b) din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, și al art. 329
din Codul de procedurã civilã, urmeazã a se admite recursul în interesul legii și a se stabili cã, în cadrul procedurii de
executare silitã, competența materialã de a soluționa cererile de poprire în primã instanțã revine judecãtoriei, indiferent de
natura și valoarea creanței.
PENTRU ACESTE MOTIVE
ÎN NUMELE LEGII
D E C I D E :

Admite recursul în interesul legii.
În aplicarea dispozițiilor art. 453 din Codul de procedurã civilã, stabilește cã judecãtoriei îi revine competența de
a soluționa în primã instanțã cererile de poprire, indiferent de natura și de valoarea creanței.
Pronunțatã la data de 8 februarie 1999.
Vicepreședintele Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea
Prim-magistrat-asistent,
Ioan Rãileanu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.III.1999

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU, GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru serviciile prestate de Oficiul Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie și de unitãțile subordonate acestuia
Președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
în temeiul prevederilor art. 5 lit. b) din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, ale art. 2 alin. (6)
din Hotãrârea Guvernului nr. 1.038/1996 privind organizarea și funcționarea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie, cu modificãrile ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 101/1998 privind reglementarea plãții unor tarife
pentru serviciile prestate de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie și de oficiile județene de cadastru,
geodezie și cartografie,
emite prezentul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele pentru serviciile prestate de Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie și de unitãțile
subordonate acestuia, prevãzute în lista cuprinsã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Furnizarea informațiilor privind rețelele de
referințã și a hãrților analogice și digitale se va face la
solicitarea persoanelor fizice și juridice interesate, conform
modelului prezentat în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Tarifele vor fi actualizate periodic prin ordin
al președintelui Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie, în funcție de evoluția prețurilor la materiale și
de rata inflației comunicatã de Comisia Naționalã pentru
Statisticã.

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea Ordinul președintelui Oficiului
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie nr. 336 din
22 septembrie 1998 privind aprobarea tarifelor pentru serviciile prestate de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie și de unitãțile subordonate acestuia, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 394 din 16
octombrie 1998.

Președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
Cornel Nicolae Petre Popescu
București, 19 februarie 1999.
Nr. 468.
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând tarifele pentru servicile prestate de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie și de unitãțile subordonate acestuia
Nr.
crt.
0

1.
2.
2.1.
2.2.

2.3.
2.4.
2.5.

3.
3.1.
3.2.
3.3.
4.
4.1.
4.2.

4.3.

Serviciul prestat

U.M.

Tariful1)
(lei)

1

2

3

Persoanã

100.000

Punct

2.000

km2
km2
km2
km2
km2
km2
Planșã

2.500.000
400.000
100.000
25.000
4.000
1.000
25.000

Lucrare
Lucrare/ha

1.000.000
100.000+100/ha

Autorizarea persoanelor fizice
Avizarea lucrãrilor de geodezie, cartografie, cadastru,
fotogrammetrie și teledetecție2)
Executarea, modernizarea și completarea rețelelor
de referințã
Realizarea hãrților analogice digitale și a ortofotohãrților
la scara: 1:200
1:500
1:1.000
1:2.000
1:5.000
1:10.000
<1:10.000
Efectuarea de aerofotografieri și achiziția de imagini prin
satelit
Lucrãri pentru cadastrele de specialitate
Realizarea planurilor de amplasament și delimitare a bunurilor
imobile necesare pentru înregistrarea în evidențele cadastraljuridice, pentru utilizarea în circuitul civil și pentru întocmirea
documentațiilor topografice, conform Hotãrârii Guvernului
nr. 834/1991, cu modificãrile ulterioare
Avizarea conținutului topografic al documentelor
cartografice actuale, destinate uzului public3)
Categoria de greutate I
Categoria de greutate II
Categoria de greutate III
Recepția lucrãrilor de geodezie, cartografie, cadastru,
fotogrammetrie și teledetecție
Rețele de referințã
Hãrți analogice, digitale și ortofotohãrți
Categoria de greutate I
Categoria de greutate II
Categoria de greutate III
Aerofotografieri, imagini prin satelit
Lucrãri de cadastru general

20.000Ñintravilan
Amplasament
10.000Ñextravilan
Dmp
Dmp
Dmp

10.000
20.000
30.000

Punct

10.000

Dmp
Dmp
Dmp
Lucrare
Lucrare/ha

1.000
2.000
3.000
2.000.000
100.000+500/ha

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
4.4.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/18.III.1999
0

1

4.5.
4.6.
4.7.
5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.
6.

7.
7.1.
7.2.
7.3.
8.
9.

2

Lucrare/ha

Date de geodezie, cartografie și cadastru general
din lucrãrile cadastrelor de specialitate
Planuri de amplasament și delimitare a bunurilor
imobile, executate pentru înregistrarea în evidențele
cadastral-juridice sau pentru utilizarea în circuitul civil
Documentația topograficã întocmitã conform
Hotãrârii Guvernului nr. 834/1991, cu modificãrile
ulterioare
Furnizarea informațiilor privind rețelele de referințã
Inventare de coordonate în sistem de proiecție
STEREO 70 și plan de referințã Marea Neagrã Ñ 1975
Inventar de coordonate în alte sisteme de referințã
Inventar de cote în diverse sisteme de referințã
Descrieri topografice
Furnizarea de hãrți analogice4)
la scara: 1:200
1:500
1:1.000
1:2.000
1:5.000
1:10.000Ð1:1.000.000
Furnizarea de hãrți digitale pe suporturi magnetice5)
Rezoluție <500 dpi
Rezoluție cuprinsã între 500Ñ800 dpi
Rezoluție >800 dpi
Furnizarea situațiilor statistice de sintezã și a
evidențelor referitoare la lucrãrile de geodezie,
cartografie, fotogrammetrie, teledetecție și cadastru
Asistențã tehnicã și consultanțã în domeniile
geodeziei, cartografiei și cadastrului

3

100.000+500/ha
50.000Ñintravilan

Amplasament

25.000Ñextravilan

Mp

100

Punct
Punct
Punct
Punct
Foaie
Foaie
Foaie
Foaie
Foaie
Foaie

de
de
de
de
de
de

10.000
20.000
5.000
10.000

hartã
hartã
hartã
hartã
hartã
hartã

50.000
40.000
35.000
30.000
25.000
20.000

M. Bytes
M. Bytes
M. Bytes

20.000
30.000
40.000

Lucrare

200.000

Orã

30.000

NOTÃ:
1) Tarifele din prezenta listã nu includ taxa pe valoarea adãugatã.
2) Serviciul se tarifeazã chiar dacã avizul este negativ.
3) Categoria de greutate se apreciazã în funcție de densitatea detaliilor pe unitatea de mãsurã, conform
tabelului urmãtor:
Categoria de greutate

I
II
III
4)

4 ori.

Detalii/Dmp (%)

< 30 %
30 % Ð 60 %
> 60 %

Tarifele se referã la hãrți tipãrite. Pentru hãrți scanate sau extrase la plotter tarifele se majoreazã de

Pentru copii xerox sau la heliograf tarifele se reduc cu 25 %.
Tariful nu include costul suportului magnetic.
Informațiile furnizate la pct. 5, 6 și 7 nu pot fi folosite decât în scopul pentru care au fost achiziționate și numai în cadrul lucrãrilor care fac obiectul solicitãrii acestora.
5)

ANEXA Nr. 2

Model de solicitare
Datele de identificare
a solicitantului ............................................................
(numele/denumirea, adresa/sediul, telefonul)

Aprob,
Director general

Cãtre Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie/Oficiul județean de cadastru,
geodezie și cartografie
Vã rugãm sã aprobați furnizarea urmãtoarelor informații: ...........................................................................,
care vor fi achiziționate conform tarifelor aprobate prin Ordinul președintelui Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie nr. ...................../...................... .
Documentele ne sunt necesare în cadrul realizãrii lucrãrii (sau pentru): ................................................ .
Ne angajãm sã utilizãm informațiile furnizate numai în cadrul lucrãrilor care fac obiectul solicitãrilor și sã
nu folosim, sã nu transmitem și sã nu facilitãm accesul la acestea în alte scopuri decât cele pentru care au
fost achiziționate.
Data ...........................
Calitatea (funcția),
numele și semnãtura
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 111/18.III.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

