PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 112

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 martie 1999

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 6 din 4 februarie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din
Codul de procedurã civilã, ale art. 279 alin. 2 lit. b)
și ale art. 409 din Codul de procedurã penalã .....
Decizia nr. 9 din 9 februarie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 9
din Ordonanța Guvernului nr. 22/1996 privind actualizarea și completarea regimului general al

DECIZII

ALE

1Ð3

CURÞII

Pagina
contabilitãții, prin care a fost modificat art. 39
alin. (1) din Legea contabilitãții nr. 82/1991...........
Decizia nr. 17 din 9 februarie 1999 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 1
din Codul de procedurã penalã ...............................
Decizia nr. 18 din 9 februarie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. III alin. (1) lit. h)
din Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991 .............

3Ð5

5Ð6

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 6
din 4 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de procedurã civilã,
ale art. 279 alin. 2 lit. b) și ale art. 409 din Codul de procedurã penalã
Ministerului Public, care pune concluzii de respingere a
excepției. În susținerea concluziilor se aratã cã excepția
privitoare la dispozițiile art. 279 alin. 2 lit. b) este neîntemeiatã. Plângerea prealabilã este o condiție pentru punerea
în mișcare a unor acțiuni penale, neavând legãturã cu
principiul publicitãții ședinței, prevãzut la art. 126 din
Constituție.
În ceea ce privește excepția vizând dispozițiile art. 409
din Codul de procedurã penalã, reprezentantul Ministerului
Public aratã cã acestea nu contravin prevederilor constituPe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a ționale, deoarece, potrivit art. 128 din legea fundamentalã,
dispozițiilor art. 330 din Codul de procedurã civilã, ale împotriva hotãrârilor judecãtorești pãrțile interesate și
art. 279 alin. 2 lit. b) și ale art. 409 din Codul de proce- Ministerul Public pot exercita cãile de atac în condițiile
durã penalã, ridicatã de Todor Florin în Dosarul legii, aceste condiții fiind reglementate de dispozițiile
nr. 1.118/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de art. 410 din Codul de procedurã penalã. Referitor la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul
contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților. Procedura de procedurã civilã, acesta menționeazã cã, prin Decizia
de citare este legal îndeplinitã. Cauza fiind în stare de nr. 73/1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96/1996,
judecatã, se dã cuvântul pe Technologies’ PdfCompressor. For statuat cã aceste dispoziții sunt
Compression by CVISION fond reprezentantului Curtea Constituționalã aEvaluation Purposes Only
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Ion Bonini
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/18.III.1999

constituționale, iar, potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție,
deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii.
C U R T E A,

art. 197 alin. 2 din același cod, nerespectarea dispozițiilor
privitoare la publicitatea ședinței de judecatã atrage sancțiunea nulitãții absolute și deci nu se poate susține cã prevederile art. 279 alin. 2 lit. b) din Codul de procedurã
penalã ar putea încãlca principiul constituțional al publicitãții
ședinței de judecatã, înscris la art. 126 din legea fundamentalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 noiembrie 1998 a Curții Supreme
de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 330 din Codul de procedurã
C U R T E A,
civilã și ”a prevederilor Codului de procedurã penalã,,,
excepție ridicatã de Todor Florin în Dosarul nr. 1.118/1997 examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclual acestei instanțe.
Fãrã a menționa textele constituționale care ar fi încãl- ziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la precate, autorul excepției afirmã cã dispozițiile art. 330 din vederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
Codul de procedurã civilã împiedicã accesul persoanei la urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
justiție, întrucât conferã numai procurorului general dreptul
de a ataca prin recurs în anulare hotãrârile judecãtorești Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și este
ilegale. Se mai afirmã, de asemenea fãrã indicarea textelor competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Având în vedere cã autorul excepției, în notele scrise
considerate încãlcate, cã aceleași dispoziții legale sunt condepuse la dosar în motivarea excepției, se referã la dispotrare și dispozițiilor din Convenția europeanã pentru protecția drepturilor omului și libertãților fundamentale privitoare la zițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã, precum și la
accesul la toate mijloacele procedurale în apãrarea dreptu- cele ale art. 279 alin. 2 lit. b) și ale art. 409 din Codul de
rilor și intereselor sale, dispoziții care, potrivit art. 20 procedurã penalã, Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra
acestor dispoziții legale, chiar dacã în încheierea prin care
alin. (2) din Constituție, au prioritate fațã de legile interne,
a fost sesizatã instanța judecãtoreascã a menționat, sub
atunci când sunt în dezacord cu acestea.
acest din urmã aspect, ”prevederile Codului de procedurã
Deși instanța de judecatã a sesizat Curtea cu excepția
penalã,,.
de neconstituționalitate ”a prevederilor Codului de procedurã
I. Cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispopenalã,,, din notele scrise, depuse la dosar de autorul zițiilor art. 330 din Codul de procedurã civilã, Curtea
acesteia, rezultã cã excepția se referã numai la art. 279 Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie
alin. 2 lit. b) și la art. 409 din acest cod. Cu privire la dis- 1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septempozițiile art. 279 alin. 2 lit. b) se susține cã acestea sunt brie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
neconstituționale, întrucât permit magistraților încãlcarea pre- Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996 și, respectiv,
vederilor art. 126 din Constituție referitoare la publicitatea nr. 251 din 17 octombrie 1996, constatând cã aceste disședințelor de judecatã, iar, cu referire la art. 409 din ace- poziții sunt constituționale. În considerentele Deciziei
lași cod, se aratã cã acestea contravin prevederilor consti- nr. 73/1996 Curtea a reținut cã: ”Punerea în discuție a
tuționale, deoarece împiedicã accesul liber la justiție și la constituționalitãții prevederilor art. 330 din Codul de procefolosirea cãilor de atac.
durã civilã ar însemna de fapt repudierea a înseși instituției
Exprimându-și opinia asupra excepțiilor de neconstituțio- recursului în anulare. Or, nici un temei constituțional nu
nalitate Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de conten- poate fi invocat pentru a se susține incompatibilitatea concios administrativ aratã cã ”dispozițiile art. 330 din Codul stituționalã a recursului în anulare.,, De asemenea, cu pride procedurã civilã și prevederile Codului de procedurã vire la critica adusã textului în sensul cã declararea
penalã sunt constituționale,,. În încheierea de sesizare a recursului în anulare, fiind de atributul exclusiv al procuroCurții Constituționale nu se face nici o referire concretã la rului general, ar contraveni dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
textele din Codul de procedurã penalã considerate necon- Constituție privitoare la egalitatea în drepturi, în considerenstituționale.
tele aceleiași decizii se aratã cã: ”Aceastã egalitate nu
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea exclude, ci chiar implicã un tratament juridic diferențiat,
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere ținând seama de natura autoritãților publice și de Çatribuțiale președinților celor douã Camere ale Parlamentului și ileÈ acestora. Ministerul Public este o astfel de autoritate
Guvernului.
care exercitã atribuții, nu drepturi subiective.,, Aceastã soluÎn punctul de vedere comunicat de Guvern se aratã, ție a Curții Constituționale a fost reconfirmatã prin numereferitor la excepția de neconstituționalitate a art. 330 din roase alte decizii ulterioare și, întrucât nici excepția din
Codul de procedurã civilã, cã aceasta a fost soluționatã de dosarul de fațã nu aduce elemente noi care sã determine
Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, o schimbare a jurisprudenței Curții, urmeazã a fi respinsã.
rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie
II. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate
1996, în sensul cã dispozițiile legale atacate sunt constitu- a dispozițiilor art. 279 alin. 2 lit. b) din Codul de procedurã
ționale, deciziile Curții fiind obligatorii potrivit art. 145 penalã, și aceasta este neîntemeiatã, urmând a fi respinsã.
alin. (2) din Constituție. Cu privire la excepția de neconstiAcest text legal prevede: ”Plângerea prealabilã se adretuționalitate a dispozițiilor Codului de procedurã penalã, se seazã: [É]
reține numai excepția privind dispozițiile art. 279 alin. 2
b) organului de cercetare penalã sau procurorului, în
lit. b), considerate de autorul excepției ca fiind contrare cazul altor infracțiuni decât cele arãtate la lit. a).,,
art. 126 din Constituție, și se apreciazã cã aceste dispoziții
Se constatã cã plângerea prealabilã este și aici, ca în
nu contravin art. 126 din legea fundamentalã, întrucât toate cazurile prevãzute de lege, o condiție pentru punerea
reglementeazã procedura plângerii prealabile și nu aduc în mișcare și exercitarea acțiunii penale și nu are nici o
atingere în nici un mod publicitãții ședinței de judecatã. legãturã cu publicitatea ședinței de judecatã, prevãzutã la
Art. 290 alin. 1 teza întâi din Codul de procedurã penalã art. 290 alin. 1 din Codul de procedurã penalã și ridicatã
Compression by de judecatã sunt publice, iar, conform la rangul de principiu constituțional prin Purposes Only
prevede cã ședințele CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation dispoziția art. 126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/18.III.1999
din legea fundamentalã. În cazul în care procurorul ar considera cã nu este cazul sã punã în mișcare acțiunea
penalã, partea interesatã se poate plânge împotriva actelor
procurorului în procedura prevãzutã la art. 275Ñ278 din
Codul de procedurã penalã, iar dacã este nemulțumitã de
soluționarea plângerii sale, ea se poate adresa justiției în
temeiul art. 21 din Constituție. În acest sens s-a pronunțat
Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 486 din 2 decembrie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 105 din 6 martie 1998, statuând cã art. 278 din Codul
de procedurã penalã este constituțional numai în mãsura în
care nu oprește persoana nemulțumitã de soluționarea
plângerii împotriva mãsurilor sau actelor efectuate de
procuror ori efectuate pe baza dispozițiilor date de acesta
și care nu ajung în fața instanțelor judecãtorești sã se
adreseze justiției în temeiul art. 21 din Constituție, ce
urmeazã sã se aplice în mod direct. Autorul excepției avea
deci la dispoziție cãile legale pentru a se plânge împotriva
refuzului de trimitere în judecatã la care se referã.
III. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 409 din Codul de procedurã penalã referitoare la recursul în anulare în procesul penal, autorul

3

excepției susține cã ele contravin acelorași prevederi constituționale ca și dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã referitoare la recursul în anulare în procesul
civil.
Textul art. 409 din Codul de procedurã penalã prevede:
”Procurorul general, din oficiu sau la cererea ministrului justiției, poate ataca cu recurs în anulare la Curtea Supremã
de Justiție orice hotãrâre definitivã.,,
Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor art. 128 din Constituție privitoare la folosirea cãilor de atac, deoarece aceste cãi de atac pot fi
exercitate în condițiile legii, iar legea a încredințat
Ministerului Public dreptul și îndatorirea de a promova, în
condițiile legii, recurs în anulare, atunci când existã vreunul
dintre cazurile prevãzute la art. 410 din Codul de procedurã penalã. Recursul în anulare, având un caracter excepțional, nu putea fi lãsat la dispoziția pãrților, deoarece în
acest fel s-ar fi pus în pericol stabilitatea și siguranța ordinii de drept restabilite prin justiție. Așadar rezultã cã și
excepția referitoare la aceste dispoziții este neîntemeiatã,
urmând a fi respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de procedurã civilã, ale art. 279
alin. 2 lit. b) și ale art. 409 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Todor Florin în Dosarul nr. 1.118/1997
al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 9
din 9 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 9
din Ordonanța Guvernului nr. 22/1996 privind actualizarea și completarea regimului general
al contabilitãții, prin care a fost modificat art. 39 alin. (1) din Legea contabilitãții nr. 82/1991
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gheorghe Bãtrânu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

alin. (1) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, ridicatã de
Societatea Comercialã ”Inter-Spitzen,, Ñ S.R.L. din Lugoj în
Dosarul nr. 3.959/1997 al Judecãtoriei Lugoj.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
26 ianuarie 1999, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa autorului excepției și a Gãrzii Financiare
Timiș, legal citați, și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 2 februarie
1999 și apoi pentru data de 9 februarie 1999.

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
C U R T E A,
dispozițiilor art. I pct. 9 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/1996 privind actualizarea și completarea regimului având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Compression by CVISIONaTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
general al contabilitãții, prin care
fost modificat art. 39 urmãtoarele:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/18.III.1999

atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția ridicatã, fiind legal sesizatã.
Ordonanța Guvernului nr. 22/1996 privind actualizarea și
completarea regimului general al contabilitãții are ca obiect
de reglementare modificarea și completarea Legii contabilitãții nr. 82/1991.
Prin art. I pct. 9 din ordonanțã a fost modificat alin. (1)
al art. 39 din Legea nr. 82/1991, mãrindu-se cuantumul
amenzilor contravenționale. Prin urmare, Curtea
Constituționalã constatã cã obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie pct. 9 al art. I din Ordonanța
Guvernului nr. 22/1996, potrivit cãruia: ”Contravențiile prevãzute la art. 38 pct. 1 și 2 se sancționeazã cu amendã
de la 2.000.000 lei la 50.000.000 lei, cele prevãzute la
pct. 3 și 4 lit. a)Ñf), cu amendã de la 1.000.000 lei la
25.000.000 lei, iar cea prevãzutã la pct. 4 lit. g), cu
amendã de 500.000 lei.,,
Autorul excepției susține cã aceastã prevedere legalã
este caducã, deoarece Ordonanța Guvernului nr. 22/1996
nu a fost aprobatã de Parlament, iar aceastã dispoziție nici
nu a fost cuprinsã în Legea contabilitãții nr. 82/1991.
Curtea Constituționalã constatã cã, în esențã, excepția
de neconstituționalitate se sprijinã pe o presupusã neîndeplinire de cãtre Guvern a obligației pe care o avea conform
Legii nr. 65/1996 de a înainta Parlamentului spre aprobare
ordonanța în discuție pânã la împlinirea termenului de abilitare, conform art. 114 alin. (3) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 2 alin. 1 din Legea nr. 65/1996,
Guvernul avea obligația de a înainta ordonanțele spre aprobare Parlamentului pânã la reluarea lucrãrilor acestuia în
urmãtoarea sesiune ordinarã a anului 1996. Din adresa
Camerei Deputaților, înregistratã la nr. 2.945 din 4 decembrie 1998, rezultã cã cele douã Camere ale Parlamentului
au fost convocate în cea de-a doua sesiune pentru ziua de
2 septembrie 1996, pe baza Deciziei președintelui Camerei
Deputaților nr. 5/1996 și, respectiv, a Deciziei președintelui
Senatului nr. 8/1996. Totodatã, în aceeași adresã se menționeazã cã la data de 31 august 1996 Guvernul a depus
la Camera Deputaților proiectul de lege pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 22/1996.
În consecințã Curtea constatã cã a fost îndeplinitã
cerința cuprinsã în art. 2 al legii de abilitare, precum și cea
din art. 114 alin. (3) din Constituție.
În condițiile în care Guvernul a respectat dispozițiile constituționale de a supune ordonanța spre aprobare
Parlamentului pânã la împlinirea termenului de abilitare, în
spețã 2 septembrie 1996, Curtea constatã cã Ordonanța
Guvernului nr. 22/1996 continuã sã își producã efectele,
independent de data la care Parlamentul se va pronunța în
condițiile art. 114 alin. (5) din Constituție.
De altfel Camera Deputaților a adoptat proiectul de lege
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1996 în
ședința din 3 martie 1997, astfel cum rezultã din Monitorul
C U R T E A,
Oficial al României, Partea a II-a, nr. 32 din 13 martie
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al 1997. Din punctul de vedere al președintelui Camerei
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul Deputaților, depus la dosarul cauzei, rezultã cã, dupã aproîntocmit de judecãtorul-raportor, concluziile scrise ale auto- bare, proiectul de lege în discuție a fost transmis Senatului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Constituție.
rului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale potrivit art. 75 din For Evaluation Purposes Only
Prin Încheierea din 5 februarie 1998, Judecãtoria Lugoj
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 39 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 22/1996. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Inter-Spitzen,, Ñ S.R.L. din Lugoj
într-un proces privind o plângere împotriva unei sancțiuni
contravenționale.
În fapt, autoarea excepției, contestând procesul-verbal
de contravenție prin care a fost amendatã cu suma de
30.000.000 lei, considerã ilegal cuantumul amenzii, aplicat
în baza art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 22/1996, ordonanța fiind, în opinia sa, caducã.
În argumentele invocate se aratã cã, potrivit dispozițiilor
art. 107 și 114 din Constituție, Parlamentul avea obligația
sã aprobe ordonanța și sã dispunã totodatã republicarea
Legii contabilitãții nr. 82/1991, care face obiectul modificãrii
prin ordonanța atacatã. Întrucât obligația Guvernului de a
înainta ordonanța Parlamentului în prima sesiune ordinarã
a acestuia nu a fost adusã la îndeplinire, ordonanța nefiind
pânã în prezent aprobatã, se apreciazã cã textul atacat nu
produce efecte, fiind neconstituțional.
Judecãtoria Lugoj, exprimându-și opinia, a considerat cã
excepția de neconstituționalitate este întemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere comunicat Curții Constituționale
președintele Camerei Deputaților considerã cã dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 22/1996 sunt în deplin acord cu
Constituția, astfel încât excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiatã. Astfel cum se precizeazã în continuare,
ordonanța în discuție a fost publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 170 din 30 iulie 1996. În conformitate cu art. 2 alin. 1 din Legea nr. 65/1996 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, Guvernul avea
obligația sã înainteze spre aprobare Parlamentului ordonanțele emise în temeiul acestei legi, pânã la reluarea lucrãrilor acestuia, în urmãtoarea sesiune ordinarã a anului 1996.
Parlamentul a fost convocat în aceastã sesiune pentru ziua
de 2 septembrie 1996 (Decizia președintelui Senatului
nr. 8/1996 și Decizia președintelui Camerei Deputaților
nr. 5/1996). Proiectul de lege pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 22/1996 a fost depus la Camera Deputaților
la data de 31 august 1996, așadar înainte de expirarea
termenului stabilit. Se conchide, arãtându-se cã, ”în condițiile în care Guvernul a respectat exigența constituționalã, É
ordonanța a continuat sã își producã efectele, independent
de momentul la care Parlamentul o va aproba,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã a înaintat
Parlamentului ordonanța în termenul stabilit de legea de
abilitare, iar ”faptul cã ordonanța nu a fost încã aprobatã
nu constituie temei de neconstituționalitate,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/18.III.1999

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 22/1996 privind
actualizarea și completarea regimului general al contabilitãții, prin care a fost modificat art. 39 alin. (1) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, ridicatã de Societatea Comercialã ”Inter-Spitzen,, Ñ S.R.L. din Lugoj în Dosarul nr. 3.959/1997 al
Judecãtoriei Lugoj.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 17
din 9 februarie 1999

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ion Bonini
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

latitudinea organului de urmãrire penalã posibilitatea asigurãrii asistenței juridice. Or, pe tot parcursul procesului penal
este necesarã apãrarea învinuitului, respectiv a inculpatului,
atunci când limita maximã a pedepsei prevãzutã de lege
pentru infracțiunea reținutã în sarcina acestuia depãșește
5 ani de închisoare, aceasta cu atât mai mult cu cât în
faza de urmãrire penalã cercetarea nu este publicã, din
care cauzã se pot produce abuzuri cu consecințe grave
pentru inculpat.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția invocatã este nefondatã din urmãtoarele motive:
Art. 24 alin. (1) din Constituție prevede cã dreptul la
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
apãrare este garantat, iar alin. (2) statueazã cã în tot
dispozițiilor art. 171 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
ridicatã de Ciomeicã Valentin în Dosarul nr. 3.341/1998 al cursul procesului pãrțile au dreptul sã fie asistate de un
avocat ales sau numit din oficiu. Din analiza textului rezultã
Judecãtoriei Petroșani.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de cã acesta prevede, printr-o normã-cadru, dreptul constituțio21 ianuarie 1999, în prezența reprezentantului Ministerului nal de apãrare al oricãrei persoane în fața organelor de
Public și în lipsa pãrților legal citate, și au fost consem- urmãrire penalã și a instanțelor judecãtorești, lãsând în
nate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având seama Codului de procedurã penalã reglementarea connevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea cretã a asigurãrii acestui drept.
Instanța considerã cã art. 171 alin. 1 din Codul de propentru data de 26 ianuarie 1999 și apoi pentru data de
cedurã penalã nu este în nici un fel discriminatoriu compa4 februarie 1999 și 9 februarie 1999.
rativ cu conținutul alin. 3 al aceluiași articol, deoarece
C U R T E A,
dispozițiile din art. 1 reglementeazã generic dreptul la asisavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã tențã juridicã al oricãrui învinuit sau inculpat și obligația
corelativã a organelor judiciare de a-i aduce la cunoștințã
urmãtoarele:
Judecãtoria Petroșani, prin Încheierea din 15 septembrie acest drept, în timp ce alin. 3 prevede douã situații spe1998, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de ciale în care asistența juridicã a inculpatului este obligatoneconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 1 din Codul rie, și anume când legea prevede pentru infracțiunea
sãvârșitã pedeapsa cu închisoare mai mare de 5 ani și
de procedurã penalã, ridicatã de Ciomeicã Valentin.
Prin excepția de neconstituționalitate invocatã, se sus- când instanța apreciazã cã inculpatul nu și-ar putea face
ține cã, în comparație cu prevederile alin. 3 al art. 171 din singur apãrarea. De aceea opinia autorului excepției, în
Codul de procedurã penalã, care reglementeazã obligativi- sensul de a se asigura asistențã juridicã obligatorie pentru
tatea asistenței juridice în fața instanței de judecatã, în orice învinuit care urmeazã a fi cercetat pentru sãvârșirea
cazul infracțiunilor pentru care legea penalã prevede o unei fapte penale pentru care legea prevede pedeapsa cu
pedeapsã cu închisoare mai mare de 5 ani, textul alin. 1 închisoare mai mare de 5 ani, nu poate fi privitã ca o
din același articol este discriminatoriu, întrucât lasã la excepție de neconstituționalitate referitor la conținutul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/18.III.1999

art. 171 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, ci mai
curând ca o propunere de lege ferenda pentru modificarea
textului menționat în sensul celor de mai sus.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului asupra excepției de neconstituționalitate invocate.
În punctul de vedere primit din partea președintelui
Camerei Deputaților se aratã cã prevederile art. 171 alin. 1
din Codul de procedurã penalã nu sunt discriminatorii în
raport cu norma constituționalã privitoare la dreptul de apãrare și cu dispoziția alin. 3 al aceluiași articol, atâta timp
cât din conținutul lor rezultã în mod clar dreptul de apãrare al învinuitului sau inculpatului în tot cursul urmãririi
penale și al judecãții, iar încãlcarea acestui drept poate sã
fie atacatã prin cãile prevãzute de lege. Se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã în spețã este o
problemã de interpretare care revine instanței de judecatã,
pe fond neexistând contradicții între art. 24 din Constituție
și art. 171 din Codul de procedurã penalã care stabilește
atât drepturile învinuiților sau inculpaților, raportate la gravitatea faptei și la faza procesului, cât și obligațiile organelor
judiciare.
În punctul de vedere primit din partea Guvernului se
considerã cã excepția de neconstituționalitate invocatã este
neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 171 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor
art. 24 din Constituție, care reglementeazã dreptul la apãrare al pãrților din proces, ci, dimpotrivã, se aflã în concordanțã cu acestea atât sub aspectul conținutului, cât și al
modului în care sunt formulate. Textul art. 171 alin. 3, la
care face trimitere autorul excepției, prevede un aspect distinct, și anume cauzele care au ca obiect infracțiuni sancționate de lege cu o pedeapsã mai mare de 5 ani.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției
și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
Potrivit încheierii de sesizare, obiectul excepției de
neconstituționalitate invocate îl constituie prevederile
art. 171 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, potrivit
cãrora ”Învinuitul sau inculpatul are dreptul sã fie asistat de
apãrãtor în tot cursul urmãririi penale și al judecãții, iar
organele judiciare sunt obligate sã-i aducã la cunoștințã
acest drept,,.
Deși autorul excepției nu invocã expres un text constituțional, din încheierea de sesizare rezultã cã dispoziția încãlcatã este art. 24 din Constituție referitor la dreptul la
apãrare. Acesta prevede în alin. (1) cã ”dreptul la apãrare
este garantat,,, iar în alin. (2) stabilește cã ”în tot cursul
procesului pãrțile au dreptul sã fie asistate de un avocat,
ales sau numit din oficiu,,.
Raportând prevederile criticate la aceste dispoziții, se
constatã cã între cele douã reglementãri nu existã nici o
contradicție, deoarece art. 171 alin. 1 din Codul de procedurã penalã reglementeazã în detaliu însuși principiul constituțional al dreptului la apãrare. De aceea critica autorului
excepției, în sensul cã a fost lipsit complet de dreptul la
apãrare, nu poate fi motivatã prin neconstituționalitatea
legii, ci, eventual, prin nerespectarea ei, situație care însã
intrã în competența instanțelor de judecatã, iar nu a Curții
Constituționale.
O altã criticã susținutã de autorul excepției o reprezintã
caracterul discriminatoriu al conținutului art. 171 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, deoarece lasã la aprecierea
organului de urmãrire penalã, respectiv a instanței de judecatã, necesitatea asigurãrii asistenței juridice, în comparație
cu dispozițiile art. 171 alin. 3 din același cod, care instituie
obligativitatea asistenței juridice pentru învinuit sau inculpat
în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede o
pedeapsã cu închisoare mai mare de 5 ani sau când
instanța apreciazã cã inculpatul nu și-ar putea face singur
apãrarea.
Reglementarea diferitã a dreptului de apãrare, ca
urmare a necorelãrii unui text din Codul de procedurã
penalã cu alte prevederi din același cod, nu intrã însã în
sfera activitãții Curții Constituționale, fiind o problemã de
legiferare, care este de competența exclusivã a organului
legislativ. În acest sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat
prin Decizia nr. 660 din 16 decembrie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 26 ianuarie 1998.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, invocatã
de Ciomeicã Valentin în Dosarul nr. 3.341/1998 al Judecãtoriei Petroșani.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/18.III.1999

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 18
din 9 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. III alin. (1) lit. h) din Legea nr. 169/1997
pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
art. III alin. (1) lit. h) din Legea nr. 169/1997, ridicatã de
Peiu Tudora în Dosarul nr. 2.119/1998 al Judecãtoriei
Bârlad.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
21 ianuarie 1999 și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 26 ianuarie
1999, apoi pentru data de 4 februarie 1999 și 9 februarie
1999.
C U R T E A,

Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
dispozițiile art. III alin. (1) lit. h) din Legea nr. 169/1997
contravin prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție și ale
art. 1 din Codul civil.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã. Curtea
Constituționalã s-a pronunțat, într-o ipotezã asemãnãtoare,
în sensul constituționalitãții prevederilor art. III alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, prin Decizia
nr. 392/1997 referitoare la constituționalitatea acesteia. Prin
decizie, s-a statuat cã prevederile art. III alin. (1) lit. h),
precum și ale art. III alin. (1) lit. c) din Legea nr. 169/1997
nu fac decât sã constate o nulitate preexistentã. Aceasta
rezultã din încãlcarea dispozițiilor cuprinse în art. 28 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, dispoziții cu caracter
imperativ.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
urmãtoarele:
Judecãtoria Bârlad, prin Încheierea din 8 septembrie Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclu1998, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de ziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la
neconstituționalitate a art. III alin. (1) lit. h) din Legea prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fon- urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) și al art. 23 din Legea
dului funciar nr. 18/1991, ridicatã de Peiu Tudora într-o
nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã solucauzã civilã având ca obiect soluționarea acțiunii introduse
de Consiliul Local al Comunei Banca, reprezentat de pri- ționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
Art. III alin. (1) lit. h) din Legea nr. 169/1997 pentru
mar, împotriva pârâtelor Peiu Tudora și Bãbîi Mãndița, prin
care se solicitã constatarea nulitãții absolute a procesului- modificarea și completarea Legii fondului funciar
verbal de licitație, încheiat de autoarea excepției cu fostul nr. 18/1991 prevede cã ”sunt lovite de nulitate absolutã,
potrivit dispozițiilor legislației civile aplicabile la data
C.A.P. Stoișești.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate încheierii actului juridic, actele de vânzare-cumpãrare pricontravin textelor art. 15 alin. (2) din Constituție și ale art. 1 vind construcțiile afectate unei utilizãri sociale sau cultudin Codul civil, care reglementeazã principiul neretroactivi- rale Ñ case de locuit, creșe, grãdinițe, cantine, cãmine
tãții legii. În felul acesta prevederile art. III alin. (1) lit. h) culturale, sedii și altele asemenea Ñ ce au aparținut codin Legea nr. 169/1997 nu se pot aplica unor situații juri- operativelor agricole de producție, cu încãlcarea dispozițiilor
dice create înainte de intrarea în vigoare a acestei legi. imperative prevãzute la ultimul alineat al art. 28 din Legea
Legea nr. 169/1997 a intrat în vigoare din momentul publi- fondului funciar nr. 18/1991,,.
Potrivit art. 28 alineatul ultim din Legea fondului funciar
cãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299
nr. 18/1991, ”Construcțiile afectate unei utilizãri sociale sau
din 4 noiembrie 1997 și urmeazã sã fie aplicatã începând
cu aceastã datã și numai pentru situații juridice nãscute culturale trec fãrã platã, în regim de drept public, în proulterior. Potrivit principiului stabilit în art. 15 alin. (2) din prietatea comunelor, orașelor sau municipiilor și în adminisConstituție și în art. 1 din Codul civil, legea civilã dispune trarea primãriilor,,.
Din analiza acestor reglementãri legale rezultã cã imobinumai pentru viitor, urmând a se aplica deci raporturilor
juridice nãscute dupã adoptarea ei, nu și celor anterioare. lele afectate unor utilizãri sociale sau culturale, care au
Actul de vânzare-cumpãrare, în spețã procesul-verbal de aparținut fostelor cooperative agricole de producție, au trelicitație, prin care pârâta Peiu Tudora a dobândit un apar- cut, o datã cu intrarea în vigoare a Legii fondului funciar,
tament din Casa agronomului ce a aparținut fostului C.A.P. în proprietate publicã, iar sancțiunea nulitãții absolute, în
Stoișești, comuna Banca, județul Vaslui, a fost încheiat la cazul nerespectãrii dispozițiilor art. 28 alineatul ultim din
data de 15 noiembrie 1991, anterior intrãrii în vigoare a Legea nr. 18/1991, este determinatã de caracterul imperativ
al acestei norme.
Legii nr. 169/1997.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/18.III.1999

Ca urmare, se constatã, în primul rând, cã sancțiunea
nulitãții absolute în cazul încheierii actelor de înstrãinare a
unor astfel de imobile se întemeiazã pe înseși prevederile
art. 28 alineatul ultim din Legea nr. 18/1991.
În al doilea rând, se reține cã art. III alin. (1) lit. h) din
Legea nr. 169/1997, fãcând referire la actele de vânzarecumpãrare privind construcțiile afectate unei utilizãri sociale
sau culturale, care au aparținut cooperativelor agricole de
producție, încheiate cu încãlcarea dispozițiilor imperative
prevãzute la art. 28 alineatul ultim din Legea nr. 18/1991,
constatã expres o nulitate absolutã preexistentã.
Pentru a exista retroactivitate ar fi trebuit ca între cele
douã prevederi Ñ art. 28 alineatul ultim din Legea
nr. 18/1991 și, respectiv, art. III alin. (1) lit. h) din Legea
nr. 169/1997 Ñ sã fie o deosebire, iar noua reglementare

sã se aplice situațiilor juridice anterioare intrãrii sale în
vigoare. În cazul de fațã însã sancțiunea este aceeași, astfel încât continuitatea exclude, prin ipotezã, retroactivitatea.
De altfel, prin Decizia Curții Constituționale nr. 392 din
15 octombrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 299 din 4 noiembrie 1997, s-a constatat constituționalitatea tuturor dispozițiilor Legii pentru
modificarea și completarea Legii fondului funciar
nr. 18/1991.
În consecințã, prevederile art. III alin. (1) lit. h) din
Legea nr. 169/1997, care constatã o nulitate preexistentã
potrivit art. 28 din Legea fondului funciar, nu contravin principiului neretroactivitãții legii, prevãzut la art. 15 alin. (2) din
Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13, alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA
În numele legii
DECIDE:
Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1) lit. h) din Legea nr. 169/1997 privind
modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, ridicatã de Peiu Tudora în Dosarul nr. 2.119/1998 al
Judecãtoriei Bârlad.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112/18.III.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

