PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 114

I

Vineri, 19 martie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate...........

1Ð5

«
Norme privind modul de încasare a contribuțiilor la asigurãrile sociale de sãnãtate .....................................

5Ð8

STATUTUL
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
În temeiul art. II alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1998 pentru modificarea și completarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997,
Consiliul de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate adoptã urmãtorul statut:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Atribuțiile Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate

Art. 6. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate are urmãArt. 1. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate este instituție publicã autonomã cu personalitate juridicã, fãrã scop lucrativ, toarele atribuții:
1. administreazã, împreunã cu casele de asigurãri de sãnãavând ca principal obiect de activitate asigurarea funcționãrii sistate, Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate;
temului de asigurãri sociale de sãnãtate din România.
2. controleazã garantarea dreptului asiguraților la servicii mediArt. 2. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate stabilește și
cale, în mod nediscriminatoriu, în condițiile legii;
conduce politica și strategia generalã în cadrul sistemului de asigu3. stabilește strategia generalã a sistemului de asigurãri
rãri sociale de sãnãtate din România prin sistemul caselor de asisociale de sãnãtate, de colectare și de utilizare a fondurilor
gurãri de sãnãtate, numite în continuare case de asigurãri de
asigurãrilor sociale de sãnãtate;
sãnãtate.
4. colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la întocmirea și la realiArt. 3. Ñ Sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate este oblizarea de programe de sãnãtate finanțate de la bugetul de stat,
gatoriu și funcționeazã descentralizat, autonom, pe baza principiude la bugetul asigurãrilor sociale de sãnãtate, precum și din alte
lui solidaritãții și al subsidiaritãții în colectarea și utilizarea surse. Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate stabilește, în
fondurilor.
colaborare cu Ministerul Sãnãtãții, Colegiul Medicilor din România,
Art. 4. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate are sediul reprezentanți ai spitalelor și clinicilor universitare, ai unitãților de
provizoriu în municipiul București, Str. Ministerului nr. 1Ð3, și func- cercetare, ai organizațiilor neguvernamentale, ai sindicatelor și
ționeazã în conformitate cu prevederile Legii asigurãrilor sociale patronatelor, precum și cu reprezentanți ai populației, obiectivele
de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile ulterioare, ale prezentu- programelor de sãnãtate publicã; participã, alãturi de alte instituții
lui statut, precum și cu alte dispoziții legale aplicabile sistemului cu rãspundere în domeniul realizãrii politicii sanitare a statului, la
de asigurãri sociale de sãnãtate.
proiectarea, implementarea și coordonarea programelor de sãnãArt. 5. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate își vor elabora sta- tate publicã, în scopul realizãrii unor obiective de sãnãtate;
tute proprii în conformitate cu prevederile legale în vigoare și ale
5. supravegheazã și controleazã funcționarea sistemului de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sãnãtate;
prezentului statut.
asigurãri sociale de For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.III.1999

6. monitorizeazã și controleazã modalitatea de eliberare a medicale. Rezultatele acestor sondaje vor putea influența condițiile
medicamentelor, conform prevederilor art. 48 din Legea contractelor anuale încheiate cu furnizorii de servicii de sãnãtate.
Art. 7. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și casele
nr. 145/1997;
7. constituie comisii de experți care elaboreazã proiecte de de asigurãri de sãnãtate vor funcționa având la bazã un sistem
norme metodologice pentru acordarea serviciilor medicale, proiecte de informatizare integrat.
Art. 8. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate vor utiliza formule
ce vor fi aprobate de cãtre comisia mixtã a Casei Naționale de
optime ale sistemului de încasare a contribuției. Colectarea debitelor
Asigurãri de Sãnãtate și a Colegiului Medicilor din România;
8. elaboreazã criterii de acreditare a furnizorilor de servicii restante la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate se va efectua
conform actelor normative în vigoare.
medicale;
Art. 9. Ñ Consiliul de administrație al Casei Naționale de
9. participã, alãturi de Colegiul Medicilor din România, la elaborarea și la revizuirea contractului-cadru, care va fi avizat de Asigurãri de Sãnãtate poate mandata unul sau mai multe orgacãtre Ministerul Sãnãtãții și aprobat prin hotãrâre a Guvernului; nisme, cu acoperire naționalã sau regionalã, sã colecteze contribu10. elaboreazã, împreunã cu Colegiul Medicilor din România, ția pentru Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate în numele și
criteriile privind calitatea asistenței medicale din sistemul de asi- pentru casele de asigurãri de sãnãtate.
gurãri sociale de sãnãtate;
CAPITOLUL III
11. elaboreazã, împreunã cu Colegiul Medicilor din România,
Consiliul de administrație al Casei Naționale de Asigurãri
regulamentul de funcționare a comisiilor de acreditare a medicilor
de Sãnãtate Ñ atribuții, funcționare
din sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate;
12. participã la acreditarea medicilor din sistemul de asigurãri
Art. 10. Ñ Consiliul de administrație al Casei Naționale de
sociale de sãnãtate;
Asigurãri de Sãnãtate are urmãtoarele atribuții:
13. acrediteazã personalul sanitar care poate fi admis sã
1. aprobã și modificã statutul Casei Naționale de Asigurãri de
lucreze în sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate;
Sãnãtate;
14. organizeazã, împreunã cu Colegiul Medicilor din România,
2. stabilește și aprobã strategia generalã a sistemului de asicontrolul activitãții medicale furnizate asiguraților, conform criteriilor gurãri sociale de sãnãtate, cu privire la colectarea și utilizarea
prevãzute la art. 31 și 32 din Legea nr. 145/1997;
fondurilor asigurãrilor sociale de sãnãtate;
15. participã anual, împreunã cu Ministerul Sãnãtãții, la elabo3. asigurã întocmirea și realizarea de programe de sãnãtate
rarea listei cuprinzând medicamente, cu sau fãrã contribuție perso- finanțate de la bugetul de stat, de la bugetul asigurãrilor sociale
nalã, pe baza prescripției medicale, din nomenclatorul de de sãnãtate, precum și din alte surse;
medicamente, de care beneficiazã asigurații;
4. supravegheazã și controleazã funcționarea sistemului de
16. elaboreazã anual, împreunã cu Colegiul Medicilor din asigurãri sociale de sãnãtate;
România, liste nominale cuprinzând materialele sanitare, protezele
5. aprobã proiecte de norme metodologice pentru acordarea
și ortezele;
serviciilor medicale;
17. acrediteazã persoanele fizice sau juridice care pot furniza
6. elaboreazã obiectivele programelor de sãnãtate;
materialele prevãzute la pct. 16; stabilește cadrul general privind
7. participã, alãturi de alte instituții cu rãspundere în domeniul
modul de furnizare și condițiile de platã pentru aceste materiale, realizãrii politicii sanitare a statului, la proiectarea, implementarea
care urmeazã a fi prevãzute în contractele directe încheiate între și coordonarea programelor de sãnãtate, în scopul realizãrii unor
casele de asigurãri de sãnãtate și furnizori;
obiective de sãnãtate;
18. desemneazã reprezentanți în comisia centralã ce va
8. asigurã elaborarea și revizuirea contractului-cadru;
aproba procurarea aparaturii de mare performanțã, alãturi de
9. aprobã criteriile privind calitatea asistenței medicale din sisreprezentanți ai Colegiului Medicilor din România și ai Ministerului temul de asigurãri sociale de sãnãtate;
Sãnãtãții;
10. aprobã regulamentul de funcționare a comisiilor de acredi19. elaboreazã reglementãrile privind plãțile suplimentare ale tare a medicilor din sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate;
asiguraților pentru unele medicamente și servicii medicale supli11. participã la acreditarea medicilor din sistemul de asigurãri
mentare;
de sãnãtate;
20. organizeazã un sistem de asigurare pentru rãspundere
12. aprobã criteriile de acreditare și regulamentul de funcțiocivilã a furnizorilor de servicii medicale;
nare a comisiilor de acreditare a personalului sanitar;
21. organizeazã, împreunã cu Colegiul Medicilor din România,
13. asigurã controlul activitãții medicale furnizate asiguraților,
Comisia centralã de arbitraj și avizeazã regulamentul de organi- conform criteriilor prevãzute la art. 31 și 32 din Legea
zare și funcționare a acesteia;
nr. 145/1997;
22. avizeazã statutele caselor de asigurãri de sãnãtate;
14. aprobã anual liste nominale cuprinzând materialele sani23. aprobã anual bugetele caselor de asigurãri de sãnãtate și tare, protezele și ortezele;
controleazã corectitudinea execuției bugetare;
15. aprobã criteriile de acreditare a persoanelor fizice sau juri24. administreazã bunurile mobile și imobile, dobândite, în con- dice care pot furniza aceste materiale;
dițiile legii, din activitãți proprii, subvenții, donații sau din alte
16. aprobã cadrul general privind modul de furnizare și condisurse;
țiile de platã pentru aceste materiale;
25. stabilește anual, în limitele legii, cota de contribuție a
17. desemneazã reprezentanți în comisia centralã ce va
caselor de asigurãri de sãnãtate la constituirea fondului de redis- aproba procurarea aparaturii de mare performanțã, alãturi de
tribuire și elaboreazã criteriile de administrare a acestuia;
reprezentanți ai Colegiului Medicilor din România și ai Ministerului
26. stabilește destinația de utilizare a fondului de rezervã Sãnãtãții;
rãmas neutilizat la finele fiecãrui an;
18. aprobã reglementãrile privind plãțile suplimentare ale asi27. asigurã tipãrirea, distribuirea și evidența carnetelor de guraților pentru unele medicamente și servicii medicale suplimenasigurat;
tare;
28. asigurã organizarea și ținerea evidenței statistice generale
19. emite norme pentru buna funcționare a activitãții Casei
a stãrii de sãnãtate a populației;
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și a caselor de asigurãri de
29. efectueazã prin intermediul caselor de asigurãri de sãnã- sãnãtate;
tate, direct sau prin intermediari specializați, sondaje în vederea
20. avizeazã statutele caselor de asigurãri de sãnãtate;
evaluãrii gradului de satisfacere a asiguraților și de evaluare a
21. controleazã corectitudinea execuției bugetare;
Compression by CVISION fațã de calitatea serviciilor
22. aprobã organigrama caselor de asigurãri de sãnãtate;
interesului manifestat de cãtre aceștia Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.III.1999

3

23. stabilește destinația, la nivel național și al caselor de asia) în exercitarea mandatului sãu emite ordine în vederea reagurãri de sãnãtate, a cheltuielilor de administrare, funcționare și lizãrii hotãrârilor consiliului de administrație;
b) reprezintã Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate în relade capital, în limita prevederilor legale;
24. administreazã bunurile mobile și imobile, dobândite, în con- țiile cu terții și este ordonator principal de credite;
c) conduce activitatea Casei Naționale de Asigurãri de
dițiile legii, din activitãți proprii, subvenții, donații sau din alte
Sãnãtate, cu respectarea prevederilor legale în vigoare, a statutusurse;
25. stabilește anual criteriile de utilizare a fondului de redistri- lui și a hotãrârilor consiliului de administrație;
d) numește, prin ordin, în baza concursului, directorul general,
buire și administreazã acest fond;
26. stabilește destinația de utilizare a fondului de rezervã în condițiile legii;
e) convoacã consiliul de administrație și conduce, de regulã,
rãmas neutilizat la finele fiecãrui an;
27. organizeazã concurs pentru ocuparea postului de director ședințele acestuia;
f) desemneazã experții de pe lângã Casa Naționalã de
general al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, conform prevederilor legale, stabilind criteriile și standardele de performanțã Asigurãri de Sãnãtate, din lista de experți aprobatã de consiliul de
administrație;
pentru ocuparea acestui post;
g) rãspunde de aducerea la îndeplinire a hotãrârilor consiliului
28. organizeazã concurs pentru ocuparea postului de director
general al caselor de asigurãri de sãnãtate, conform prevederilor de administrație;
h) promoveazã imaginea Casei Naționale de Asigurãri de
legale, stabilind criteriile și standardele de performanțã pentru ocuSãnãtate;
parea acestui post;
i) alte atribuții prevãzute de lege, de prezentul statut și de
29. stabilește criteriile și condițiile de numire a medicului-șef al
consiliul de administrație.
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al caselor de asiguArt. 21. Ñ Președintele consiliului de administrație poate numi,
rãri de sãnãtate, prin elaborarea unui regulament de funcționare a
cu delegație, un director general pânã la ocuparea postului, conserviciului medical al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
form legii.
respectiv ale caselor de asigurãri de sãnãtate;
Art. 22. Ñ Președintele consiliului de administrație poate
30. poate aproba cererea de revocare a președintelui, formu- delega atribuții de reprezentare oricãrui vicepreședinte sau memlatã de membrii sãi, pentru motive temeinice și legale;
bru al consiliului de administrație ori unor persoane din aparatul
31. alte atribuții date în competențã prin lege sau prin prezen- executiv al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
tul statut.
Art. 23. Ñ (1) Atribuțiile vicepreședinților consiliului de admiArt. 11. Ñ Membrii consiliilor de administrație ale Casei nistrație, stabilite de acesta, sunt urmãtoarele:
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și ale caselor de asigurãri de
a) urmãresc aducerea la îndeplinire a hotãrârilor consiliului de
sãnãtate trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
administrație, încredințate de cãtre președinte;
a) sã fie cetãțeni români;
b) preiau, în caz de forțã majorã, atribuțiile președintelui;
b) sã nu fie în incapacitate judiciarã și sã nu aibã cazier judiciar;
c) îndeplinesc și funcția de vicepreședinte al Casei Naționale
c) sã aibã vârsta de cel puțin 25 de ani.
de Asigurãri de Sãnãtate;
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație al Casei Naționale de
d) alte atribuții prevãzute de lege, de prezentul statut și de
Asigurãri de Sãnãtate este format din 15 membri numiți de cãtre: hotãrârile consiliului de administrație.
puterea executivã (5 membri), sindicatele reprezentative, prin con(2) Mandatele vicepreședinților înceteazã prin demisie, prin
sens (5 membri) și patronatele reprezentative, prin consens deces sau prin revocarea de cãtre consiliul de administrație, cu
(5 membri), în condițiile legii.
votul a cel puțin douã treimi din numãrul consilierilor.
Art. 13. Ñ Consiliul de administrație este legal constituit și
CAPITOLUL IV
funcționeazã începând cu data la care sunt numiți cel puțin
11 membri.
Relațiile Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație se întrunește ori de câte
cu casele de asigurãri de sãnãtate
ori este necesar, dar cel puțin o datã pe lunã, și ia decizii valaArt. 24. Ñ Atribuțiile consiliilor de administrație ale caselor de
bile în prezența a cel puțin 11 membri, cu votul a cel puțin douã asigurãri de sãnãtate sunt:
treimi din numãrul membrilor prezenți.
1. administreazã bunurile mobile și imobile, dobândite de casa
Art. 15. Ñ Convocarea consiliului de administrație va fi fãcutã de asigurãri de sãnãtate în condițiile legii;
de cãtre președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
2. încheie contractele de furnizãri de servicii medicale;
Convocarea de cãtre președinte poate fi fãcutã și la solicitarea a
3. urmãresc realizarea serviciilor medicale pe baza criteriilor
cel puțin unei treimi din numãrul membrilor consiliului de adminis- cost/performanțã;
trație.
4. urmãresc colectarea contribuțiilor la Fondul de asigurãri
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își alege 2 vicepre- sociale de sãnãtate;
ședinți în condițiile legii.
5. au dreptul de a utiliza toate posibilitãțile legale, în vederea
(2) Consiliul de administrație mandateazã pe unul dintre cei colectãrii cât mai eficiente a fondurilor asigurãrilor sociale de
2 vicepreședinți sã îl înlocuiascã pe președinte în caz de forțã sãnãtate;
majorã.
6. administreazã Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate.
Art. 17. Ñ Consiliul de administrație aprobã organigrama
Art. 25. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate elaboreazã și
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
înainteazã rapoarte cuprinzând toate datele solicitate de cãtre
Art. 18. Ñ Consiliul de administrație numește cenzorii și cen- Consiliul de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de
zorii supleanți.
Sãnãtate.
Art. 19. Ñ Membrii consiliului de administrație, cu excepția
(2) Casele de asigurãri de sãnãtate participã prin reprezenpreședintelui și a vicepreședinților, nu sunt salariați ai Casei tanți, atunci când sunt convocați, la întrunirile organizate de Casa
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și primesc o indemnizație Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
(3) Consiliile de administrație ale caselor de asigurãri de sãnãlunarã în condițiile legii.
Art. 20. Ñ (1) Președintele consiliului de administrație este și tate angajeazã, prin președinte, pe directorul general.
(4) Consiliile de administrație ale caselor de asigurãri de sãnãpreședintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
(2) Pentru motive temeinice și legale, președintele Casei tate aprobã regulamentul de organizare și funcționare, precum și
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu acordul consiliului de regulamentul de ordine interioarã.
Art. 26. Ñ (1) În termen de 15 zile de la aprobarea prezentuadministrație, poate solicita revocarea oricãrui membru al acestuia.
(3) Președintele consiliului de administrație are urmãtoarele lui statut consiliile de administrație ale caselor de asigurãri de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sãnãtate vor elabora propriile statute, pe care le vor aproba dupã
atribuții:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.III.1999

obținerea avizului favorabil din partea Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate, care va controla legalitatea acestor statute.
(2) Consiliile de administrație ale caselor de asigurãri de sãnãtate pot înființa oficiile teritoriale necesare, conform prevederilor
legale și regulamentului de înființare și funcționare elaborat de
cãtre Consiliul de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate.
Art. 27. Ñ (1) În conformitate cu art. 1 alin. (1) din Legea
nr. 145/1997 și în vederea îndeplinirii prevederilor legale referitoare la ocrotirea stãrii de sãnãtate a asiguraților, Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate va monitoriza activitatea celorlalți asiguratori din domeniul asigurãrilor sociale de sãnãtate.
(2) Monitorizarea se va axa pe respectarea tuturor obiectivelor,
normelor, criteriilor și procedurilor de acreditare elaborate de cãtre
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și de alte instituții abilitate legal.
(3) Nerespectarea acestor reguli poate conduce la suspendarea sau la anularea acreditãrii.
CAPITOLUL V
Felul, cantitatea și calitatea unor servicii care nu sunt definite
expres în lege

acestor prestații cu serviciul de ambulanțã sau cu alte servicii
acreditate.
(4) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va constitui fonduri distincte și va organiza structuri adecvate, destinate pregãtirii
personalului propriu.
(5) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va putea angaja
consultanțã la un nivel relevant de expertizã, în vederea interpretãrii de date statistice, simulãrii de noi modele de asistențã medicalã etc.
Art. 32. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va iniția,
împreunã cu instituții ce au vocația legalã de a propune și promova proiecte de acte normative, acele acte care sunt necesare
pentru asigurarea continuãrii reformei sistemului sanitar, în mod
deosebit a sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate.
CAPITOLUL VI
Nivelul și modul de încasare a contribuției
Art. 33. Ñ Nivelul contribuțiilor de asigurãri sociale de sãnãtate datorate de cãtre angajatori și asigurați este cel stabilit de
normele legale.
Art. 34. Ñ Modul de încasare a contribuției este stabilit de
Consiliul de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, conform prevederilor legale, avându-se în vedere, în
special, celeritatea colectãrii, conform metodologiei cuprinse în
Normele privind modul de încasare a contribuțiilor la asigurãrile
sociale de sãnãtate, publicate o datã cu prezentul statut.

Art. 28. Ñ (1) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va
revizui și va putea înainta Guvernului spre aprobare prin hotãrâre
contractul-cadru, dupã negocierea acestuia împreunã cu Colegiul
Medicilor din România.
(2) Normele de aplicare a contractului-cadru vor putea fi actuCAPITOLUL VII
alizate sau revizuite ori de câte ori va fi necesar.
Drepturile și obligațiile organelor de conducere
Art. 29. Ñ (1) Consiliul de administrație al Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate hotãrãște oportunitatea reasigurãrii acesteia
Art. 35. Ñ (1) Președintele Consiliului de administrație al
în vederea consolidãrii sistemului de garantare a continuitãții acor- Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate va desemna membrii
dãrii serviciilor medicale pentru asigurați.
consiliului de administrație, care vor îndruma și vor controla
(2) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va organiza un nemijlocit activitatea consiliilor de administrație ale caselor de asisistem de asigurãri pentru rãspundere civilã pentru furnizorii de gurãri de sãnãtate, sub aspectul legalitãții activitãții și al respectãservicii medicale care sunt în relații contractuale cu sistemul de rii prevederilor prezentului statut. Consiliul de administrație va
asigurãri sociale de sãnãtate.
stabili, în vederea îndeplinirii acestor îndatoriri, un fond pentru
Art. 30. Ñ (1) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, prin susținerea activitãții în teritoriu a membrilor sãi.
(2) Consiliile de administrație ale caselor de asigurãri de sãnãcasele de asigurãri de sãnãtate, va consolida calitatea actului
medical prin standardizarea serviciilor medicale, pentru eliminarea tate pot practica pentru membrii lor un sistem de asigurare pentru
rãspundere civilã.
costurilor ineficiente sau inutile.
(3) Consiliul de administrație al Casei Naționale de Asigurãri
(2) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va crea un sistem de bonificație pentru furnizorii de servicii medicale, care au de Sãnãtate va adopta hotãrâri pentru îndeplinirea prevederilor
activitate directã de asistențã medicalã preventivã și de promovare art. 103 alin (4) din Legea nr. 145/1997, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1998.
a sãnãtãții, inclusiv pentru depistarea precoce a bolilor.
(3) Casele de asigurãri de sãnãtate vor crea un sistem de
CAPITOLUL VIII
bonificație pentru furnizorii de servicii medicale care activeazã în
Departamentul de jurisdicție
zone defavorizate ale țãrii.
(4) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, prin casele de
Art. 36. Ñ (1) În cadrul Casei Naționale de Asigurãri de
asigurãri de sãnãtate, va sprijini activitatea individualã a medicilor Sãnãtate se va organiza și va funcționa Departamentul juridic, forde familie și a asociațiilor acestora în vederea creșterii gradului mat din personal de specialitate, care, pe lângã atribuțiile stabilite
de asigurare a asistenței medicale la nivel primar.
în regulamentul de organizare și funcționare, va arbitra litigiile
Art. 31. Ñ (1) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, prin nãscute între casele de asigurãri de sãnãtate.
casele de asigurãri de sãnãtate, va încuraja aplicarea manage(2) Departamentul juridic din cadrul Casei Naționale de
mentului calitãții serviciilor medicale, în general, și a laboratoarelor Asigurãri de Sãnãtate va fi informat în permanențã de cãtre direcclinice, în particular, ca modalitate de eliminare a consumului ine- țiile juridice ale caselor de asigurãri de sãnãtate despre litigiile
ficient și excesiv de resurse financiare.
înregistrate și despre soluțiile pronunțate.
(2) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va elabora și va
Art. 37. Ñ În vederea creãrii unei practici unitare în soluționaactualiza studii financiare asupra costurilor reale ale serviciilor rea litigiilor legate de încheierea, încetarea, executarea, modificamedicale, pentru stabilirea unor criterii clare și exacte în vederea rea ori interpretarea clauzelor contractelor încheiate între casele
introducerii mecanismelor de platã pe serviciu medical la nivelul de asigurãri de sãnãtate și furnizorii de servicii medicale, Casa
asistenței medicale de specialitate din ambulatoriu și din spital Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va emite decizii de îndrumare.
(tarif pe persoanã internatã, pe serviciu medical, pe zi de spitaliArt. 38. Ñ La cererea consiliului de administrație,
zare și tarife negociate pentru anumite prestații medicale).
Departamentul juridic al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
(3) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va asigura aco- se pronunțã asupra legalitãții statutelor și contractelor încheiate de
Compressionserviciilor medicale deTechnologies’ PdfCompressor. de sãnãtate.
perirea eficientã a by CVISION urgențã prin contractarea casele de asigurãri For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.III.1999
CAPITOLUL IX
Organizarea activitãții financiar-contabile, a controlului
și întocmirea bilanțului contabil anual
Art. 39. Ñ (1) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va
controla activitatea financiar-contabilã, de gestiune și bilanțul contabil anual al caselor de asigurãri de sãnãtate, în vederea evidențierii necesitãții alocãrii unor resurse suplimentare din fondul de
redistribuire, pentru urmãrirea utilizãrii acestor resurse, precum și
pentru stabilirea destinației fondurilor rãmase neutilizate la finele
anului.
(2) Consiliul de administrație al Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate va elabora, în termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentului statut, criteriile de stabilire a oportunitãții,
precum și a mãrimii cotei alocabile din fondul de redistribuire.
Art. 40. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va ține
evidența contabilã în lei, va întocmi darea de seamã contabilã și
contul de execuție în conformitate cu dispozițiile Legii contabilitãții
nr. 82 /1991, cu modificãrile ulterioare, și cu regulamentul de aplicare a acesteia.
Art. 41. Ñ Controlul de gestiune al caselor de asigurãri de
sãnãtate va fi efectuat anual de cãtre Curtea de Conturi.

5

a) sã facã lunar, inopinat, inspecții și controale ale casei și sã
verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate ori care au fost primite
în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã participe la ședințele consiliului de administrație, când
sunt invitați, putând face propuneri ori de câte ori considerã cã
este necesar.
Art. 47. Ñ Cenzorii delibereazã împreunã, iar în caz de divergențã, vor întocmi rapoarte separate, pe care le vor prezenta consiliului de administrație.
Art. 48. Ñ Pe toatã durata mandatului cenzorii sunt obligați sã
pãstreze confidențialitatea activitãții Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate, a documentelor și a actelor acesteia.
Art. 49. Ñ Cenzorii sunt obligați sã ținã un registru special al
deliberãrilor.
Art. 50. Ñ Cenzorii îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de
lege.
CAPITOLUL XI
Modalitãțile de publicitate
Art. 51. Ñ (1) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate este
obligatã sã foloseascã, direct sau prin terți acreditați, orice mijloc
de informare în masã pentru reprezentarea, informarea și susținerea intereselor asiguraților.
(2) În vederea informãrii sistematice a asiguraților, Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va edita o publicație periodicã,
precum și un îndrumar anual de informare generalã.

CAPITOLUL X
Cenzorii
Art. 42. Ñ (1) Gestiunea Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate este controlatã de 3 cenzori și de 3 cenzori supleanți.
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor, cenzorii rãspund solidar.
Art. 43. Ñ (1) Durata mandatului cenzorilor este de 3 ani, ei
putând fi realeși pentru cel mult încã un mandat. Cenzorii își
exercitã personal mandatul.
(2) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil
sau contabil autorizat în condițiile legii.
Art. 44. Ñ Cenzorii sunt remunerați cu sume stabilite de consiliul de administrație.
Art. 45. Ñ Atribuțiile cenzorilor sunt:
a) sã supravegheze și sã controleze gestiunea Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate;
b) sã verifice dacã darea de seamã contabilã și contul de
execuție sunt legal întocmite în concordanțã cu normele metodologice în vigoare;
c) sã prezinte consiliului de administrație raportul privind darea
de seamã contabilã și contul de execuție.
Art. 46. Ñ Obligațiile cenzorilor sunt:

CAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 52. Ñ (1) Prezentul statut este aprobat, în condițiile legii,
astãzi, 15 februarie 1999, de cãtre Consiliul de administrație al
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, în urmãtoarea componențã: Adrian Cojocaru, Cristel Crețu, Marius Petcu, Tudor Urlea,
Ion Popescu, Andrei Gherghinescu, Valeriu Simion, Viaceslav
Beliovschi, Emil Manolache, Petru Armean, Iuliu Bara, Dan
Romulus Șerban, Constantin Dumitrache și Ioan Pascu, și va fi
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În perioada 1 ianuarie 1999 Ñ 31 decembrie 2002 prevederile prezentului statut vor fi aplicate prin raportare la prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1998 și ale Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 72/1998.
Art. 53. Ñ Prezentul statut va intra în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
«

NORME
privind modul de încasare a contribuțiilor la asigurãrile sociale de sãnãtate
Începând cu anul 1999 casele de asigurãri de sãnãtate din
structura Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate își constituie
fondurile de asigurãri sociale de sãnãtate, astfel:

cazul contribuției de asigurãri sociale de stat, în raport cu drepturile salariale corespunzãtoare funcției în care persoana este încadratã în țarã.
2. Contribuțiile pentru asigurãrile sociale de sãnãtate datorate
A. Contribuția angajatorului
de angajator, potrivit pct. 1, se vireazã la casele de asigurãri de
1. Persoanele juridice sau fizice care angajeazã personal salariat au obligația sã vireze casei de asigurãri de sãnãtate contri- sãnãtate teritoriale, cu excepția angajatorilor prevãzuți la art. 3 din
buția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, în cotã de 7%, Ordonanța Guvernului nr. 56/1998, care vireazã contribuțiile la
raportatã la fondul de salarii.
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Prin fond de salarii, în sensul prezentelor norme, se înțelege Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, și a angajatorilor
suma câștigurilor brute salariale realizate lunar de cãtre salariații prevãzuți în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998, care
angajați cu contract individual de muncã, inclusiv sumele plãtite, vireazã contribuțiile la Casa de Asigurãri de Sãnãtate a
potrivit legii, din acest fond, pentru concediile medicale.
Transporturilor.
În mod corespunzãtor se calculeazã și contribuția datoratã de
3. Angajatorii vor elibera salariaților proprii, la cerere, docuorganizațiile cooperației meșteșugãrești, cota de 7% aplicându-se
mentele justificative care sã ateste calitatea acestora de asigurați
asupra veniturilor brute lunare acordate membrilor cooperatori.
Pentru persoanele trimise în strãinãtate în vederea îndeplinirii și plata contribuției de asigurãri sociale de sãnãtate, stabilitã prin
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
unor misiuni permanente, calculul contribuției se face ca și în lege, în contul acesteia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.III.1999

precum și din valorificarea unor astfel de drepturi dobândite prin
B. Contribuția asiguraților
4. Contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate datoratã moștenire, prin aplicarea unei cote de 7% asupra venitului impozabil determinat potrivit reglementãrilor în vigoare aferente categode persoanele asigurate se constituie astfel:
a) o cotã de 7% aplicatã asupra veniturilor salariale brute (în riei respective de venit.
Aceste prevederi se aplicã și persoanelor care realizeazã venibani și în naturã), realizate lunar de angajații cu contract individual de muncã pe duratã determinatã sau nedeterminatã, asupra turi din servicii prestate și din lucrãri executate, livrãri de mãrfuri,
veniturilor brute realizate de membrii cooperatori ai organizațiilor invenții și inovații, precum și venituri asimilate acestora, altele
cooperatiste; în categoria veniturilor salariale brute se includ și decât cele menționate;
d) plata contribuției de asigurãri sociale de sãnãtate calculate
indemnizațiile acordate, potrivit legii, pentru îngrijirea copilului în
vârstã de pânã la 2 ani, precum și indemnizațiile acordate, în conform prevederilor lit. b) și c) se face integral, diferența care
condițiile legii, personalului care lucreazã în sectorul producției de excede impozitului din care se deduce suportându-se de cãtre
asigurat din veniturile sale;
apãrare, pentru perioada de întrerupere a activitãții.
e) o cotã de 7% aplicatã asupra venitului agricol impozabil
Evaluarea produselor acordate ca platã în naturã se face în
condițiile prevãzute de Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe declarat anual de cãtre persoanele fizice care nu sunt asigurate
în condițiile prevãzute la lit. a) și c).
salarii, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Veniturile agricole impozabile care stau la baza calculãrii conContribuția calculatã potrivit prevederilor de mai sus se înscrie
într-o coloanã distinctã a statului de salarii, sub denumirea tribuției pentru asigurãrile sociale de sãnãtate se determinã pe
”Contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate,,, diferența care baza normelor de venit stabilite prin hotãrâre a Guvernului;
excede impozitului pe salariu suportându-se de cãtre asigurat din
f) o cotã de 7% aplicatã asupra drepturilor individuale ale penveniturile salariale nete;
sionarilor.
b) o cotã de 7% calculatã de angajator asupra venitului impoÎn sensul prevederilor Legii nr. 145/1997, cu modificãrile ultezabil realizat lunar de cãtre angajații care lucreazã pe bazã de rioare, ajutoarele sociale acordate în baza legislației de pensii,
convenție civilã.
precum și pensiile I.O.V.R. se asimileazã cu pensiile de asigurãri
În sensul prevederilor Legii nr. 145/1997, cu modificãrile ulte- sociale de stat;
rioare, membrii în consiliile de administrație, cenzorii, membrii adug) o cotã de 7% aplicatã asupra drepturilor individuale ale
nãrii generale a acționarilor, consilierii care participã la ședințele șomerilor, respectiv asupra ajutorului de șomaj, dupã caz ajutoruconsiliilor județene sau locale sau la alte ședințe pentru care pri- lui de integrare profesionalã sau alocației de sprijin.
mesc indemnizații potrivit legii, membrii diverselor comisii, care priÎn sensul prevederilor Legii nr. 145/1997, cu modificãrile ultemesc indemnizații pentru activitatea prestatã, persoanele rioare, ajutoarele acordate cadrelor militare trecute în rezervã fãrã
beneficiare de indemnizații și de alte drepturi impozabile potrivit drept la pensie și ajutoarele acordate militarilor angajați pe bazã
dispozițiilor legale în vigoare se asimileazã cu persoanele înca- de contract se asimileazã cu ajutorul de șomaj.
drate pe bazã de convenție civilã de prestãri de servicii;
5. Contribuțiile asiguraților prevãzuți la pct. 4 se vireazã la
c) o cotã de 7% aplicatã asupra venitului impozabil al liber- casele de asigurãri de sãnãtate teritoriale, cu excepția asiguraților
profesioniștilor.
prevãzuți la art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
Prin liber-profesioniști se înțelege:
nr. 56/1998, pentru care contribuțiile se vireazã la Casa
Ñ persoanele care realizeazã venituri din activitãți desfãșurate Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței
pe bazã de liberã inițiativã, din drepturi de autor, inclusiv dreptu- Naționale și Autoritãții Judecãtorești, și a asiguraților prevãzuți la
rile conexe, din cesionare, din închirieri, precum și din valorifica- art. 12 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998, penrea unor astfel de drepturi dobândite prin moștenire;
tru care contribuțiile se vireazã la Casa de Asigurãri de Sãnãtate
Ñ persoanele care realizeazã venituri din servicii prestate și a Transporturilor.
din lucrãri executate, din livrãri de mãrfuri, invenții și inovații, pre6. Persoanele care beneficiazã de asigurãrile sociale de sãnãcum și venituri asimilate acestora, altele decât cele menționate tate fãrã plata contribuției, potrivit art. 6 din Legea nr. 145/1997,
mai sus.
astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a
Contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate pentru liber-profeGuvernului nr. 30/1998, vor face dovada încadrãrii în una dintre
sioniști se stabilește astfel:
categoriile enumerate în articolul menționat, prin documente justifiÑ în cazul persoanelor impuse pe baza venitului efectiv realizat, prin aplicarea cotei de 7% la venitul impozabil determinat de cative potrivit fiecãrei categorii. Aceste documente vor fi prezenorganele fiscale ca diferențã între totalul veniturilor încasate, în tate casei de asigurãri de sãnãtate la care sunt arondați.
Asiguratul are obligația de a anunța medicul de familie despre
bani și în naturã, din activitatea desfãșuratã și din cheltuielile
orice schimbare care poate conduce la modificarea condițiilor de
efectuate pentru realizarea veniturilor.
În situația în care cheltuielile efectuate pentru realizarea veni- dobândire a calitãții de asigurat fãrã plata contribuției de asigurãri
turilor depãșesc veniturile realizate, calcularea contribuției de asi- sociale de sãnãtate.
7. Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate se constituie și se
gurãri sociale de sãnãtate se face la solicitarea expresã a
asiguratului, pe baza venitului impozabil declarat de acesta în deruleazã prin urmãtoarele conturi:
Ñ 30.15 ”Disponibil din Fondul de asigurãri sociale de sãnãscopul calculãrii contribuției. Acest venit nu va fi totuși mai mic
decât tranșa minimã de venit anual impozabil pentru aceastã tate,,, deschis la trezoreria municipiului reședințã de județ pe
seama casei de asigurãri de sãnãtate județene.
categorie de venituri, respectiv 3.000.000 lei;
Pentru fondul de rezervã se deschide la trezoreria statului, pe
Ñ în cazul persoanelor impuse pe bazã de norme anuale de
venit, prin aplicarea cotei de 7% la norma de venit, stabilitã prin seama caselor de asigurãri respective, contul 50.43 ”Disponibil din
hotãrâre a consiliilor județene sau a Consiliului General al fondul de rezervã constituit conform Legii nr. 145/1997,,, iar la
Sucursala municipiului București a Bãncii Comerciale Române Ñ
Municipiului București.
În situația în care persoanele menționate mai sus beneficiazã S.A. se deschide contul 64.89 ”Disponibil din fondul de rezervã
de o reducere a normelor de venit, cota se va aplica la norma constituit conform Legii nr. 145/1997,,.
La finele anului, soldul contului menționat mai sus se reporredusã, determinatã potrivit reglementãrilor în vigoare pentru
teazã în anul urmãtor, având urmãtoarea destinație stabilitã prin
impunerea veniturilor respective;
Ñ în cazul persoanelor supuse plãții unui impozit forfetar tri- lege:
a) plata medicamentelor și a serviciilor medicale contractate și
mestrial, o parte reprezentând 15% din impozitul forfetar se va
vãrsa la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate, diferența de decontate;
b) cheltuieli de administrare, funcționare și de capital, potrivit
impozit de 85% urmând a fi viratã la bugetul local;
Ñ în cazul persoanelor care realizeazã venituri din drepturi de bugetului de venituri și cheltuieli al caselor de asigurãri respecCompression by CVISIONcesionarea, din închirierea, tive.
autor, inclusiv drepturile conexe, din Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.III.1999

7

Casa Naționalã de Asigurãri Sociale de Sãnãtate are deschis la
c) contribuțiile prevãzute la pct. 4 lit. e) se plãtesc de cãtre
Sucursala municipiului București a Bãncii Comerciale Române Ñ persoanele asigurate, pânã la finele trimestrului sau ale anului,
S.A. contul 64.88 ”Disponibil de asigurãri sociale de sãnãtate,,. potrivit aprobãrii Consiliului de administrație al Casei Naționale de
În acest cont se înregistreazã sumele încasate decadal de la Asigurãri de Sãnãtate, prin organele fiscale teritoriale sau prin alte
casele de asigurãri de sãnãtate în structura prevãzutã mai sus, organe ce vor fi stabilite de cãtre acesta. Suma ce se achitã în
sume provenite din fondul propriu de rezervã la finele anului.
acest caz se stabilește în raport cu veniturile agricole anuale,
În municipiul București se deschide contul 64.99 ”Disponibil din rezultate din normele de venit aprobate prin hotãrâre a
Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate,, la Sucursala municipiului Guvernului;
București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., pe seama Casei
d) contribuția prevãzutã la pct. 4 lit. f) și g) se reține lunar de
de Asigurãri de Sãnãtate a Municipiului București, Casei cãtre administratorii fondurilor de pensii și, respectiv, ai Fondului
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței pentru plata ajutorului de șomaj din drepturile individuale ale penNaționale și Autoritãții Judecãtorești și a Casei Asigurãrilor de sionarilor, ale beneficiarilor de ajutor de șomaj sau de alocație de
Sãnãtate a Transporturilor.
sprijin și se vireazã lunar la aceeași datã la care se vireazã poșÎn conturile menționate mai sus se încaseazã contribuțiile sta- tei drepturile de bazã.
bilite de lege, sumele primite de la Casa Naționalã de Asigurãri
Pentru drepturile lunare curente, datele de virare corespund cu
de Sãnãtate din fondul de redistribuire, precum și alte venituri datele de depunere la poștã a celei de-a doua tranșe a sumei
obținute în condițiile legii.
de achitat, respectiv:
Tot în conturile de mai sus se înregistreazã plãțile dispuse
Ñ 8 a lunii, pentru contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate
pentru:
aferentã drepturilor de pensie pentru agricultori, beneficiari de ajuÑ virarea, decadal, a cotei stabilite pentru fondul de redistri- tor de șomaj, alocație de sprijin sau ajutor de integrare profesiobuire constituit la nivelul Casei Naționale de Asigurãri de nalã;
Sãnãtate;
Ñ 18 a lunii, pentru pensiile de asigurãri sociale de stat și
Ñ constituirea la finele fiecãrei luni a fondului de rezervã la militare.
nivelul caselor de asigurãri de sãnãtate în limita a 5% din venituOficiile de specialitate teritoriale ale Ministerului Muncii și
rile încasate, influențate cu sumele virate la fondul de redistribuire, Protecției Sociale, precum și cele centrale ale Ministerului Apãrãrii
precum și din alte venituri obținute în condițiile legii.
Naționale, Ministerului de Interne și Serviciului Român de Informații
De asemenea, în acest cont se înregistreazã plãțile pentru: vor lua mãsuri de diminuare a sumelor virate cu valoarea contriÑ constituirea, lunar, a fondului de rezervã în limita a 5% din buției de asigurãri sociale de sãnãtate, calculatã pentru eventuale
sumele încasate în cont, care se evidențiazã în contul 64.89 mandate reținute de la achitare.
”Disponibil din fondul de rezervã constituit conform Legii
Virarea contribuției de asigurãri sociale de sãnãtate, aferentã
nr. 145/1997,,, deschis la Sucursala municipiului București a Bãncii drepturilor restante de pensie de asigurãri sociale de stat, ce se
Comerciale Române Ñ S.A., pe seama Casei Naționale de achitã suplimentar prin mandat poștal în perioada 23 Ð 27 a fieAsigurãri de Sãnãtate.
cãrei luni, se va face în perioada 19 Ð 21 a lunii.
Soldul contului 64.89 rãmas neutilizat la finele anului se reporÎn cazul în care se constatã cã au fost virate la Fondul de
teazã în anul urmãtor și se folosește potrivit destinației stabilite asigurãri sociale de sãnãtate contribuții pentru persoane care nu
de Consiliul de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de mai beneficiau de dreptul de pensie sau de ajutor de șomaj,
Sãnãtate;
ordonatorii de credite pot efectua regularizãri prin diminuarea viraÑ redistribuirea la casele de asigurãri de sãnãtate cu venituri mentelor, pe baza unor tabele justificative, cu ocazia plãților care
reduse;
urmeazã a fi fãcute în termen de o lunã.
Ñ cheltuieli de administrare, funcționare și de capital, pe baza
Pentru a nu se diminua drepturile individuale de pensii, de
bugetului propriu de venituri și cheltuieli.
ajutor de șomaj și de alocație de sprijin, acestea se vor majora,
8. Contribuțiile pentru Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate începând cu data de 1 ianuarie 1999, cu suma corespunzãtoare
se varsã de cãtre persoanele juridice sau fizice prevãzute la lit. A majorãrii contribuției de la 4% la 7%, care constituie contribuția
și B în contul deschis la trezoreriile statului (cont 30.15), astfel: datoratã la asigurãrile sociale de sãnãtate;
a) contribuțiile prevãzute la pct. 4 lit. a) și b) se rețin de cãtre
e) contribuția pentru persoanele asigurate în condițiile art. 55
angajator din impozitul pe salariu sau pe venit, datorat de cãtre alin. (1) lit. a), c) și d) din Legea nr. 145/1997 se calculeazã prin
asigurați, precum și direct din veniturile salariale sau din venitul aplicarea cotei de 7% asupra valorii a douã salarii minime brute
pentru partea care excede impozitului din care s-a dedus contri- pe țarã, se suportã de la bugetul de stat și se prevede anual,
buția și se vireazã la termenul stabilit pentru virarea impozitului dupã caz, în bugetele Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
pe salarii și pe venit;
Ministerului Justiției, Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de
b) contribuția prevãzutã la pct. 4 lit. c) se plãtește de cãtre Interne și Serviciului Român de Informații, la titlul ”Transferuri,,.
liber-profesionist o datã cu plata impozitului pe venit, reduLunar, pânã la data de 10 a lunii curente pentru luna expicându-se impozitul pe venit datorat la buget, și direct din venitu- ratã, primarii comunicã direcției generale de muncã și protecție
rile sale pentru partea care excede impozitului din care s-a dedus socialã județene, respectiv a municipiului București, situația cuprincontribuția.
zând persoanele din familiile beneficiare de ajutor social pentru
În cazul persoanelor care realizeazã venituri din drepturi de care plata contribuției de asigurãri sociale de sãnãtate se suportã
autor, inclusiv drepturile conexe, din cesionarea, din închirierea, de la bugetul de stat.
precum și din valorificarea unor astfel de drepturi dobândite prin
Pentru persoanele din familiile beneficiare de ajutor social primoștenire, contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate se calcu- mãria elibereazã adeverințe din care sã rezulte calitatea de beneleazã și se reține de cãtre fiecare plãtitor de venit, la fiecare ficiar de ajutor social.
platã, și se vireazã la termenul stabilit pentru virarea impozitului
Contribuția calculatã potrivit alineatului precedent se vireazã în
pe venitul respectiv.
conturile menționate la pct. 7, în termen de 10 zile de la primirea
Aceste prevederi se aplicã și în cazul persoanelor care reali- comunicãrii de la consiliile locale.
zeazã venituri din servicii prestate și din lucrãri executate, din
Consiliile locale rãspund pentru comunicarea la timp și pentru
livrãri de mãrfuri, invenții și inovații, precum și venituri asimilate exactitatea datelor transmise;
acestora, altele decât cele menționate.
f) contribuția pentru persoanele asigurate în condițiile art. 55
În situația în care, în urma definitivãrii impunerii pentru anul alin (1) lit. b) din Legea nr. 145/1997, astfel cum a fost modificatã
1999, a rezultat plata unei contribuții mai mari decât cea legal prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1998, calculatã
datoratã, aceasta se va regulariza cu suma contribuției datorate prin aplicarea cotei de 7% asupra valorii a douã salarii minime
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For în bugetul anual al asigurãrilor sociale
brute pe țarã, se cuprinde Evaluation Purposes Only
pentru perioadele urmãtoare datei regularizãrii;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/19.III.1999

de stat și se vireazã lunar de cãtre angajatorii care plãtesc drepturile pentru concediile medicale sau concediile medicale pentru
îngrijirea copilului bolnav în vârstã de pânã la 6 ani, la termenele
prevãzute pentru virarea impozitului pe salarii, diminuându-se contribuția la asigurãrile sociale cu sumele vãrsate corespunzãtoare
zilelor lucrãtoare în care s-au aflat în incapacitate de muncã.
Potrivit art. 55 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 145/1997 contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate datoratã pentru persoanele
prevãzute la art. 55 alin. (1) lit. b) se suportã de cãtre bugetul
asigurãrilor sociale de stat pentru întreaga perioadã în care persoana se aflã în concediu medical, în concediu pentru sarcinã și
lãuzie sau în concediu medical pentru îngrijirea copilului bolnav în
vârstã de pânã la 6 ani, conform prevederilor art. 71 alin. 3Ð5 și
ale art. 72 din Legea nr. 3/1977, astfel cum a fost modificatã prin
Legea nr. 49/1992.
Calculul sumelor datorate la asigurãrile sociale de sãnãtate se
efectueazã astfel:
Salariul minim brut pe țarã x 2 x 7%
Numãrul de zile lucrãtoare din luna
în care se face calculul

Numãrul de zile lucrãtoare în care s-a
x aflat în incapacitate de muncã, din luna
pentru care se face calculul.

În cazul beneficiarilor de certificate medicale pentru program
redus, calculul contribuției se face proporțional cu orele cumulate
de program redus din cursul lunii.
În cazul în care salariatul beneficiazã, în luna în care se face
calculul contribuției, atât de indemnizația de concediu medical, cât
și de salariu pentru zilele efectiv lucrate, baza de calcul a contribuției personale a asiguratului este formatã numai din veniturile
salariale, fãrã a se include indemnizația pentru concediu medical;
g) persoanele care nu beneficiazã de calitatea de asigurat în
condițiile prevãzute la art. 55 și la art. 52 alin (2) din Legea
nr. 145/1997, astfel cum au fost modificate prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 30/1998, se asigurã direct prin casele de
asigurãri de sãnãtate, în conformitate cu prevederile art. 54
alin. (2) din legea menționatã;
h) persoanele fãrã venituri proprii, care sunt îngrijite în unitãți
de asistențã socialã, au obligația sã se asigure la casele de asigurãri de sãnãtate, prin grija conducerii acestor unitãți;
i) persoanele care declarã cã nu au venituri sau cã au venituri
sub plafoanele prevãzute de Legea nr. 67/1995 vor face dovada
celor declarate prin adeverințã eliberatã de primarul localitãții în

care își au domiciliul, în care se precizeazã motivele pentru care
nu beneficiazã de prevederile acestei legi.
9. Dovada calitãții de asigurat se va face cu carnet sau cu
orice alt mijloc material ce va fi stabilit de cãtre Consiliul de
administrație al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate. Acest
document va constitui unica modalitate de a dovedi calitatea de
asigurat, va fi model unic pentru asigurații caselor de asigurãri de
sãnãtate și va fi netransmisibil.
10. Pânã la intrarea în posesia carnetului de asigurãri sociale
de sãnãtate, calitatea de asigurat va fi doveditã la unitãțile sanitare cu: adeverințã de la angajator Ñ salariații și cei angajați cu
convenție civilã de prestãri de servicii; document de la organele
fiscale Ñ liber-profesioniștii, agricultorii; documentul cu care primesc drepturile Ð beneficiarii Decretului-lege nr. 118/1990, ai Legii
nr. 44/1994 și ai Legii nr. 42/1990; adeverințã sau carnet Ñ elevii, studenții sau ucenicii pânã la vârsta de 26 de ani, fãrã venituri din muncã; certificat de la comisia de expertizã medicalã Ñ
persoanele cu handicap; document eliberat de instituțiile abilitate Ñ
militarii în termen și persoanele private de libertate; adeverințã
sau alt document eliberat de primãria în a cãrei razã teritorialã își
au domiciliul Ñ beneficiarii de ajutor social, conform Legii
nr. 67/1995, persoanele fãrã venituri, soțul, soția, pãrinții, bunicii,
fãrã venituri proprii, aflați în întreținerea unei persoane asigurate.
Pentru pensionari și pentru beneficiarii de ajutor de șomaj, alocație de sprijin sau ajutor de integrare profesionalã, dovada achitãrii contribuției de asigurãri sociale de sãnãtate se face cu
talonul mandatului poștal de achitare a drepturilor sau cu talonul
de platã prin cont curent personal deschis la o unitate bancarã.
Aceste documente au înscrisã în rubrici distincte valoarea contribuției de asigurãri sociale de sãnãtate, defalcatã pe surse de proveniențã. În cazul pierderii acestor documente sau pânã la
dobândirea lor, calitatea de pensionar sau de beneficiar al Legii
nr. 1/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare poate fi doveditã
cu decizia de pensionare, carnetul de evidențã a drepturilor de
șomaj sau cu o adeverințã eliberatã de instituția care administreazã fondurile respective.
11. Pentru neplata contribuțiilor pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate la termenele stabilite potrivit prevederilor Legii
nr. 145/1997, cu modificãrile ulterioare, se aplicã majorãri de
întârziere egale cu cele prevãzute pentru impozitele și taxele
datorate bugetului de stat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114/19.III.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

