PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 116

I

Luni, 22 martie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

18.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind trecerea Biroului
Român de Metrologie Legalã din subordinea
Guvernului în subordinea Ministerului Industriei și
Comerțului ..................................................................

1Ð2

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
4.

Ñ Norme privind reevaluarea de cãtre bãnci a clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor ..........

2Ð8

«
Rectificare..............................................................................

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind trecerea Biroului Român de Metrologie Legalã din subordinea Guvernului
în subordinea Ministerului Industriei și Comerțului
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ (1) Biroul Român de Metrologie Legalã, organ
de specialitate al administrației publice centrale, instituție
publicã cu personalitate juridicã, trece din subordinea
Guvernului în subordinea Ministerului Industriei și Comerțului.
(2) Institutul Național de Metrologie funcționeazã în
subordinea Biroului Român de Metrologie Legalã.
Art. II. Ñ Articolul 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã și

modificatã prin Legea nr. 11/1994, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 5 Ñ Politica statului în domeniul metrologiei se
realizeazã de cãtre Ministerul Industriei și Comerțului prin
Biroul Român de Metrologie Legalã.,,
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 18/1992 privind
încetarea activitãții Comisiei Naționale pentru Standarde,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/22.III.1999

Metrologie și Calitate, aprobatã prin Legea nr. 11/1994, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1 se eliminã alineatul 1 litera b) și alineatul 2.

2. Alineatul 1 al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Guvernul, prin hotãrâre, va dispune organizarea și funcționarea în subordinea sa a organelor de specialitate prevãzute la art. 1 lit. a) și c).,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 17 martie 1999.
Nr. 18.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind reevaluarea de cãtre bãnci a clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor
În temeiul prevederilor art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, ale art. 58
din Legea bancarã nr. 58/1998 și ale art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 4 din Ordinul comun al ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale
a României nr. 1.418/344 din 1 august 1997 privind aprobarea Planului de conturi pentru societãțile bancare și a normelor metodologice de utilizare a acestuia,
în vederea aplicãrii prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 983/1998, modificatã și completatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 95/1999, și ale normelor aferente privind reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor de
cãtre bãnci, persoane juridice române, precum și de cãtre sucursalele din România ale bãncilor, persoane juridice strãine,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
1. Bãncile, persoane juridice române, și sucursalele din
România ale bãncilor, persoane juridice strãine, indiferent
de forma de proprietate, denumite în continuare bãnci, pot
proceda la reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și a
terenurilor, precum și a imobilizãrilor corporale în curs de
natura clãdirilor și construcțiilor speciale, existente în patrimoniul lor la data de 30 iunie 1998, indiferent dacã se
regãsesc sau nu în capitalul social.
Bãncile care se aflã în procedura de dizolvare sau lichidare administrativã, conform Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și
Legii bancare nr. 58/1998, nu vor proceda la reevaluarea
activelor imobilizate prevãzute la alineatul precedent.
2. Pentru reevaluarea de cãtre bãnci a clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor, precum și a imobilizãrilor
corporale în curs de natura clãdirilor și construcțiilor speciale se vor avea în vedere atât Normele privind reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor, anexã
la Hotãrârea Guvernului nr. 983/1998, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 95/1999, cât și prezentele norme.
3. La încheierea acțiunii de reevaluare bãncile vor înregistra diferențele din reevaluare în conturile corespunzãtoare, dupã aprobarea acestora de cãtre adunarea
generalã a acționarilor Ñ în cazul bãncilor, persoane juridice române Ñ și de cãtre conducerea bãncii strãine Ñ în
cazul sucursalelor din România ale unor bãnci, persoane
juridice strãine Ñ, în conformitate cu metodologia contabilã
prevãzutã în anexa la prezentele norme.
Pentru categoriile de imobilizãri supuse reevaluãrii,
amortizarea aferentã gradului de neutilizare, evidențiatã de

bãnci pânã la data de 31 decembrie 1996 în contul în
afara bilanțului, se va regulariza și se va înregistra în conformitate cu prevederile cuprinse în anexa la prezentele
norme.
4. Rezultatele reevaluãrii categoriilor de imobilizãri prevãzute la pct. 1, diminuate, dupã caz, cu amortizarea aferentã gradului de neutilizare, înregistratã pânã la data de
31 decembrie 1996, precum și cu diferența dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã pânã la data reevaluãrii
vor fi cuprinse în bilanțul contabil încheiat la data de
31 decembrie 1998.
Bãncile care nu pot definitiva acțiunea de reevaluare în
termenul prevãzut pentru depunerea bilanțului contabil pe
anul 1998 pot continua aceastã acțiune pânã la data de
15 iunie 1999 (rezultatele acesteia urmând a fi cuprinse în
situațiile financiare întocmite la data de 30 iunie 1999), cu
respectarea prevederilor pct. 3 și cu mențiunea cã pentru
înregistrarea în contabilitate a diferențelor rezultate în urma
reevaluãrii clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor
se vor utiliza conturile corespunzãtoare de imobilizãri și
amortizãri deschise, începând cu data de 1 ianuarie 1999,
în aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 964/1998 pentru aprobarea clasificației și a duratelor normale de funcționare a
mijloacelor fixe.
5. În anul 1999 diferențele favorabile din reevaluarea
clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor, precum și
a imobilizãrilor corporale în curs de natura clãdirilor și construcțiilor speciale, stabilite în baza Hotãrârii Guvernului
nr. 983/1998, modificatã și completatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 95/1999, pot fi incluse în rezerve și utilizate
pentru majorarea capitalului social, în conformitate cu prevederile art. 41 lit. e) din Legea nr. 58/1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/22.III.1999
6. Sfera de cuprindere a acțiunii de reevaluare a clãdirilor (conturile 44221 și 45221), construcțiilor speciale (conturile 44222 și 45222) și a terenurilor (conturile 44211 și
45211), precum și a imobilizãrilor corporale în curs de
natura clãdirilor și construcțiilor speciale (contul 432), aflate
în patrimoniul bãncilor și evidențiate în situațiile financiare
întocmite la data de 30 iunie 1998, este cea prevãzutã la
art. 2 din Normele privind reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor, anexã la Hotãrârea Guvernului
nr. 983/1998, modificatã și completatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 95/1999.
7. Pentru efectuarea reevaluãrii imobilizãrilor corporale
se va stabili valoarea rãmasã actualizatã la data de
30 iunie 1998, avându-se în vedere:
a) valoarea de intrare a clãdirilor, construcțiilor speciale
și a terenurilor la data de 30 iunie 1998, înscrisã în situațiile financiare;
b) amortizarea calculatã pânã la data de 30 iunie 1998,
evidențiatã în contabilitate în creditul conturilor 46122,
46222 ”Amortizarea clãdirilor,,, 46123, 46223 ”Amortizarea
construcțiilor speciale,, și 995 ”Amortizarea aferentã gradului
de neutilizare a mijloacelor fixe,,;
c) coeficienții de actualizare la data de 30 iunie 1998,
prevãzuți în anexa nr. 3 la Normele privind reevaluarea
clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor, parte integrantã din Hotãrârea Guvernului nr. 983/1998, modificatã și
completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 95/1999.
Pentru reevaluarea clãdirilor și a construcțiilor speciale,
prevãzute la art. 2 alin. (1) din Normele privind reevaluarea
clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor, anexã la
Hotãrârea Guvernului nr. 983/1998, modificatã și completatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 95/1999, realizate prin
investiții, se va avea în vedere ca la valorile înregistrate în
contabilitate, reprezentând imobilizãri corporale în curs de
natura clãdirilor și construcțiilor speciale, sã se aplice
coeficienții corespunzãtori perioadelor în care s-au efectuat
investițiile respective.
Pentru imobilizãrile corporale în curs de natura clãdirilor
și construcțiilor speciale, existente la data de 30 iunie 1998,
care au fost puse în funcțiune dupã aceastã datã, diferențele rezultate din reevaluare vor fi înregistrate în contul 432
”Imobilizãri corporale în curs,,, analitic distinct ”Diferențe din
reevaluarea imobilizãrilor corporale în curs de natura clãdirilor și construcțiilor speciale,, și, ulterior, vor fi transferate
în conturile analitice de diferențe din reevaluare corespunzãtoare;
d) amortizarea aferentã activelor corporale pentru care
s-au obținut scutiri totale sau pentru o perioadã limitatã la
calculul amortizãrii, conform art. 16 din Legea nr. 15/1994,
cu modificãrile ulterioare, și art. 3 din Hotãrârea Guvernului
nr. 104/1997;
e) valoarea rãmasã actualizatã, precum și valoarea de
intrare actualizatã se stabilesc conform anexei nr. 1 la
Normele privind reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale
și a terenurilor, parte integrantã din Hotãrârea Guvernului
nr. 983/1998, modificatã și completatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 95/1999.
8. Bãncile care nu au efectuat reevaluãrile anterioare
prevãzute de normele legale, conform hotãrârilor Guvernului
nr. 945/1990, nr. 26/1992 și nr. 500/1994, vor proceda la
efectuarea reevaluãrii clãdirilor, construcțiilor speciale și a
terenurilor de la data de 1 ianuarie 1990 sau de la data
intrãrii acestora în patrimoniu, pe baza indicilor și metodologiilor prevãzute de reglementãrile respective.

9. Pentru evidențierea distinctã în contabilitatea bãncilor
a diferențelor rezultate în urma reevaluãrii, în Planul de
conturi pentru societãțile bancare și în normele metodologice de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul comun
al ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale
a României nr. 1.418/344 din 1 august 1997, se deschid
urmãtoarele conturi:
5161 ”Diferențe din reevaluarea imobilizãrilor corporale
în curs privind clãdirile și construcțiile speciale,,
5162 ”Diferențe din reevaluarea imobilizãrilor corporale
ale activitãții de exploatare,,
51621 ”Diferențe din reevaluarea terenurilor,,
51622 ”Diferențe din reevaluarea clãdirilor,,
51623 ”Diferențe din reevaluarea construcțiilor speciale,,
5163 ”Diferențe din reevaluarea imobilizãrilor corporale
în afara activitãții de exploatare,,
51631 ”Diferențe din reevaluarea terenurilor,,
51632 ”Diferențe din reevaluarea clãdirilor,,
51633 ”Diferențe din reevaluarea construcțiilor speciale,,
519 ”Alte rezerve,,, analitic distinct ”Rezerve din diferențe favorabile din reevaluarea patrimoniului,,
432 ”Imobilizãri corporale în curs,,, analitic distinct
”Diferențe din reevaluarea imobilizãrilor corporale în curs de
natura clãdirilor și construcțiilor speciale,,
44211 ”Terenuri,,, analitic distinct ”Diferențe din reevaluarea terenurilor privind activitatea de exploatare,,
44221 ”Clãdiri,,, analitic distinct ”Diferențe din reevaluarea clãdirilor privind activitatea de exploatare,,
44222 ”Construcții speciale,,, analitic distinct ”Diferențe
din reevaluarea construcțiilor speciale privind activitatea de
exploatare,,
45211 ”Terenuri,,, analitic distinct ”Diferențe din reevaluarea terenurilor în afara activitãții de exploatare,,
45221 ”Clãdiri,,, analitic distinct ”Diferențe din reevaluarea clãdirilor în afara activitãții de exploatare,,
45222 ”Construcții speciale,,, analitic distinct ”Diferențe
din reevaluarea construcțiilor speciale în afara activitãții de
exploatare,,
46122 ”Amortizarea clãdirilor,,, analitic distinct ”Diferențe
dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã privind
activitatea de exploatare,,
46122 ”Amortizarea clãdirilor,,, analitic distinct
”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare privind activitatea de exploatare,,
46123 ”Amortizarea construcțiilor speciale,,, analitic distinct ”Diferențe dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã privind activitatea de exploatare,,
46123 ”Amortizarea construcțiilor speciale,,, analitic
distinct ”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare privind
activitatea de exploatare,,
46222 ”Amortizarea clãdirilor,,, analitic distinct ”Diferențe
dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã în afara
activitãții de exploatare,,
46222 ”Amortizarea clãdirilor,,, analitic distinct
”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare în afara activitãții de exploatare,,
46223 ”Amortizarea construcțiilor speciale,,, analitic distinct ”Diferențe dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã în afara activitãții de exploatare,,
46223 ”Amortizarea construcțiilor speciale,,, analitic distinct ”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare în afara
activitãții de exploatare,,.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

MUGUR ISÃRESCU
București, 2 martie 1999.
Nr. 4.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/22.III.1999
ANEXÃ
la norme
ÎNREGISTRAREA

în contabilitate a diferențelor rezultate în urma reevaluãrii clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor
1. Înregistrarea diferențelor din reevaluare (coloana 16 din anexa nr. 1 la Normele privind reevaluarea clãdirilor,
construcțiilor speciale și a terenurilor, parte integrantã din Hotãrârea Guvernului nr. 983/1998, modificatã și completatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 95/1999)
1.1. Înregistrarea diferențelor din reevaluarea imobilizãrilor corporale în curs de natura clãdirilor și construcțiilor speciale

1.1.1. Ñ pentru imobilizãri corporale în curs existente la data de 30 iunie 1998
432 ”Imobilizãri corporale în curs,,, analitic distinct
”Diferențe din reevaluarea imobilizãrilor corporale în curs de natura clãdirilor și construcțiilor speciale,,

=

5161 ”Diferențe din reevaluarea imobilizãrilor corporale în curs privind clãdirile și construcțiile
speciale,,

1.1.2. Ñ pentru imobilizãri corporale în curs existente la data de 30 iunie 1998 și trecute
dupã aceastã datã în categoria mijloacelor fixe de natura clãdirilor și construcțiilor speciale ale
activitãții de exploatare
%
44221 ”Clãdiri,,, analitic distinct ”Diferențe din
reevaluarea clãdirilor privind activitatea de
exploatare,,
44222 ”Construcții speciale,,, analitic distinct
”Diferențe din reevaluarea construcțiilor
speciale privind activitatea de exploatare,,

=

432 ”Imobilizãri corporale în curs,,, analitic distinct
”Diferențe din reevaluarea imobilizãrilor corporale în
curs de natura clãdirilor și construcțiilor speciale,,

concomitent
5161 ”Diferențe din reevaluarea imobilizãrilor
corporale în curs privind clãdirile și construcțiile speciale,,

=

%
51622 ”Diferențe din reevaluarea clãdirilor,,
51623 ”Diferențe din reevaluarea construcțiilor speciale,,

1.1.3. Ñ pentru imobilizãri corporale în curs existente la data de 30 iunie 1998 și trecute
dupã aceastã datã în categoria mijloacelor fixe de natura clãdirilor și construcțiilor speciale în
afara activitãții de exploatare
%
45221 ”Clãdiri,,, analitic distinct ”Diferențe din
reevaluarea clãdirilor în afara activitãții de
exploatare,,
45222 ”Construcții speciale,,, analitic distinct
”Diferențe din reevaluarea construcțiilor
speciale în afara activitãții de exploatare,,

=

432 ”Imobilizãri corporale în curs,,, analitic distinct
”Diferențe din reevaluarea imobilizãrilor corporale în curs de natura clãdirilor și construcțiilor
speciale,,

concomitent
5161 ”Diferențe din reevaluarea imobilizãrilor
corporale în curs privind clãdirile și construcțiile speciale,,

=

%
51632 ”Diferențe din reevaluarea clãdirilor,,
51633 ”Diferențe din reevaluarea construcțiilor speciale,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/22.III.1999

5

1.2. Înregistrarea diferențelor din reevaluarea imobilizãrilor corporale ale activitãții de exploatare

Ñ diferențe din reevaluarea terenurilor privind activitatea de exploatare
44211 ”Terenuri,,, analitic distinct ”Diferențe din
reevaluarea terenurilor privind activitatea de
exploatare,,

=

51621 ”Diferențe din reevaluarea terenurilor,,

Ñ diferențe din reevaluarea clãdirilor privind activitatea de exploatare
44221 ”Clãdiri,,, analitic distinct ”Diferențe din
reevaluarea clãdirilor privind activitatea de
exploatare,,

=

51622 ”Diferențe din reevaluarea clãdirilor,,

Ñ diferențe din reevaluarea construcțiilor speciale privind activitatea de exploatare
44222 ”Construcții speciale,,, analitic distinct
”Diferențe din reevaluarea construcțiilor
speciale privind activitatea de exploatare,,

=

51623 ”Diferențe din reevaluarea construcțiilor speciale,,

1.3. Înregistrarea diferențelor din reevaluarea imobilizãrilor corporale în afara activitãții de exploatare

Ñ diferențe din reevaluarea terenurilor în afara activitãții de exploatare
45211 ”Terenuri,,, analitic distinct ”Diferențe din
reevaluarea terenurilor în afara activitãții de
exploatare,,

=

51631 ”Diferențe din reevaluarea terenurilor,,

Ñ diferențe din reevaluarea clãdirilor în afara activitãții de exploatare
45221 ”Clãdiri,,, analitic distinct ”Diferențe din
reevaluarea clãdirilor în afara activitãții de
exploatare,,

=

51632 ”Diferențe din reevaluarea clãdirilor,,

Ñ diferențe din reevaluarea construcțiilor speciale în afara activitãții de exploatare
45222 ”Construcții speciale,,, analitic distinct
”Diferențe din reevaluarea construcțiilor
speciale în afara activitãții de exploatare,,

=

51633 ”Diferențe din reevaluarea construcțiilor speciale,,

2. Înregistrarea diferenței dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã pânã la data reevaluãrii (coloana 12
din anexa nr. 1 la Normele privind reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor, parte integrantã din
Hotãrârea Guvernului nr. 983/1998, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 95/1999)
2.1. Înregistrarea diferenței dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã pânã la data reevaluãrii imobilizãrilor corporale
ale activitãții de exploatare

Ñ diferența dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã pânã la data reevaluãrii clãdirilor privind activitatea
de exploatare
51622 ”Diferențe din reevaluarea clãdirilor,,

=

46122 ”Amortizarea clãdirilor,,, analitic distinct
”Diferențe dintre amortizarea actualizatã și
cea înregistratã privind activitatea de exploatare,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/22.III.1999

Ñ diferența dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã pânã la data reevaluãrii construcțiilor speciale privind
activitatea de exploatare
51623 ”Diferențe din reevaluarea construcțiilor
speciale,,

=

46123 ”Amortizarea construcțiilor speciale,,, analitic
distinct ”Diferențe dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã privind activitatea de
exploatare,,

2.2. Înregistrarea diferenței dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã pânã la data reevaluãrii imobilizãrilor corporale
în afara activitãții de exploatare

Ñ diferența dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã pânã la data reevaluãrii clãdirilor în afara activitãții
de exploatare
51632 ”Diferențe din reevaluarea clãdirilor,,

=

46222 ”Amortizarea clãdirilor,,, analitic distinct
”Diferențe dintre amortizarea actualizatã și
cea înregistratã în afara activitãții de exploatare,,

Ñ diferența dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã pânã la data reevaluãrii construcțiilor speciale în
afara activitãții de exploatare
51633 ”Diferențe din reevaluarea construcțiilor
speciale,,

=

46223 ”Amortizarea construcțiilor speciale,,, analitic
distinct ”Diferențe dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã în afara activitãții de
exploatare,,

3. Înregistrarea amortizãrii aferente gradului de neutilizare (coloana 4 din anexa nr. 1 la Normele privind reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor, parte integrantã din Hotãrârea Guvernului nr. 983/1998, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 95/1999)
3.1. Înregistrarea amortizãrii aferente gradului de neutilizare a imobilizãrilor corporale privind activitatea de exploatare

Ñ amortizarea aferentã gradului de neutilizare a clãdirilor privind activitatea de exploatare
=

51622 ”Diferențe din reevaluarea clãdirilor,,

46122 ”Amortizarea clãdirilor,,, analitic distinct
”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare
privind activitatea de exploatare,,

concomitent
995 ”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare
a mijloacelor fixe,,

=

999 ”Contrapartidã,,

Ñ amortizarea aferentã gradului de neutilizare a construcțiilor speciale privind activitatea de exploatare
51623 ”Diferențe din reevaluarea construcțiilor
speciale,,

=

46123 ”Amortizarea construcțiilor speciale,,, analitic
distinct ”Amortizarea aferentã gradului de
neutilizare privind activitatea de exploatare,,

concomitent
995 ”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare
a mijloacelor fixe,,

=

999 ”Contrapartidã,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/22.III.1999

7

3.2. Înregistrarea amortizãrii aferente gradului de neutilizare a imobilizãrilor corporale în afara activitãții de exploatare

Ñ amortizarea aferentã gradului de neutilizare a clãdirilor în afara activitãții de exploatare
=

51632 ”Diferențe din reevaluarea clãdirilor,,

46222 ”Amortizarea clãdirilor,,, analitic distinct
”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare
în afara activitãții de exploatare,,

concomitent
995 ”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare
a mijloacelor fixe,,

=

999 ”Contrapartidã,,

Ñ amortizarea aferentã gradului de neutilizare a construcțiilor speciale în afara activitãții de exploatare
51633 ”Diferențe din reevaluarea construcțiilor
speciale,,

=

46223 ”Amortizarea construcțiilor speciale,,, analitic
distinct ”Amortizarea aferentã gradului de
neutilizare în afara activitãții de exploatare,,

concomitent
995 ”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare
a mijloacelor fixe,,

4. În bilanțul contabil încheiat la data de 31 decembrie
1998 sau, dupã caz, în situațiile financiare întocmite la
data de 30 iunie 1999, sumele reprezentând diferențe din
reevaluarea imobilizãrilor corporale se vor reflecta astfel:
Ñ în modelele situațiilor financiar-contabile pentru
bãnci Ñ activ Ñ soldurile conturilor de diferențe din reevaluare vor fi înscrise în cadrul clasei 4 ”Valori imobilizate,,,
împreunã cu soldurile conturilor de imobilizãri respective;
Ñ în modelele situațiilor financiar-contabile pentru
bãnci Ñ pasiv Ñ soldurile conturilor de diferențe din reevaluãri (5161, 51621, 51622, 51623, 51631, 51632 și
51633) vor fi înscrise în cadrul clasei 5 ”Capitaluri proprii,
asimilate și provizioane,,.
5. La începutul anului 1999 bãncile care au definitivat
acțiunea de reevaluare și au cuprins rezultatele acesteia în
bilanțul contabil încheiat la data de 31 decembrie 1998 vor
închide conturile 432 ”Imobilizãri corporale în curs,,, analitic
distinct ”Diferențe din reevaluarea imobilizãrilor corporale în
curs de natura clãdirilor și construcțiilor speciale,,, 44211
”Terenuri,,, analitic distinct ”Diferențe din reevaluarea terenurilor privind activitatea de exploatare,,, 44221 ”Clãdiri,,,
analitic distinct ”Diferențe din reevaluarea clãdirilor privind
activitatea de exploatare,,, 44222 ”Construcții speciale,,, analitic distinct ”Diferențe din reevaluarea construcțiilor speciale
privind activitatea de exploatare,,, 45211 ”Terenuri,,, analitic
distinct ”Diferențe din reevaluarea terenurilor în afara activi-

=

999 ”Contrapartidã,,

tãții de exploatare,,, 45221 ”Clãdiri,,, analitic distinct
”Diferențe din reevaluarea clãdirilor în afara activitãții de
exploatare,, și 45222 ”Construcții speciale,,, analitic distinct
”Diferențe din reevaluarea construcțiilor speciale în afara
activitãții de exploatare,,, prin debitul conturilor corespunzãtoare de imobilizãri corporale, respectiv de imobilizãri corporale în curs, dupã caz, din Planul de conturi bancar în
vigoare.
Totodatã conturile 46122 ”Amortizarea clãdirilor,,, analitic
distinct ”Diferențe dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã privind activitatea de exploatare,,, 46122
”Amortizarea clãdirilor,,, analitic distinct ”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare privind activitatea de exploatare,,, 46123 ”Amortizarea construcțiilor speciale,,, analitic
distinct ”Diferențe dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã privind activitatea de exploatare,,, 46123
”Amortizarea construcțiilor speciale,,, analitic distinct
”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare privind activitatea de exploatare,,, 46222 ”Amortizarea clãdirilor,,, analitic
distinct ”Diferențe dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã în afara activitãții de exploatare,,, 46222
”Amortizarea clãdirilor,,, analitic distinct ”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare în afara activitãții de exploatare,,, 46223 ”Amortizarea construcțiilor speciale,,, analitic
distinct ”Diferențe dintre amortizarea actualizatã și cea înregistratã în afara activitãții de exploatare,, și 46223

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/22.III.1999

”Amortizarea construcțiilor speciale,,, analitic distinct
”Amortizarea aferentã gradului de neutilizare în afara activitãții de exploatare,, se vor închide la începutul anului 1999
prin creditul conturilor corespunzãtoare de amortizare, dupã
caz, din Planul de conturi bancar în vigoare.
Bãncile care definitiveazã acțiunea de reevaluare pânã
la data de 15 iunie 1999 și cuprind rezultatele acesteia în
situațiile financiare întocmite la data de 30 iunie 1999 vor
închide conturile corespunzãtoare de imobilizãri și amortizãri
la începutul lunii iulie 1999.
6. În anul 1999 diferențele favorabile din reevaluarea
clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor, precum și a
imobilizãrilor corporale în curs de natura clãdirilor și construcțiilor speciale, stabilite în baza Hotãrârii Guvernului

%
5161 ”Diferențe din reevaluarea imobilizãrilor corporale în curs privind clãdirile și construcțiile speciale,,
5162 ”Diferențe din reevaluarea imobilizãrilor corporale ale activitãții de exploatare,,
5163 ”Diferențe din reevaluarea imobilizãrilor corporale în afara activitãții de exploatare,,

nr. 983/1998, modificatã și completatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 95/1999, pot fi incluse în rezerve și utilizate
de cãtre bãnci, persoane juridice române, pentru majorarea
capitalului social, în conformitate cu prevederile art. 41
lit. e) din Legea nr. 58/1998.
Înregistrarea în contabilitate a acestor operațiuni se
efectueazã astfel:
Ñ includerea în rezerve, de cãtre bãnci, persoane juridice române, și sucursalele din România ale bãncilor, persoane juridice strãine, a diferențelor favorabile rezultate din
reevaluarea efectuatã potrivit Hotãrârii Guvernului
nr. 983/1998, modificatã și completatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 95/1999.

=

Ñ utilizarea de cãtre bãnci, persoane juridice
române, a rezervelor din diferențele favorabile rezultate din
519 ”Alte rezerve,,, analitic distinct ”Rezerve din
diferențe favorabile din reevaluarea patrimoniului,,

519 ”Alte rezerve,,, analitic distinct ”Rezerve din
diferențe favorabile din reevaluarea patrimoniului,,

reevaluarea patrimoniului pentru majorarea capitalului
social
=

5012 ”Capital subscris vãrsat,,

RECTIFICARE
În Legea nr. 38/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 15 martie 1999,
se face urmãtoarea rectificare:
Ñ data adoptãrii de cãtre Senat a legii este 15 decembrie 1998.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116/22.III.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

