Anul XI Ñ Nr. 117

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 martie 1999

SUMAR
Nr.
7.

19.
20.
157.

Pagina

Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea primei
de export la carnea de porc și de pasãre.............
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru suspendarea temporarã a unor atribuții ale comitetului de conducere
și ale președintelui Curții de Conturi.......................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Metodologiei de aplicare a criteriilor de stabilire a
salariilor de bazã între limite și a normelor de
evaluare a performanțelor profesionale individuale
pentru personalul angajat în structurile administrației publice locale și în serviciile publice din subordinea acestora, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 775/1998 ..............................................................

7

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã privind nominalizarea rețelei de radiocomunicații a Companiei Naționale ”Apele
Române,, Ñ S.A. ca beneficiarã a prevederilor art. 1
din Ordinul nr. 32/1999 al președintelui Agenției
Naționale pentru Comunicații și Informaticã .............

7

50.

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã pentru completarea
Ordinului ministrului comunicațiilor nr. 326/1997 privind aprobarea tarifelor practicate de Regia
Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,
pentru serviciile prestate...........................................

33.

DECIZII
Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 19Ñ26 martie 1999..............................

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea Programului de restructurare a
Societãții Comerciale ”Transgex,, Ñ S.A. ClujNapoca .......................................................................

8

32.

2
2

3Ð6

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 19Ñ26 martie 1999
În conformitate cu prevederile art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
19Ñ26 martie 1999, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul senator Cristian Dumitrescu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 17 martie 1999.
Nr. 7.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/22.III.1999

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea primei de export la carnea de porc și de pasãre
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea Ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ În vederea stimulãrii exportului de carne de
porc și de pasãre se aprobã plata unei prime de export de
4.300 mii lei/tonã pentru cantitatea de 20.000 de tone
carne de porc și a unei prime de 5.500 mii lei/tonã pentru
cantitatea de 10.000 de tone carne de pasãre.
Art. 2. Ñ Beneficiazã de prima de export, în limita cantitãților prevãzute la art. 1, agenții economici care produc și
industrializeazã carne de porc și de pasãre și livreazã la
export aceste produse și care au încasat prin bãncile comerciale din România contravaloarea în valutã a exportului.
Art. 3. Ñ (1) Sumele necesare pentru acoperirea primelor
de export prevãzute la art. 1 se suportã din bugetul
Ministerului Agriculturii și Alimentației pentru exportul de

carne de porc și de pasãre efectuat de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Se autorizeazã Ministerul Agriculturii și Alimentației
sã suplimenteze titlul de cheltuieli ”Prime,, prin diminuarea
corespunzãtoare a titlului ”Subvenții,,, în vederea aplicãrii
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, precum și ale
Ordonanței Guvernului nr. 31/1999 privind aprobarea primei
de export la grâu și la porumb boabe.
Art. 4. Ñ În termen de 20 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Guvernul va
aproba norme metodologice privind modul de acordare a
primei de export, elaborate de Ministerul Agriculturii și
Alimentației și de Ministerul Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 martie 1999.
Nr. 19.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru suspendarea temporarã a unor atribuții ale comitetului de conducere
și ale președintelui Curții de Conturi
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ (1) Atribuțiile comitetului de conducere și
ale președintelui Curții de Conturi, prevãzute la art. 123
lit. f) și, respectiv, la art. 125 alin. (1) lit. f) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se sus-

pendã pe o perioadã de 30 de zile începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Pe durata suspendãrii atribuțiilor prevãzute la
alin. (1) nu pot fi organizate concursuri, examene sau testãri pentru ocuparea posturilor vacante.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 19 martie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 20.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/22.III.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Metodologiei de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor
de bazã între limite și a normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale
pentru personalul angajat în structurile administrației publice locale și în serviciile publice
din subordinea acestora, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 775/1998
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și în aplicarea prevederilor art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizației pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Metodologia de aplicare a criteriilor de stabilire
”(3) Ordonatorul de credite bugetare va adapta criteriile
a salariilor de bazã între limite și a normelor de evaluare a reprezentând cerințele de ocupare a postului cuprinse în
performanțelor profesionale individuale pentru personalul fișa de evaluare a postului, prevãzutã în anexa nr. 1, la
angajat în structurile administrației publice locale și în specificul activitãților salarizate conform anexelor la Legea
serviciile publice din subordinea acestora, aprobatã prin nr. 154/1998, stabilind criterii și punctaje corespunzãtoare
Hotãrârea Guvernului nr. 775/1998, publicatã în Monitorul potrivit fiecãrei metodologii de aplicare a criteriilor de
Oficial al României, Partea I, nr. 420 din 6 noiembrie stabilire a salariilor de bazã între limite și a normelor de
1998, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã: evaluare a performanțelor profesionale individuale, elaboratã
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
de cãtre ministerul de resort și aprobatã, potrivit legii, dupã
”Art. 2. Ñ (1) Prevederile prezentei metodologii se data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.,,
aplicã de cãtre ordonatorii de credite bugetare, cu încadra3. Alineatul (2) al articolului 6 va avea urmãtorul
rea în numãrul de posturi aprobate anual prin statul de cuprins:
funcții pentru structurile administrației publice locale și
”(2) Fișa de evaluare a postului se întocmește distinct
pentru serviciile publice din subordinea acestora, precum și pentru fiecare dintre posturile utilizate în structurile adminispentru instituțiile publice care se aflã sub autoritatea consi- trației publice locale, în serviciile publice din subordinea
liilor locale sau a consiliilor județene, potrivit legii, finanțate acestora și în instituțiile publice care se aflã sub autoritatea
de la bugetele locale, în limita resurselor financiare apro- consiliilor locale sau județene, dupã caz, potrivit legii.,,
bate anual, potrivit competențelor prevãzute de lege, cu
4. Alineatul (2) al articolului 7 va avea urmãtorul
excepția acelor instituții publice pentru care Guvernul a cuprins:
aprobat metodologii specifice pânã la data intrãrii în
”(2) Organigrama, statul de funcții și numãrul de persovigoare a prezentei hotãrâri.
nal, precum și fișele de evaluare a posturilor se aprobã,
(2) Prevederile prezentei metodologii se aplicã persona- potrivit legii, de cãtre consiliul local sau județean, dupã
lului încadrat cu contract individual de muncã în structurile caz. În raport cu creșterea exigențelor privind cerințele de
administrației publice locale, în serviciile publice din subor- ocupare a posturilor și cu oferta pieței forței de muncã,
dinea acestora și în instituțiile publice care se aflã sub fișele de evaluare a posturilor se pot aproba anual.,,
autoritatea consiliilor locale sau a consiliilor județene, dupã
5. Articolul 10 se completeazã cu alineatul (2) cu urmãcaz, potrivit legii, finanțate de la bugetele locale, pentru
torul cuprins:
activitãțile salarizate potrivit anexelor la Legea nr. 154/1998
”(2) Ordonatorul de credite bugetare va adapta criteriile
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul
de evaluare a performanțelor profesionale individuale
bugetar și a indemnizației pentru persoane care ocupã
funcții de demnitate publicã, cu excepția acelor instituții cuprinse în fișa de evaluare a performanțelor profesionale
publice pentru care Guvernul a aprobat metodologii speci- individuale, prevãzutã în anexa nr. 3, la specificul activitãțifice pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri. lor salarizate conform anexelor la Legea nr. 154/1998,
(3) În înțelesul prezentei hotãrâri, prin structurile admi- potrivit fiecãrei metodologii de aplicare a criteriilor de
nistrației publice locale se înțelege unitãțile care desfãșoarã stabilire a salariilor de bazã între limite și a normelor de
activitãți pentru a cãror finanțare angajarea cheltuielilor se evaluare a performanțelor profesionale individuale, elaboratã
face de cãtre ordonatorii principali, secundari sau terțiari de de cãtre ministerul de resort și aprobatã, potrivit legii, dupã
credite bugetare, reprezentând subvenții de la bugetele data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.,,
6. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
locale, iar prin credite bugetare se înțelege sumele consti”Art. 11. Ñ (1) Evaluarea performanțelor profesionale
tuite din veniturile bugetelor locale, sume care sunt aproindividuale se face anual, fiecãrui angajat acordându-i-se
bate și alocate, potrivit competențelor prevãzute de lege, în
bugetele locale, în bugetele instituțiilor care se aflã sub câte o notã corespunzãtoare calificativului obținut pentru
autoritatea consiliilor locale sau a consiliilor județene și în îndeplinirea fiecãrui criteriu prevãzut la art. 10, dupã
bugetele serviciilor publice din subordinea acestora, pentru cum urmeazã: 3 = foarte bine, 2 = bine; 1 = satisfãcãtor;
angajarea și efectuarea de cheltuieli de cãtre ordonatorii de minus 1 = nesatisfãcãtor.
(2) Punctajul total acordat angajatului este cuprins între
credite bugetare.,,
un punctaj total minim egal cu minus 10 și un punctaj total
2. Alineatele (1) și (3) ale articolului 5 vor avea urmãtomaxim egal cu 30.,,
rul cuprins:
7. Alineatul (1) al articolului 12 va avea urmãtorul
”Art. 5. Ñ (1) Evaluarea posturilor se face pe baza
unor criterii reprezentând cerințe de ocupare a acestora, cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Dupã evaluarea performanțelor profesiocare sunt prezentate în fișa de evaluare a postului, al cãrei
model este prevãzut în anexa nr. 1. Cerințele de ocupare nale individuale se pot deosebi urmãtoarele situații:
a) dacã angajatul realizeazã un punctaj evaluat între
a postului sunt determinate de atribuțiile și de rãspunderile
ce revin fiecãrui post, care, de asemenea, se prevãd în minus 1 și minus 10 puncte, el nu corespunde sub raport
profesional cerințelor postului pe care îl ocupã și poate fi
fișa de evaluare a postului.,,
................................................................................................ trecut, în condițiile legii, Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For pe alt post corespunzãtor; Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/22.III.1999

b) dacã angajatul realizeazã un punctaj evaluat între 0
(6) Prevederile art. 12 alin. (2) se aplicã și la angajarea
și 30 de puncte, el corespunde sub raport profesional personalului pe un post vacant, candidatul declarat ÇreușitÈ
trebuind sã obținã cel puțin o notã finalã egalã cu 7.
cerințelor postului;
(7) Dupã angajare sau promovare angajatul va semna
c) dacã angajatul realizeazã un punctaj maxim cuprins
între 28Ð30 puncte, el poate fi promovat, prin concurs sau fișa postului corespunzãtoare funcției, gradului sau treptei
examen, pe un alt post cu un grad profesional superior, profesionale pe care a fost angajat sau promovat."
11. Alineatul (2) al articolului 15 va avea urmãtorul
treaptã profesionalã superioarã sau în altã funcție supecuprins:
rioarã, dupã caz.,,
”(2) Evaluarea performanțelor profesionale individuale și
8. Literele c), g), h) și i) ale alineatului (2) al articolustabilirea nivelului salariului de bazã și, dupã caz, al indemlui 12 vor avea urmãtorul cuprins:
”c) locul, data, ora și scopul examenului sau concursu- nizației de conducere se fac în luna ianuarie a anului
lui, precum și tematica acestuia se afișeazã la sediul struc- urmãtor celui pentru care se evalueazã performanțele proturii administrației publice locale sau al serviciului public din fesionale individuale, cu respectarea prevederilor art. 4
subordinea acesteia ori la sediul instituției publice care se alin. (1) și ale art. 15 din Legea nr. 154/1998.,,
12. Literele b), c) și e) ale alineatului (3) al articolului
aflã sub autoritatea consiliului local sau județean, dupã caz.
Tematica examenului sau a concursului va fi aprobatã de 15 vor avea urmãtorul cuprins:
”b) angajaților care se reangajeazã în structurile admipreședintele comisiei de examinare;,,
nistrației publice locale, în serviciile publice din subordinea
...............................................................................................
”g) examenul sau concursul constã într-o lucrare scrisã, acestora sau în instituțiile publice care se aflã sub autoritainterviu și/sau probã practicã, dupã caz, din tematica anun- tea consiliilor locale sau județene, dupã caz, dupã o
țatã, susținutã de candidat în prezența comisiei de exami- perioadã mai mare de un an, pentru care evaluarea se
face în anul urmãtor reangajãrii în sistem;
nare;
c) angajaților din structurile administrației publice locale,
h) dacã lucrarea scrisã, interviul și/sau, dupã caz, proba
din serviciile publice din subordinea acestora și din instituțipracticã a candidatului care participã la examen este apreciatã de comisia de examinare cu cel puțin o notã finalã ile publice care se aflã sub autoritatea consiliilor locale sau
egalã cu 8, atunci candidatul este declarat ÇreușitÈ la județene, dupã caz, al cãror contract individual de muncã
examenul susținut; în cazul concursului, este declarat ”reu- este suspendat, potrivit legii, precum și angajaților care
șit,, candidatul a cãrui lucrare scrisã, interviu și/sau probã satisfac stagiul militar obligatoriu, pentru care evaluarea se
practicã, dupã caz, a fost apreciatã cu nota finalã cea mai face în anul urmãtor reangajãrii în sistem;,,
................................................................................................
mare, dar care nu poate fi mai micã de 8. Dacã concuren”e) angajaților care nu au prestat activitate în ultimele
ții obțin note egale, se organizeazã un nou concurs;
12 luni, aflându-se în concediu medical și în concediu fãrã
i) rezultatele examenului sau ale concursului, stabilite în
ordinea notelor obținute, vor fi consemnate într-un proces- platã, acordate potrivit legii, pentru care momentul evaluãrii
verbal semnat de toți membrii comisiei de examinare și vor se stabilește de șeful ierarhic și se aprobã de cãtre ordonatorul de credite bugetare.,,
fi comunicate candidaților în termen de 3 zile, în scris sau
13. Alineatele (2) și (3) ale articolului 17 vor avea urmãprin afișare la sediul instituției. Rezultatele examenului sau
torul cuprins:
ale concursului pot fi contestate în condițiile legii.,,
”(2) Coeficientul de multiplicare corespunzãtor perfor9. Alineatul (3) al articolului 12 va avea urmãtorul manțelor profesionale ale angajatului se determinã astfel:
cuprins:
coeficientul minim de multiplicare corespunzãtor funcției,
”(3) Evaluarea performanțelor profesionale individuale la gradului sau, dupã caz, treptei profesionale a angajatului se
avansarea personalului de execuție în funcții, grade sau adunã cu suma notelor acordate potrivit art. 11 alin. (1) și
trepte profesionale, dupã caz, se face în cadrul examenului anexei nr. 3, înmulțitã cu diferența dintre coeficientul
sau al concursului de cãtre comisia de examinare desem- maxim și coeficientul minim de multiplicare, stabiliți potrivit
natã de ordonatorul de credite bugetare, astfel:
legii pentru gradul, treapta sau, dupã caz, funcția angajatua) dacã lucrarea scrisã, interviul sau proba practicã a lui, împãrțitã la 30, cifrã care reprezintã suma notelor
candidatului este apreciatã cu o notã finalã cuprinsã între 8 maxime ce pot fi acordate pentru fiecare criteriu.
și 9, atunci salariul de bazã al angajatului și, respectiv,
(3) Stabilirea indemnizației de conducere individuale se
indemnizația de conducere individualã, dupã caz, se calcu- face în raport cu performanțele profesionale obținute de
leazã potrivit art. 17, pe baza unui coeficient de multipli- structura condusã, astfel: media aritmeticã dintre suma
care corespunzãtor performanțelor profesionale individuale, maximã și suma minimã a notelor acordate angajaților din
determinat de suma notelor acordate fiecãrui criteriu de structura condusã, pentru fiecare criteriu de evaluare a perevaluare prevãzut în anexa nr. 3, sumã ce se stabilește de formanțelor profesionale prevãzut în anexa nr. 3, se
cãtre comisia de examinare, la alegere, și poate fi egalã împarte la 30, cifrã care reprezintã suma notelor maxime
cu 28 sau 29 de puncte;
ce pot fi acordate pentru fiecare criteriu, iar rezultatul se
b) dacã lucrarea scrisã, interviul sau proba practicã a înmulțește cu limita maximã, în procente, pentru indemnicandidatului este apreciatã cu o notã finalã cuprinsã între 9 zația de conducere prevãzutã de lege. Personalului avansat
și 10, atunci salariul de bazã al angajatului și, respectiv, potrivit art. 12 alin. (2) pe o funcție de conducere i se
indemnizația de conducere individualã, dupã caz, se calcu- stabilește indemnizația de conducere individualã conform
leazã potrivit art. 17, pe baza unui coeficient de multipli- prevederilor art. 18 alin. (2).,,
care corespunzãtor performanțelor profesionale individuale,
14. Alineatul (2) al articolului 18 va avea urmãtorul
determinat de suma notelor acordate pentru fiecare criteriu cuprins:
de evaluare prevãzut în anexa nr. 3, sumã ce se stabilește
”(2) La angajare, stabilirea salariului de bazã individual
de cãtre comisia de examinare, la alegere, și poate fi între limitele prevãzute de lege și a indemnizației de conegalã cu 29 sau 30 de puncte.,,
ducere individuale, dupã caz, se face în cadrul examenului
10. La articolul 12 dupã alineatul (4) se introduc alinea- sau al concursului de cãtre comisia de examinare desemtele (5), (6) și (7) cu urmãtorul cuprins:
natã de ordonatorul de credite bugetare, pe baza aprecierii
”(5) Fiecare membru al comisiei de examinare va apre- lucrãrii scrise, interviului sau a probei practice susținute de
cia lucrarea scrisã, interviul sau proba practicã susținutã de candidat, în raport cu cerințele postului și cu atribuțiile și
cãtre candidat cu câte o notã cuprinsã între 1 și 10, nota rãspunderile ce revin angajatului, stabilite potrivit anexelor
Compression by media aritmeticã a notelor acordate. nr. 1 și 2, astfel: For Evaluation Purposes Only
finalã fiind egalã cu CVISION Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/22.III.1999
a) dacã lucrarea scrisã, interviul sau proba practicã a
candidatului este apreciatã cu o notã finalã mai micã de 8,
atunci salariul de bazã al angajatului și indemnizația de conducere individualã, dupã caz, se calculeazã potrivit art. 17,
pe baza unui coeficient de multiplicare corespunzãtor performanțelor profesionale individuale, determinat de suma notelor
acordate fiecãrui criteriu de evaluare prevãzut în anexa
nr. 3, sumã ce se stabilește de cãtre comisia de examinare,
la alegere, și poate fi cuprinsã în intervalul 0Ð20 de puncte;
b) dacã lucrarea scrisã, interviul sau proba practicã a
candidatului este apreciatã cu o notã finalã peste 8, atunci
salariul de bazã al angajatului și indemnizația de conducere
individualã, dupã caz, se calculeazã potrivit art. 17, pe
baza unui coeficient de multiplicare corespunzãtor performanțelor individuale, determinat de suma notelor acordate
pentru fiecare criteriu de evaluare prevãzut în anexa nr. 3,
sumã ce se stabilește de cãtre comisia de examinare, la
alegere, și poate fi cuprinsã în intervalul 20Ð27 de puncte.,,
15. Dupã articolul 18 se introduc articolele 181 și 182 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 181. Ñ (1) Ordonatorul de credite bugetare va stabili cuantumul premiilor individuale, prin dispoziție, pe categorii de funcții și pe întreaga structurã organizatoricã
aprobatã, pe baza performanțelor profesionale realizate de
fiecare angajat în perioada precedentã premierii.
(2) Pentru evaluarea performanțelor profesionale realizate de fiecare angajat în perioada precedentã premierii,
șeful ierarhic va utiliza anexa nr. 3.

5

Art. 182. Ñ Departamentul pentru Administrație Publicã
Localã și Ministerul Muncii și Protecției Sociale vor emite
precizãri comune cu privire la modul de aplicare a dispozițiilor legale referitoare la încadrarea, promovarea și salarizarea personalului angajat, prevãzut la art. 2.,,
16. Anexa nr. 3 la metodologie se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
pe baza noului sistem de notare prevãzut la art. 11 din
Metodologia de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor
de bazã între limite și a normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale pentru personalul angajat
în structurile administrației publice locale și în serviciile
publice din subordinea acestora, se procedeazã doar la
redeterminarea punctajului total obținut prin evaluarea performanțelor profesionale, pe baza cãruia, în luna ianuarie
1999, s-a calculat și s-a stabilit nivelul salariului de bazã
al angajatului, nivel care se va menține pânã în luna ianuarie a anului urmãtor.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 775/1998 privind
aprobarea Metodologiei de aplicare a criteriilor de stabilire
a salariilor de bazã între limite și a normelor de evaluare a
performanțelor profesionale individuale pentru personalul
angajat în structurile administrației publice locale și în serviciile publice din subordinea acestora, cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 11 martie 1999.
Nr. 157.
ANEXÃ

Numele și prenumele
angajatului
........................

Funcția, gradul sau treapta
profesionalã, dupã caz
........................

Perioada de evaluare
de la ............... pânã la ................

Aprob,
Funcția ordonatorului de credite .........................
Numele și prenumele ordonatorului de credite ........................
Semnãtura și data ................
FIȘÃ DE EVALUARE

a performanțelor profesionale individuale (criterii)
a) Rezultatele obținute
Ñ cantitatea și calitatea lucrãrilor și sarcinilor realizate
Ð1
1
2
3
Ñ gradul de îndeplinire a sarcinilor și lucrãrilor în termenele stabilite
Ð1
1
2
3
Ñ eficiența lucrãrilor și sarcinilor realizate, în contextul atingerii obiectivelor propuse
Ð1
1
2
3
b) Adaptarea la complexitatea muncii
Ñ adaptarea la concepția de alternative de schimbare sau de soluții noi (creativitatea)
Ð1
1
2
3
Ñ analiza și sinteza riscurilor, influențelor, efectelor și consecințelor evaluate
Ð1
1
2
3
Ñ evaluarea lucrãrilor și sarcinilor de rutinã (repetitive)
Ð1
1
2
3
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/22.III.1999
c) Asumarea responsabilitãții
Ñ intensitatea implicãrii și rapiditatea intervenției în realizarea atribuțiilor
Ð1
1
2
3
Ñ evaluarea nivelului riscului decizional
Ð1
1
2
3
d) Capacitatea relaționalã și disciplina muncii
Ñ capacitatea de evitare a stãrilor conflictuale și respectarea relațiilor ierarhice
Ð1
1
2
3
Ñ adaptabilitatea la situații neprevãzute
Ð1
1
2
3
A = suma notelor acordate pentru fiecare criteriu de evaluare ................................................. .
B = diferența dintre coeficientul maxim și coeficientul minim de multiplicare, potrivit legii,
corespunzãtor funcției, gradului sau, dupã caz, treptei profesionale a angajatului ........................... .
C = coeficientul de multiplicare corespunzãtor performanțelor profesionale ale angajatului =
coeficientul minim de multiplicare corespunzãtor funcției, gradului sau, dupã caz, treptei profesionale a angajatului se adunã cu rezultatul înmulțirii dintre A și B, împãrțit la 30, cifrã care reprezintã suma notelor maxime ce pot fi acordate pentru fiecare criteriu ................................................ .
Salariul de bazã al angajatului = coeficientul de multiplicare corespunzãtor performanțelor profesionale ale angajatului, înmulțit cu valoarea de referințã sectorialã prevãzutã de lege.............. .
A maxim = suma maximã a notelor acordate fiecãrui criteriu de evaluare a performanțelor
profesionale, prevãzut în anexa nr. 3, pentru angajatul din structura condusã.
A minim = suma minimã a notelor acordate fiecãrui criteriu de evaluare a performanțelor
profesionale, prevãzut în anexa nr. 3, pentru angajatul din structura condusã.
M = media aritmeticã dintre A minim și A maxim = suma dintre A minim și A maxim împãrțitã la 2.
Indemnizația de conducere individualã = M împãrțit la 30, cifrã ce reprezintã suma notelor
maxime ce pot fi acordate pentru fiecare criteriu, iar rezultatul se înmulțește cu limita maximã, în
procente, pentru indemnizația de conducere corespunzãtoare funcției, prevãzutã de lege .............. .
Funcția, numele și prenumele șefului
Data și semnãtura șefului ierarhic
ierarhic care a întocmit fișa de evaluare
care a întocmit fișa de evaluare
................................................................
..........................................................
................................................................
..........................................................
Data și semnãtura angajatului pentru luare la cunoștințã despre evaluarea salariului de bazã
și despre indemnizația de conducere individualã, dupã caz ...................................................................
Contestație cu privire la fișa de evaluare și la salariul de bazã: DA/NU (data și semnãtura
angajatului) ....................................................................................................................................................
Evaluarea definitivã în urma contestației
A = suma notelor acordate pentru fiecare criteriu de evaluare ............................................ .
B = diferența dintre coeficientul maxim și coeficientul minim de multiplicare corespunzãtor
funcției, gradului sau, dupã caz, treptei profesionale a angajatului.................................................. .
C = coeficientul de multiplicare corespunzãtor performanțelor profesionale ale angajatului =
coeficientul minim de multiplicare corespunzãtor funcției, gradului sau, dupã caz, treptei profesionale a angajatului se adunã cu rezultatul înmulțirii dintre A și B, împãrțit la 30, cifrã ce reprezintã
suma notelor maxime ce pot fi acordate pentru fiecare criteriu ....................................................... .
Salariul de bazã al angajatului = coeficientul de multiplicare corespunzãtor performanțelor profesionale ale angajatului, înmulțit cu valoarea de referințã sectorialã prevãzutã de lege........... .
A maxim = suma maximã a notelor acordate pentru fiecare criteriu de evaluare a performanțelor profesionale, prevãzut în anexa nr. 3, pentru angajatul din structura condusã.
A minim = suma minimã a notelor acordate pentru fiecare criteriu de evaluare a performanțelor profesionale, prevãzut în anexa nr. 3, pentru angajatul din structura condusã.
M = media aritmeticã dintre A minim și A maxim = suma dintre A minim și A maxim împãrțitã la 2.
Indemnizația de conducere individualã = M împãrțit la 30, cifrã ce reprezintã suma notelor
maxime ce pot fi acordate pentru fiecare criteriu, iar rezultatul se înmulțește cu limita maximã, în
procente, pentru indemnizația de conducere corespunzãtoare funcției, prevãzutã de lege..................
Ñ funcția persoanei care a modificat evaluarea ..................................................................... ;
Ñ numele și prenumele persoanei care a modificat evaluarea ........................................... ;
Ñ data și semnãtura persoanei care a modificat evaluarea ..................................................... .
Data și semnãtura angajatului pentru luare la cunoștințã despre evaluarea definitivã, despre
salariul de bazã și, dupã caz, despre indemnizația de conducere individualã ................................... .

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/22.III.1999

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU COMUNICAÞII ȘI INFORMATICÃ

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului comunicațiilor nr. 326/1997
privind aprobarea tarifelor practicate de Regia Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,
pentru serviciile prestate
Președintele Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã,
în baza Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu modificãrile ulterioare, și a Hotãrârii Guvernului nr. 153/1997 privind
înființarea Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, prin reorganizarea Regiei Autonome ”Inspectoratul
General al Radiocomunicațiilor,,,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 973/1998 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã,
în scopul realizãrii politicii generale în domeniul tehnologiei informației și comunicațiilor,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã completarea anexei la Ordinul
ministrului comunicațiilor nr. 326/1997 privind aprobarea listei cuprinzând tarifele practicate de Regia Autonomã
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, pentru serviciile
prestate, modificat și completat prin Ordinul ministrului
comunicațiilor nr. 295/1998, astfel:
Dupã alineatul 2 al punctului 9 din Partea I se introduce
un alineat cu urmãtorul cuprins:
”¥ rețele de radiocomunicații cu frecvențe alocate la
nivel național, utilizate în cadrul activitãților de protecție
civilã a populației împotriva calamitãților naturale.

Nominalizarea acestor rețele se face prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã.,,
Art. 2. Ñ Tarifele rezultate ca urmare a aplicãrii art. 1
din prezentul ordin se datoreazã începând cu trimestrul
urmãtor celui în care intrã în vigoare ordinul de nominalizare.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I, care
se face prin grija Agenției Naționale pentru Comunicații și
Informaticã, și va fi adus la îndeplinire de cãtre Regia
Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,.

Președintele Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã,
prof. dr. ing. Sergiu Stelian Iliescu
București, 9 februarie 1999.
Nr. 32.
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU COMUNICAÞII ȘI INFORMATICÃ

ORDIN
privind nominalizarea rețelei de radiocomunicații a Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
ca beneficiarã a prevederilor art. 1 din Ordinul nr. 32/1999 al președintelui Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã
Președintele Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã,
în baza Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu modificãrile ulterioare, și a Hotãrârii Guvernului nr. 153/1997 privind înființarea Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, prin reorganizarea Regiei Autonome
”Inspectoratul General al Radiocomunicațiilor,,,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 973/1998 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã,
în scopul realizãrii politicii generale în domeniul tehnologiei informației și comunicațiilor,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se nominalizeazã rețeaua de radiocomunicații
a Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. ca beneficiarã a prevederilor art. 1 din Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Comunicații și Informaticã nr. 32/1999.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I, care
se face prin grija Agenției Naționale pentru Comunicații și
Informaticã, și va fi adus la îndeplinire de cãtre Regia
Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,.

Președintele Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã,
prof. dr. ing. Sergiu Stelian Iliescu
București, 9 februarie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 33.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/22.III.1999

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Programului de restructurare a Societãții Comerciale
”Transgex,, Ñ S.A. Cluj-Napoca
Ministrul industriei și comerțului,
având în vedere prevederile:
¥ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1997 cu privire la unele mãsuri de protecție pentru persoanele ale
cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective efectuate în procesul de
restructurare, închidere operaționalã a activitãții, privatizare sau lichidare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1997,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 68/1998 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 22/1997;
¥ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/1997 privind stabilirea numãrului mediu de personal din industria
minierã și din activitãțile de prospecțiuni și explorãri geologice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 41/1998;
¥ Hotãrârii Guvernului nr. 816/1998 privind conservarea și închiderea definitivã a unor mine și cariere;
¥ Hotãrârii Guvernului nr. 1.327/1990 privind înființarea de societãți comerciale pe acțiuni în industrie;
¥ Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare*) a
Societãții Comerciale ”Transgex,, Ñ S.A. Cluj-Napoca, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin, adoptat de adunarea generalã a acționarilor prin
Hotãrârea nr. 3.908 din 16 decembrie 1998.
Art. 2. Ñ Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor

și Consiliul de administrație al Societãții Comerciale
”Transgex,, Ñ S.A. Cluj-Napoca vor aduce la îndeplinire
prevederile programului de restructurare și vor lua mãsurile
de protecție care se acordã, în condițiile legii, personalului
disponibilizat.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

București, 15 martie 1999.
Nr. 50.
*) Programul de restructurare se comunicã unitãților interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 117/22.III.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

