Anul XI Ñ Nr. 120

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 martie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între limite

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 15 din 9 februarie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 și
46 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi ..................................

Pagina

și personalului din instituțiile de învãțãmânt, încadrat, pe baza contractului individual de muncã, în
funcții auxiliare și în alte funcții specifice ...............
2Ð3

177.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea atestãrii orașului Vatra

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
172.

173.

175.

176.

5

Dornei, județul Suceava, ca stațiune turisticã de

Ñ Hotãrâre privind aprobarea transmiterii, fãrã platã,
a unui imobil din patrimoniul Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. Ñ Sucursala județeanã Harghita
cãtre Episcopia Ortodoxã a Covasnei și Harghitei ....

interes național ..........................................................

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate a statului, din administrarea Ministerului
Sãnãtãții în folosința gratuitã a Episcopiei RomanoCatolice Alba Iulia .....................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1999 în vederea acoperirii
cheltuielilor efectuate pentru asigurarea cazãrii și
hranei persoanelor sinistrate din imobilul situat în
București, bd Dacia nr. 33, sectorul 1....................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea aplicãrii Metodologiei
pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale și de aplicare a

178.

6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul

4

București, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în
administrarea Ministerului Finanțelor........................
4

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
48.

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea Programului de restructurare a

5

Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A. .........

7

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
Decizia nr. 27 din 11 martie 1999 .....................................

7Ð8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/23.III.1999

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 15
din 9 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 și 46 din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Gheorghe Bãtrânu
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 45 și 46 din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, ridicatã de
Sandru Lucia și Sandru Alin Mario în Dosarul
nr. 6.565/1998 al Judecãtoriei Oradea.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
26 ianuarie 1999, în lipsa pãrților legal citate și în prezența
reprezentantului Ministerului Public, și au fost consemnate
în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie
de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru
data de 2 februarie 1999 și apoi pentru data de 9 februarie 1999.

În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, cu motivarea
cã Legea nr. 94/1992 este o lege specialã care prin textele criticate reglementeazã competența materialã a
Colegiului jurisdicțional al Curții de Conturi. Reglementarea
acestei competențe, precum și a unor reguli de procedurã
speciale prin Legea nr. 94/1992 nu contravine prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât principiul egalitãții
în fața legii presupune instituirea unui tratament egal pentru
situații identice, iar pentru situații diferite, soluții diferite. Se
menționeazã Decizia Curții Constituționale nr. 64 din
2 iunie 1994, prin care a fost respinsã excepția de neconstituționalitate a art. 45 și 46 din Legea nr. 94/1992.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la
C U R T E A,
prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
Prin Încheierea din 22 septembrie 1998 Judecãtoria
Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã
Oradea a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
neconstituționalitate a prevederilor art. 45 și 46 din Legea
Art. 45 și 46 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
și funcționarea Curții de Conturi prevãd:
Conturi, excepție ridicatã de Sandru Lucia și Sandru Alin
”Art. 45. Ñ (1) Colegiul jurisdicțional judecã și hotãrãște, în
Mario în Dosarul nr. 6.565/1998 al acelei judecãtorii. În primã instanțã, cu privire la plata despãgubirilor civile pentru
motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 45 și 46 pagube cauzate și plata de amenzi pentru abateri cu caracter
din Legea nr. 94/1992 încalcã prevederile art. 16 alin. (1) financiar comise de administratorii, gestionarii și contabilii, predin Constituție, întrucât instituie o discriminare în ceea ce cum și de celelalte persoane supuse jurisdicției Curții de
privește cãile de atac, în ”modul de abordare a unui jude- Conturi, potrivit legii, cu care este sesizat conform art. 36
cãtor-magistrat fațã de un judecãtor financiar,,, precum și în alin. (2) și art. 42 alin. (1).
faptul cã procurorul financiar are dreptul sã exercite cãile
(2) Colegiul jurisdicțional judecã și hotãrãște cu privire la
de atac ”chiar și în cazul în care partea prejudiciatã nu o plata de despãgubiri civile și pe alte persoane, în cazul în care
face,,, ceea ce nu își gãsește corespondentul în dreptul au participat, împreunã cu cei prevãzuți în alin. (1), la producecomun.
rea daunei.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
Art. 46. Ñ Colegiul jurisdicțional judecã, în primã instanțã,
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât contestațiile introduse împotriva actelor de imputație de cãtre
Curtea de Conturi este organ cu activitate jurisdicționalã, administratorii, gestionarii, contabilii, precum și de cãtre ceilalți
iar includerea judecãrii anumitor cauze în atribuțiile aces- salariați, care au participat, împreunã cu aceștia, la producerea
teia nu îngrãdește accesul liber la justiție. Se mai aratã cã, pagubelor cauzate persoanelor juridice prevãzute de art. 18, în
potrivit art. 1 din Codul de procedurã civilã, judecãtoriile legãturã cu formarea, administrarea și întrebuințarea resursejudecã în primã instanțã toate procesele și cererile, în lor financiare ale statului și ale sectorului public, precum și cu
afarã de cele date prin lege specialã în competența altor gestionarea patrimoniului public și privat al statului și al unitãțiinstanțe, iar Legea nr. 94/1992 este o lege specialã.
lor administrativ-teritoriale.,,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/23.III.1999
Prin excepția de neconstituționalitate ridicatã se susține
cã prevederile art. 45 și 46 din Legea nr. 94/1992 contravin art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și
fãrã discriminãri,,. Se aratã cã textele criticate creeazã discriminare între cetãțeni în ceea ce privește cãile de atac,
în ”modul de abordare a unui judecãtor-magistrat fațã de
un judecãtor financiar,,, precum și prin faptul cã procurorul
financiar are dreptul sã exercite cãile de atac ”chiar și în
cazul în care partea pretins prejudiciatã nu o face,,, ceea
ce nu își regãsește corespondentul în dreptul comun.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã,
urmând a fi respinsã.
Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi este o lege specialã care reglementeazã,
prin art. 45 și 46, competența materialã a Colegiului jurisdicțional al Curții de Conturi atât cu privire la obiectul cauzelor pe care acesta este abilitat sã le judece, cât și cu
privire la categoriile de persoane supuse judecãții. Temeiul
stabilirii în competența Curții de Conturi a unor atribuții cu
caracter jurisdicțional îl constituie art. 139 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãruia ”În condițiile legii, Curtea exercitã și
atribuții jurisdicționale,,. Sub acest aspect, prevederile art. 45
și 46 din Legea nr. 94/1992 au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 64 din
2 iunie 1994, definitivã prin nerecurare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 12 iulie
1994, Curtea Constituționalã a statuat cã aceste dispoziții
sunt constituționale. S-a reținut cã atâta timp cât, ”potrivit
art. 139 alin. (1) din Constituție, Curtea de Conturi îndeplinește atribuții jurisdicționale, este atributul exclusiv al legiuitorului de a stabili modul de organizare a acestei activitãți,
ca și competența instanțelor Curții de Conturi, desigur în
limitele prevederii constituționale respective. Din analiza

3

reglementãrilor cuprinse în cap. II, ca și a conținutului celor
douã articole contestate rezultã cã aceste limite nu au fost
depãșite, astfel încât prevederile cap. II și ale art. 45 și 46
din Legea nr. 94/1992 sunt constituționale,,. Cele stabilite
prin decizia menționatã cu privire la aceastã criticã își mențin valabilitatea și în cauza de fațã, neexistând elemente de
naturã sã determine modificarea jurisprudenței Curții
Constituționale.
Reglementarea acestei competențe a Curții de Conturi,
precum și a unor reguli de procedurã speciale prin Legea
nr. 94/1992 nu contravine prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãruia ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,. Autorii
excepției de neconstituționalitate susțin cã art. 45 și 46 din
Legea nr. 94/1992 creeazã o situație discriminatorie unor
categorii de cetãțeni care, pentru apãrarea drepturilor lor,
nu se pot adresa direct instanțelor de judecatã, ci trebuie
mai întâi sã se adreseze organelor de jurisdicție ale Curții
de Conturi. Dar, conform jurisprudenței constante a Curții
Constituționale, principiul egalitãții consacrat de art. 16
alin. (1) din Constituție nu înseamnã uniformitate, așa încât,
dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament
egal, la situații diferite tratamentul juridic nu poate fi decât
diferit. Egalitatea pãrților în procesul civil nu exclude, ci
chiar implicã un tratament juridic diferențiat. Tratamentul
diferit, instituit prin art. 45 și 46 din Legea nr. 94/1992, se
întemeiazã pe mai multe elemente de diferențiere fațã de
alte cazuri de rãspundere civilã sau materialã, cum ar fi:
natura proprietãții pãgubite, natura persoanelor juridice care
administreazã patrimoniul respectiv, natura prejudiciilor
cauzate și calitatea specialã a persoanelor cu rãspundere
principalã pentru aceste prejudicii. Aceste categorii de
cauze și de persoane se deosebesc de altele și ele dau
dreptul legiuitorului sã instituie un tratament diferit, dar
nediscriminatoriu, în cadrul categoriilor cu situație identicã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 2, 3,
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 și 46 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții de Conturi, ridicatã de Sandru Lucia și Sandru Alin Mario în Dosarul nr. 6.565/1998 al Judecãtoriei
Oradea.
Definitivã.
Pronunțatã și ședința publicã din data de 9 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/23.III.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea transmiterii, fãrã platã, a unui imobil
din patrimoniul Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. Ñ Sucursala județeanã Harghita
cãtre Episcopia Ortodoxã a Covasnei și Harghitei
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã,
a imobilului situat în municipiul Miercurea-Ciuc,
Str. Florilor nr. 19, județul Harghita, în suprafațã totalã
utilã de 218 m 2, prevãzut în anexa*) care face parte

integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. Ñ Sucursala județeanã
Harghita cãtre Episcopia Ortodoxã a Covasnei și
Harghitei.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Gheorghe Anghelescu,
secretar de stat
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 martie 1999.
Nr. 172.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate a statului, din administrarea Ministerului Sãnãtãții
în folosința gratuitã a Episcopiei Romano-Catolice Alba Iulia
În temeiul prevederilor art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate a statului, situat în municipiul Miercurea-Ciuc,
str. SzŽk nr. 146, județul Harghita, înscris în Cartea
funciarã nr. 226 Șumuleu la nr. topo 503, din administrarea Ministerului Sãnãtãții în folosința gratuitã, pe termen de 49 de ani, a Episcopiei Romano-Catolice Alba
Iulia.

Art. 2. Ñ Imobilul transmis Episcopiei Romano-Catolice
Alba Iulia potrivit prevederilor art. 1 va avea destinația de
sediu pentru episcopul auxiliar romano-catolic din
Miercurea-Ciuc.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrți
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Gheorghe Anghelescu,
secretar de stat
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãți naționale,
Peter Eckstein Kov‡cs
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 martie 1999.
Nr. 173.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/23.III.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1999 în vederea acoperirii cheltuielilor
efectuate pentru asigurarea cazãrii și hranei persoanelor sinistrate din imobilul situat în București,
bd Dacia nr. 33, sectorul 1
În temeiul prevederilor art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului pe anul 1999 cu
suma de 204.816 mii lei din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului, în vederea acoperirii cheltuielilor efectuate pentru asigurarea cazãrii și hranei persoanelor sinistrate din imobilul situat în București, bd Dacia nr. 33,
sectorul 1, care au fost cazate la Hotelul ”Triumf,,
București, aflat în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se va plãti de cãtre
Secretariatul General al Guvernului, pe baza facturii fiscale,
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,,.

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile care decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul Secretariatului General al Guvernului și în
structura bugetului de stat pe anul 1999.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 951/1998 privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1998 în
vederea acoperirii cheltuielilor efectuate cu cazarea și cu
masa persoanelor sinistrate din imobilul situat în bd Dacia
nr. 33, sectorul 1, București, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 512 din 30 decembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 martie 1999.
Nr. 175.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea aplicãrii Metodologiei pentru stabilirea normelor de evaluare
a performanțelor profesionale individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã
între limite și personalului din instituțiile de învãțãmânt, încadrat,
pe baza contractului individual de muncã, în funcții auxiliare și în alte funcții specifice
În temeiul art. 12 alin. (1) din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã aplicarea Metodologiei pentru
stabilirea normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire a
salariilor de bazã între limite, aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 749/1998 și publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 407 din 27 octombrie 1998, și personalului din instituțiile de învãțãmânt, încadrat, pe baza
contractului individual de muncã, în funcții auxiliare și în
alte funcții specifice, prevãzute la cap. II și III din anexa
nr. VII/1 la Legea nr. 154/1998, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 martie 1999.

Nr. 176.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/23.III.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea atestãrii orașului Vatra Dornei,
județul Suceava, ca stațiune turisticã de interes național
În temeiul prevederilor art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998
privind organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în România și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 77/1996 pentru aprobarea Normelor privind atestarea stațiunilor turistice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Orașul Vatra Dornei, județul Suceava, se atestã ca stațiune turisticã de interes național.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Turism,
Sorin Frunzãverde
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 18 martie 1999.
Nr. 177.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul București,
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Ministerului Finanțelor
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul București,
str. Georges Clemenceau nr. 7Ñ9, sectorul 1, compus din
clãdiri și terenul aferent, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea
Ministerului Finanțelor, în vederea utilizãrii lui ca sediu pentru unitãțile din subordinea acestuia.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor are obligația de a prelua
contractele de închiriere în vigoare, aferente spațiilor din
acest imobil, pânã la expirarea duratei acestora.

Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, se diminueazã
c u valoarea contabilã a imobilului transmis potrivit
art. 1.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor va lua mãsuri, potrivit
legii, în vederea punerii în siguranțã împotriva seismelor a
imobilului preluat.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 18 martie 1999.

Nr. 178.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/23.III.1999

7
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite în administrarea Ministerului Finanțelor
Persoana juridicã Persoana juridicã
de la care se
la care se
transmite imobilul transmite imobilul

Locul unde este
situat imobilul

Municipiul București,
str. Georges Clemenceau
nr. 7Ñ9, sectorul 1

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului de
Stat,,

Ministerul
Finanțelor

Caracteristicile tehnice ale imobilului

¥ Aria desfãșuratã a clãdirilor
din str. Georges Clemenceau nr. 7Ñ9:
Ñ la nr. 7 = 745 m2,
Ñ la nr. 9 = 908 m2,
compusã din 4 niveluri
compusã din 4 niveluri
Ñ suprafața
Ñ suprafața
terenului = 294 m2
Ñ terenului = 302 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Programului de restructurare a Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu prevederile art. 3 lit. A pct. 2 și ale art. 4 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 9/1997, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 52/1998, precum și cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1998 și ale Hotãrârii nr. 2/1999 a Adunãrii generale a acționarilor Companiei
Naționale de Electricitate Ñ S.A.,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A., anexã*) la
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã diminuarea cu 10.118 persoane a
numãrului de personal pe anul 1999 fațã de cel existent la

data de 31 decembrie 1998, ca urmare a aplicãrii programului de restructurare.
Art. 3. Ñ Consiliul de administrație și conducerea executivã ale Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A. vor
lua mãsurile necesare pentru realizarea programului de restructurare.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 15 martie 1999.
Nr. 48.
*) Anexa va fi comunicatã celor interesați.

DECIZII

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 27
din 11 martie 1999
4. Regulamentul de organizare, funcționare și procedurã
Președintele Consiliului Concurenței,
al Consiliului Concurenței, publicat în Monitorul Oficial al
având în vedere:
1. Decretul nr. 316/1996 privind numirea membrilor României, Partea I, nr. 50 bis din 25 martie 1997;
5. materialele din dosarul cauzei (nr. RSÑ18/17 februConsiliului Concurenței;
arie 1999);
2. Legea concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul
6. nota Departamentului servicii,
Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
luând în considerare cã:
3. Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor eco1. prin Contractul de vânzare de acțiuni, încheiat la data
nomice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, de 15 decembrie 1998, Fondul Proprietãții de Stat, în calinr. 63 bis din 14 aprilie 1997;
tate de vânzãtor, For iar SociŽtŽ GŽnŽrale Ñ S.A., în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. vinde, Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/23.III.1999

calitate de cumpãrãtor, cumpãrã un pachet de acțiuni
reprezentând 51% din capitalul social al Societãții
Comerciale ”Banca Românã pentru Dezvoltare,, Ñ S.A.
(B.R.D.), astfel cum a rezultat în urma majorãrii fãcute în
conformitate cu voința pãrților și cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare;
2. achiziționarea de cãtre SociŽtŽ GŽnŽrale Ñ S.A. a
unui pachet de acțiuni reprezentând 51% din capitalul
social majorat al B.R.D. constituie o concentrare economicã
în sensul art. 11 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 21/1996;
3. cifra de afaceri cumulatã a pãrților implicate în
aceastã concentrare economicã îndeplinește condiția de
prag prevãzutã la art. 15 din Legea nr. 21/1996, depãșind
suma de 25 miliarde lei și, prin urmare, concentrarea economicã trebuie supusã controlului Consiliului Concurenței,
în conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (1) din lege;
4. la data de 19 februarie 1999 notificarea concentrãrii
economice, depusã de cãtre SociŽtŽ GŽnŽrale Ñ S.A. la
Consiliul Concurenței, a devenit efectivã în sensul dispozițiilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. piața relevantã este, în principal, piața serviciilor bancare din România, pe care B.R.D. împreunã cu SociŽtŽ
GŽnŽrale Ñ S.A. dețin o cotã de piațã mai micã de 15%;
6. prin operațiunea de concentrare economicã notificatã
se asigurã:
Ñ finalizarea Strategiei de privatizare a B.R.D., astfel
cum a fost aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 428/1998;
Ñ transfer de expertizã și know-how în domeniul
bancar;
Ñ introducerea de produse noi sau îmbunãtãțite în activitatea specificã a bãncii;
Ñ creșterea eficienței utilizãrii activelor bãncii;
Ñ alinierea calitãții serviciilor bancare prestate pentru
clienți la nivelul cerut pe plan internațional, inclusiv dezvoltarea rețelei teritoriale;
Ñ integrarea mai eficientã a sistemului bancar românesc în sistemul bancar internațional, inclusiv accesul la
piața financiarã mondialã;
7. operațiunea de concentrare economicã analizatã are
ca efect creșterea operativitãții și îmbunãtãțirea calitãții serviciilor prestate pentru actualii și potențialii clienți, iar structura pieței serviciilor bancare nu se modificã în mod
semnificativ,

ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ În temeiul dispozițiilor art. 51 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 21/1996 și ale art. 9.1 lit. b) din partea
a III-a cap. II din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã
analizatã, constatând cã, deși cade sub incidența legii, nu
existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea nr. 21/1996, este de 1.243.793.818
(unmiliarddouãsutepatruzecișitreimilioaneșaptesutenouãzecișitreimiioptsuteoptsprezece) lei și se va plãti prin ordin de
platã în contul 60 17 01 03, deschis la Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului București, beneficiar Direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat, cu mențiunea: ”Legea nr. 21/1996,,. Pe
versoul ordinului de platã se va menționa: ”venituri din taxe
și autorizãri de funcționare,,. O copie de pe ordinul de
platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Suma reprezentând taxa de autorizare va fi
recalculatã, urmând a fi regularizatã dupã încheierea operațiunii de auditare a bilanțurilor contabile ale pãrților implicate. Copii de pe bilanțurile contabile auditate vor fi
depuse la Consiliul Concurenței în termen de 5 zile de la
data înregistrãrii acestora la organele fiscale teritoriale.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie se aplicã de la data confirmãrii cãtre Consiliul Concurenței a plãții sumei reprezentând taxa de autorizare prevãzutã la art. 2 din prezenta
decizie.
Art. 5. Ñ În temeiul dispozițiilor art. 62 din Legea
nr. 21/1996, se dispune publicarea prezentei decizii de
cãtre SociŽtŽ GŽnŽrale Ñ S.A. în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în termen de 15 zile de la data comunicãrii ei.
Art. 6. Ñ Nerespectarea mãsurilor stabilite prin prezenta
decizie atrage sancționarea conform art. 56 lit. b) din
Legea nr. 21/1996.
Art. 7. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, în termen de 30 de zile de la comunicare, la Curtea
de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Art. 8. Ñ Departamentul servicii va urmãri aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentei decizii.
Art. 9. Ñ Aceastã decizie este adresatã:
SociŽtŽ GŽnŽrale Ñ S.A.
Sediul: Blvd. Haussmann nr. 29, 75009 Paris, Franța
Sediul administrativ: Tour SociŽtŽ GŽnŽrale, Cours
Valmy nr. 17, 92972 Paris Ñ La DŽfense 7 Valmy, Paris,
Franța
Telefon: 331.42.13.37.94
Fax: 331.42.14.50.99.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120/23.III.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

