PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 121

I

Miercuri, 24 martie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
cooperarea în domeniul cercetãrii și tehnologiei pentru apãrare .................................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
179.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din
România și Ministerul Apãrãrii din Regatul Þãrilor
de Jos privind schimbul de date și cooperarea în
domeniul cercetãrii și tehnologiei pentru apãrare,
semnat la Haga la 13 noiembrie 1998...................

ALE

2Ð7

REPUBLICÃRI

1

Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de
întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și
taxe.............................................................................

7Ð9

«

Memorandum de înțelegere între Ministerul Apãrãrii
Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din
Regatul Þãrilor de Jos privind schimbul de date și

HOTÃRÂRI

Pagina

Regulamentul nr. 4/1998 al Bãncii Naționale a României
privind regimul rezervelor minime obligatorii...........

GUVERNULUI

10Ð15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Apãrãrii Naționale
din România și Ministerul Apãrãrii din Regatul Þãrilor de Jos
privind schimbul de date și cooperarea în domeniul cercetãrii și tehnologiei pentru apãrare,
semnat la Haga la 13 noiembrie 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Regatul Þãrilor de Jos privind

schimbul de date și cooperarea în domeniul cercetãrii și
tehnologiei pentru apãrare, semnat la Haga la 13 noiembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 18 martie 1999.
Nr. 179.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/24.III.1999
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Regatul Þãrilor de Jos
privind schimbul de date și cooperarea în domeniul cercetãrii și tehnologiei pentru apãrare
PREAMBUL

Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Regatul Þãrilor de Jos, denumite în continuare
pãrți contractante,
luând în considerare prevederile stipulate în Memorandumul de înțelegere dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din
România și Ministerul Apãrãrii din Regatul Þãrilor de Jos privind dezvoltarea relațiilor în domeniul militar, semnat la Haga
la 25 ianuarie 1994, și dorind sã intensifice în continuare aceste relații,
ținând seama de Acordul dintre statele participante la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la
Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor armate, precum și de protocolul adițional, încheiate la Bruxelles
la 19 iunie 1995,
recunoscând cã prezentul memorandum de înțelegere este în avantajul reciproc și fiind interesate sã faciliteze
cooperarea în domeniul cercetãrii și tehnologiei pentru apãrare,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Definiții

fie cã acestea formeazã sau nu subiectul unui patent de
invenție, drept de autor sau au alt statut de protecție.
ARTICOLUL II

1. informație de bazã Ñ orice informație tehnicã, necesarã
sau utilizatã în cadrul unui proiect, dar generatã înainte
sau în afara unui astfel de proiect, indiferent de sursã, format sau mediu. Informația de bazã include documentația și
desenele;
2. contract Ñ obligație legalã mutualã care obligã un
contractor sã întreprindã activitãți pentru realizarea unui
proiect;
3. contractor Ñ entitatea cãreia i s-a încredințat un contract de cãtre o parte contractantã;

Obiective

Prezentul memorandum de înțelegere definește principiile generale ale cooperãrii și schimbului de date dintre pãrțile contractante în domeniul cercetãrii și tehnologiei pentru
apãrare. Formele specifice ale cooperãrii sau proiectele de
activitãți de interes comun din cadrul programului vor fi
întotdeauna implementate sub forma unor proiecte.
Implementarea programului în proiecte va necesita înțelegeri de aplicare scrise. O înțelegere de aplicare va fi con-

4. scop militar Ñ utilizarea de cãtre sau pentru una din-

ceputã conform modelului prezentat în anexa la prezentul

tre pãrțile contractante, oriunde în lume, pentru satisface-

memorandum de înțelegere. Aceste înțelegeri de aplicare

rea cerințelor forțelor sale armate. Aceastã utilizare nu

vor fi semnate, din partea Ministerului Apãrãrii Naționale

include vânzarea sau transferul cãtre o terțã parte;

din România, de cãtre șeful Direcției cercetare, tehnologii

5. informație preliminarã Ñ informație tehnicã, generatã

și programe de înzestrare, iar din partea Ministerului

în cadrul unui proiect. Informația preliminarã include docu-

Apãrãrii din Regatul Þãrilor de Jos, de cãtre directorul cer-

mentația și desenele;

cetãrii și dezvoltãrii.

6. program Ñ activitãțile urmãrite de cãtre pãrțile contractante în cadrul acestui memorandum de înțelegere;
7. proiect Ñ activitatea de schimb în domeniul cercetãrii, derulatã într-un domeniu particular și desemnat al științei militare, în cadrul unui program;

ARTICOLUL III
Scopul și formele activitãților

1. Scopul activitãților prevãzute în program va include
orice aspect al cercetãrii fundamentale, cercetãrii aplicate și

8. scopul proiectului Ñ activitãțile desfãșurate de cãtre

dezvoltãrii tehnologiilor sistemelor militare, în general, testa-

una dintre pãrțile contractante pentru a îndeplini cerințele

rea și evaluarea unor sisteme specifice pentru a demonstra

unui proiect;

fezabilitatea conceptelor.

9. informație tehnicã Ñ orice informație de naturã științificã sau tehnicã, indiferent de formã sau de caracteristici
și în orice format de prezentare, incluzând invenții,
software și documentația tehnicã aferentã, scheme electronice,

2. Cooperarea dintre cele douã pãrți contractante poate
fi implementatã în urmãtoarele forme:
Ñ activitãți comune de cercetare: separate, complementare sau interdependente;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/24.III.1999
Ñ executarea în comun de probe/experimentãri;

3

4. Pentru un proiect Comitetul mixt va stabili un grup de

Ñ evaluãri critice ale conceptelor și tehnologiilor noi;

lucru care va supraveghea performanțele activitãților și va

Ñ schimbul de informații tehnice, de materiale și de

promova activitãțile de cooperare în concordanțã cu prevederile înțelegerilor de aplicare, precum și ale prezentului

echipamente specifice;
Ñ utilizarea reciprocã a facilitãților de cercetare și de

memorandum de înțelegere.
5. Membrii grupurilor de lucru vor fi desemnați, pentru

testare;
Ñ organizarea de conferințe și de simpozioane bilaterale pe probleme de interes reciproc;
Ñ scurte vizite ale cercetãtorilor și specialiștilor, în scop
de planificare sau de familiarizare;
Ñ schimburi regulate de personal științific în cadrul unor

partea contractantã românã, de cãtre șeful Direcției cercetare, tehnologii și programe de înzestrare, iar pentru partea
contractantã olandezã, de cãtre directorul cercetãrii și dezvoltãrii. Toate deciziile grupurilor de lucru vor fi luate în
unanimitate.

programe de lungã duratã;

ARTICOLUL VI

Ñ alte forme de cooperare ce ar putea fi stabilite de

Probleme financiare și repartizarea lucrãrilor

comun acord.
ARTICOLUL IV
Prevederi generale

1. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile pentru personalul propriu și costurile pentru partea sa de
lucrãri în aplicarea programului, dacã nu se convine altfel.

Prevederile Acordului dintre statele participante la

2. Lucrãrile ce urmeazã sã fie executate în cadrul pro-

Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la

gramului vor fi în beneficiul ambelor pãrți contractante, pe

Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor

bazã de reciprocitate și egalitate.

armate și protocolul adițional, încheiate (PfP/SOFA), vor fi

3. Dacã se va considera necesar pentru aplicarea pro-

aplicate în cooperarea desfãșuratã în cadrul acestui memo-

gramului, fiecare parte contractantã poate sã încheie con-

randum de înțelegere.

tracte sau înțelegeri similare cu agenți economici de stat
ARTICOLUL V

Coordonarea colaborãrii

sau privați, cum ar fi institute de cercetare științificã și consultanțã inginereascã sau unitãți industriale din țara sa.
Astfel de contracte sau acorduri similare vor fi încheiate,

1. Întreaga colaborare din cadrul programului va fi coor-

finanțate și administrate de partea contractantã în a cãrei

donatã de un comitet mixt, care va fi format din câte un

țarã se va desfãșura activitatea. Clauzele și forma contrac-

reprezentant al fiecãrei pãrți contractante, respectiv din par-

telor sau acordurilor similare vor reflecta toate prevederile

tea românã Ñ șeful Direcției cercetare, tehnologii și pro-

importante ale prezentului memorandum de înțelegere și

grame de înzestrare, iar din partea olandezã Ñ directorul

ale înțelegerilor de aplicare și vor asigura o cooperare

cercetãrii și dezvoltãrii. La alegerea lor, aceste persoane

optimã.

pot fi asistate și de alte persoane. Fiecare parte contractantã va avea dreptul la un vot. Toate deciziile Comitetului
mixt vor fi luate cu acordul comun al membrilor sãi.

ARTICOLUL VII
Protecția informațiilor și proceduri de vizitare

2. Comitetul mixt se va întâlni cel puțin o datã pe an.

1. Toate informațiile secrete de stat, schimbate sau

În mãsura posibilitãților, întâlnirile vor avea loc, prin rotație,

generate în legãturã cu programul, vor fi utilizate, transmise,

în cele douã țãri. Pentru întâlnirile Comitetului mixt, partea

depozitate, mânuite și protejate în conformitate cu prevede-

contractantã gazdã va asigura președintele și activitatea de

rile Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Apãrãrii

secretariat.

Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Regatul

3. Atribuțiile Comitetului mixt vor fi, în principal:

Þãrilor de Jos privind protecția informațiilor militare secrete

Ñ identificarea posibilitãților de cooperare legate de apli-

de stat, schimbate între acestea în cadrul dezvoltãrii relați-

carea prezentului memorandum de înțelegere;
Ñ verificarea propunerilor de proiecte;
Ñ avizarea înțelegerilor de aplicare și a oricãror modificãri necesare, în scopul aplicãrii programului;
Ñ analiza modului de desfãșurare a cooperãrii în cadrul
programului;
Ñ avizarea rezultatelor proiectelor.

ilor militare, semnat la București la 26 aprilie 1995.
2. Pentru asigurarea protecției dorite fiecare parte contractantã va marca informațiile puse la dispoziție celeilalte
pãrți contractante, indicând țara de origine și clasa de
secret în conformitate cu prevederile art. 3 din memorandumul de înțelegere menționat în paragraful anterior și faptul cã informațiile se referã la program.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/24.III.1999

3. Clasele de informații care urmeazã sã facã obiectul

Dacã totuși astfel de daune rezultã din acte sau fapte,
comise prin omisiuni, neglijențã, acțiuni intenționate (dolus

schimburilor sunt:
Ñ în România Ñ

SECRET

malus) sau prin neglijențã gravã (culpa lata), ale unei pãrți

CONFIDENTIEEL .

contractante, ale personalului sau agenților acesteia, costu-

4. În conformitate cu prevederile Memorandumului de

rile oricãrei obligații vor fi suportate numai de cãtre partea

Ñ în Regatul Þãrilor de Jos Ñ Stg

înțelegere dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România

contractantã în cauzã.

și Ministerul Apãrãrii din Regatul Þãrilor de Jos privind pro-

2. În cazul unei daune produse proprietãții comune a

tecția informațiilor militare secrete de stat, schimbate între

pãrților contractante sau de cãtre aceastã proprietate

acestea în cadrul dezvoltãrii relațiilor militare, semnat la

terților, atunci când cheltuielile de reparare a daunei nu se

București la 26 aprilie 1995, reprezentanților pãrților con-

pot recupera de la o terțã parte, acestea vor fi suportate

tractante li se va permite accesul în sediile guvernamentale

de cãtre pãrțile contractante, în proporțiile convenite de ele

sau particulare în care se desfãșoarã lucrãrile, inclusiv la

la momentul respectiv.

testele și încercãrile convenite în baza programului. Acești
reprezentanți pot fi însoțiți de personalul institutului din țara
din care provin și care executã lucrãrile pentru program.
5. Orice reprezentant al unei pãrți contractante va trans-

3. Pãrțile contractante nu vor acorda garanții contractorilor împotriva rãspunderilor legale fațã de terțe pãrți.
ARTICOLUL IX
Transmiterea și utilizarea informațiilor tehnice

mite cererea sa de vizitã, în conformitate cu procedurile
1. Informația preliminarã va fi proprietatea pãrții contrac-

existente.
6. Orice vizitator se va conforma regulilor de securitate

tante sau a contractorului acesteia care a furnizat-o ori a

și de protecție ale pãrții contractante gazdã. Secretele

uneia dintre pãrțile contractante, din motive de respectare a

comerciale și alte informații, care sunt comunicate vizitatori-

reglementãrilor și/sau a politicii naționale. Informația de

lor, se vor încadra în categoria informațiilor ce sunt puse la

bazã va rãmâne proprietatea deținãtorului.

dispoziție pãrții contractante care sponsorizeazã vizitatorii.

2. Informația preliminarã furnizatã de cãtre o parte contractantã va fi pusã la dispoziție celeilalte pãrți contractante

ARTICOLUL VIII

în mod gratuit. Informația preliminarã furnizatã de cãtre o

Obligații

parte contractantã poate fi utilizatã în mod gratuit de cãtre

1. Urmãtoarele prevederi vor fi aplicate în ceea ce privește obligațiile care rezultã din sau au legãturã cu activitãțile desfãșurate pentru îndeplinirea sarcinilor oficiale
necesare pentru executarea programului și în beneficiul
acestuia.
1.1. Fiecare parte contractantã renunțã la orice pretenție
fațã de cealaltã parte contractantã privind daunele produse
personalului sãu și/sau proprietãților sale de cãtre personalul sau de agenții din statul celeilalte pãrți contractante
(care nu includ contractori). Dacã totuși astfel de daune
rezultã din acte sau fapte, comise prin omisiuni, neglijențã,
acțiuni intenționate (dolus malus) sau prin neglijențã gravã
(culpa lata), ale unei pãrți contractante, ale personalului sau
agenților acesteia, costurile oricãrei obligații vor fi suportate
numai de cãtre partea contractantã în cauzã.
1.2. Pretențiile unor terțe pãrți privind daune de orice fel,
cauzate de una dintre pãrțile contractante, de personalul
sau agenții acesteia, vor fi analizate de partea contractantã
în cauzã, astfel cum a fost convenit de cãtre pãrțile contractante. Orice cheltuieli efectuate în scopul satisfacerii
unor astfel de pretenții vor fi suportate de cãtre pãrțile contractante, în modul convenit de ele la momentul respectiv.

cealaltã parte contractantã în scopuri de apãrare.
3. Informația preliminarã furnizatã de un contractor va fi
pusã la dispoziție pãrților contractante în mod gratuit.
Fiecare parte contractantã poate utiliza în mod gratuit
aceastã informație preliminarã în scopuri de apãrare.
4. Informația de bazã a unei pãrți contractante va fi
pusã la dispoziție celeilalte pãrți contractante la cererea
acesteia, în mod gratuit, condiționat de drepturile unei terțe
pãrți. Informația de bazã va fi precis identificatã, pe baza
unei mãrci corespunzãtoare de proprietate. Informația de
bazã furnizatã de cãtre o parte contractantã poate fi utilizatã în mod gratuit de cãtre cealaltã parte contractantã,
condiționat de drepturile aceleiași terțe pãrți, pentru scopuri
legate de proiect și, în termeni corecți și rezonabili, pentru
alte scopuri de apãrare. Informația de bazã care nu se
identificã în modul cerut mai sus poate fi utilizatã ca informație preliminarã.
5. Informația de bazã a unui contractor va fi pusã la
dispoziție pãrților contractante, condiționat de drepturile unei
terțe pãrți. Informația de bazã va fi precis identificatã, pe
baza unei mãrci corespunzãtoare de proprietate. Pãrțile
contractante pot utiliza în mod gratuit informația de bazã a
unui contractant, condiționat de drepturile aceleiași terțe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/24.III.1999
pãrți, pentru scopuri legate de proiect și, în termeni corecți
și rezonabili, pentru alte scopuri de apãrare. Informația de
bazã care nu se identificã în modul cerut mai sus poate fi
utilizatã ca informație preliminarã.
6. În cazul în care transmiterea informației de bazã ar
implica obligații fațã de terțe pãrți, partea contractantã sau
contractorul care o posedã va depune toate eforturile rezonabile pentru a asigura anularea restricțiilor asupra acestei
informații.
7. Fiecare parte contractantã sau contractor are dreptul
sã solicite drept de autor în orice țarã pentru propriile
invenții realizate în timpul desfãșurãrii sarcinilor și activitãților în cadrul unei înțelegeri de aplicare. Înaintea unei astfel
de solicitãri, partea contractantã sau contractorul trebuie sã
informeze cealaltã parte contractantã și sã se asigure cã
drepturile sale de proprietate sau/și de folosințã nu sunt
încãlcate.

5

ARTICOLUL XII
Limba folositã

Dacã nu se hotãrãște altfel de cãtre pãrțile contractante,
în rapoartele privind lucrãrile realizate în baza programului
și în discuțiile de lucru se va folosi limba englezã.
Contractele vor fi întocmite în limba englezã și/sau în limba
statului pãrții contractante a cãrui lege este aplicabilã
acestora.
ARTICOLUL XIII
Rezolvarea diferendelor

Orice diferend privind interpretarea sau aplicarea prezentului memorandum de înțelegere va fi rezolvat numai
prin consultãri între pãrțile contractante și nu va fi supus
spre soluționare unui tribunal internațional sau vreunei terțe
pãrți.

ARTICOLUL X

ARTICOLUL XIV

Angajamente financiare

Încetarea valabilitãții și denunțarea

1. În mãsura în care legile și regulamentele existente
ale pãrților contractante permit aceasta, pãrțile contractante
se vor strãdui sã asigure ca taxele deja identificate, taxele
vamale și obligațiile similare acestora sau restricțiile calitative/cantitative la import sau la export sã nu fie percepute
în legãturã cu programul.
2. Pãrțile contractante interesate se vor strãdui sã asigure ca asemenea taxe și alte obligații similare pentru care
este posibilã scutirea, astfel cum a fost precizat anterior,
sã nu fie cuprinse în prețul informațiilor sau al materialelor
produse în cadrul programului. Pãrțile contractante vor
administra asemenea taxe și alte obligații similare în
maniera cea mai favorabilã pentru realizarea satisfãcãtoare
a aranjamentelor descrise în prezentul memorandum de
înțelegere.
3. Dacã taxele sau alte obligații similare sunt percepute,
acestea vor fi suportate de partea contractantã a țãrii în
care acestea sunt percepute ca un cost al acelei pãrți contractante, suplimentar și în afara cheltuielilor repartizate
acelei pãrți contractante, astfel cum este menționat la
art. VI pct. 1.

1. Dacã o parte contractantã dorește sã denunțe prezentul memorandum de înțelegere sau o înțelegere de aplicare specificã, acea parte contractantã va trimite o
notificare în scris celeilalte pãrți contractante privind intenția
sa de denunțare, cu cel puțin 6 luni înainte.
2. În situația denunțãrii, pãrțile contractante se vor consulta reciproc în legãturã cu cele mai satisfãcãtoare aranjamente ce urmeazã a fi fãcute pentru încheierea înțelegerii
(înțelegerilor) de aplicare specifice.
3. În intervalul dintre data notificãrii privind intenția de
denunțare și data efectivã a denunțãrii pãrțile contractante
vor respecta în totalitate prevederile prezentului memorandum de înțelegere, inclusiv continuarea lucrãrilor în curs de
derulare, dacã nu se convine altfel, în scris, de cãtre pãrțile contractante.
4. În cazul unei decizii comune a pãrților contractante
de a înceta aplicarea prezentului memorandum de înțelegere sau a uneia ori a mai multor înțelegeri de aplicare, acestea se vor consulta asupra celui mai
convenabil aranjament care ar urma sã se încheie
pentru încetarea valabilitãții înțelegerii (înțelegerilor) de
aplicare individuale.
5. În cazul denunțãrii sau al încetãrii valabilitãții, pãrțile
contractante își vor pune reciproc la dispoziție, pe o
perioadã care urmeazã sã fie decisã de Comitetul mixt, un
raport complet privind activitãțile realizate în cadrul prezentului memorandum de înțelegere.
6. Prevederile referitoare la protecția informațiilor
(art. VII), cele referitoare la obligații (art. VIII), la transmiterea și utilizarea informațiilor tehnice (art. IX) și la diferende

ARTICOLUL XI
Amendarea

Prezentul memorandum de înțelegere poate fi amendat
de cãtre pãrțile contractante în orice moment prin acord
comun scris. Amendamentele intrã în vigoare la data
ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își comunicã
reciproc, în scris, cã au fost îndeplinite procedurile legale
interne privind intrarea în vigoare a prezentului memorandum de înțelegere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/24.III.1999

(art. XIII) vor continua sã fie valabile și în cazul denunțãrii

ARTICOLUL XVI

sau al încetãrii aplicãrii prezentului memorandum de înțele-

Intrarea în vigoare și semnarea

gere sau a unei înțelegeri de aplicare, atâta timp cât
partea contractantã furnizoare nu exonereazã cealaltã parte
contractantã de obligațiile ce îi revin.

douã exemplare originale, fiecare dintre ele în limba

7. Echipamentele împrumutate de cãtre o parte contractantã celeilalte pãrți contractante vor fi returnate deținãtorului, dacã nu se stabilește altfel.

românã și în limba englezã, ambele texte fiind egal autentice. În cazul unor neînțelegeri sau diferențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.

ARTICOLUL XV

2. Prezentul memorandum de înțelegere intrã în vigoare

Diverse

la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își

Acest memorandum de înțelegere nu creeazã drepturi
sau obligații legale la nivel internațional.

comunicã reciproc, în scris, cã au fost îndeplinite procedurile legale interne privind intrarea în vigoare a acestuia.

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
col. dr. ing. Ion Truțã,
șeful Direcției cercetare, tehnologii și programe de înzestrare
Locul: Haga
Data: 13 noiembrie 1998

1. Prezentul memorandum de înțelegere este încheiat în

Pentru Ministerul Apãrãrii din Regatul Þãrilor de Jos,
Cdre Ir. Dirk van Dord,
directorul cercetãrii și dezvoltãrii
Locul: Haga
Data: 13 noiembrie 1998

ANEXÃ
Ñ model Ñ
Î N Þ E L E G E R E*)

de aplicare a Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii din Regatul Þãrilor de Jos privind schimbul de date
și cooperarea în domeniul cercetãrii și tehnologiei pentru apãrare,
semnat laÉÉ......É 1998
1. Tema de cercetare/tehnologie
În domeniul (se indicã tema/titlul proiectului):
Se stabilește un proiect româno-olandez pentru activitãți de cooperare (descrierea tehnicã a
temei):
2. Forme de cooperare utilizabile (referire la aspectele specifice fiecãrei forme de cooperare
menționate la art. III pct. 2 din prezentul memorandum de înțelegere):
3. Programul activitãților și repartizarea sarcinilor (descrierea lucrãrii, principalele faze și
etape, graficul de realizare, valoarea calculatã a forței de muncã necesare):
4. Nivelul cel mai înalt de clasificare a informațiilor ce vor fi schimbate:
5. Costuri și finanțare (costurile naționale maxime):
6. Autoritãțile responsabile
Autoritãțile responsabile sunt:
a) pentru România:
b) pentru Regatul Þãrilor de Jos:
7. Instituții participante
Instituțiile participante sunt:
a) pentru România:
b) pentru Regatul Þãrilor de Jos:
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/24.III.1999

7

8. Amendare, duratã, anulare și denunțare:
Prezenta înțelegere de aplicare poate fi amendatã cu acordul scris al ambelor pãrți
contractante. Prezenta înțelegere de aplicare expirã dupãÉ....... ani de la data ultimei semnãturi,
cu excepția cazului în care ea își va înceta valabilitatea mai devreme sau va fi extinsã prin
acord scris.
Fiind martore la aceasta, pãrțile contractante au semnat prezenta înțelegere de aplicare în
baza Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul
Apãrãrii din Regatul Þãrilor de Jos privind schimbul de date și cooperarea în domeniul cercetãrii și
tehnologiei pentru apãrare. Prezenta înțelegere de aplicare, încheiatã în douã exemplare originale,
ambele în limba englezã, va intra în vigoare la data ultimei semnãturi de mai jos.
Pentru
Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
col. dr. ing. Ion Truțã,
șeful Direcției cercetare,
tehnologii și programe de înzestrare
Locul: ..............................
Data: ...............................

Pentru
Ministerul Apãrãrii din Regatul Þãrilor de Jos,
Cdre Ir. Dirk van Dord,
directorul cercetãrii și dezvoltãrii

Locul: .............................
Data: ..............................

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 68/1997*)
privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe
Art. 1. Ñ (1) Toți plãtitorii, persoane juridice sau fizice,
române și strãine, cãrora le revin, potrivit legii, obligații fiscale cãtre bugetul de stat și bugetele locale, trebuie sã
întocmeascã și sã depunã declarații sau deconturi de
impunere, denumite în continuare declarații de impozite și
taxe.
(2) Declarațiile de impozite și taxe sunt documente prin
care se declarã:
a) impozitele și taxele datorate, în cazul în care, potrivit
legii, obligația calculãrii impozitelor și taxelor revine plãtitorului;
b) bunurile și veniturile impozabile, în cazul în care,
potrivit legii, stabilirea impozitului și a taxei se face de
organul fiscal;
c) impozitele colectate prin stopaj la sursã, în cazul în
care plãtitorul are obligația de a calcula, reține și vãrsa
impozite și taxe.

(3) Declarația de impozite și taxe se întocmește prin
completarea unui formular pus la dispoziție plãtitorilor, în
mod gratuit, de cãtre Ministerul Finanțelor.
(4) Declarațiile de impozite și taxe se întocmesc și se
depun, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, precum și
prezentei ordonanțe, la unitatea subordonatã Ministerului
Finanțelor, în a cãrei razã teritorialã plãtitorul își are sediul
sau domiciliul, dupã caz, sau unde este luat în evidența
fiscalã, denumitã în continuare organ fiscal competent.
Art. 2. Ñ (1) Declarația de impozite și taxe trebuie sã
conținã:
a) datele necesare pentru stabilirea identitãții plãtitorului:
Ñ numele și prenumele sau denumirea plãtitorului;
Ñ domiciliul sau sediul;
Ñ codul numeric personal sau codul fiscal, dupã caz;

*) Republicatã în temeiul art. II din Ordonanța Guvernului nr. 78 din 25 august 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 313 din 27 august 1998, dându-se textelor o nouã numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 68 din 28 august 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 30 august 1997, a
fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73 din 7 aprilie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142 din 8 aprilie 1998, și a
mai fost modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 78 din 25 august 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din 27 august
1998 (aprobatã prin Legea nr. 29 din 26 ianuarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 28 ianuarie 1999).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/24.III.1999

b) baza de impunere;
c) cuantumul impozitelor sau al taxelor, dupã caz, dacã
obligația calculãrii impozitului sau a taxei revine, potrivit
legii, plãtitorului;
d) semnãturile autorizate și ștampila, dacã este cazul.
(2) Conținutul și modelul formularelor necesare privind
declarațiile de impozite și taxe se stabilesc de cãtre
Ministerul Finanțelor, prin ordin al ministrului finanțelor, care
pot fi modificate și actualizate pe mãsura modificãrii reglementãrilor legale în materie de impozite și taxe, precum și
ori de câte ori este necesar.
(3) În cazul în care legea specialã care reglementeazã
impozitul sau taxa respectivã nu prevede întocmirea și
depunerea declarației de impozite și taxe, Ministerul
Finanțelor este abilitat sã stabileascã modelul și conținutul
formularului, precum și termenul de depunere a acestuia.
(4) Plata impozitului sau a taxei nu suspendã obligația
plãtitorului de a depune declarația de impozite și taxe.
Plãtitorul este obligat sã depunã declarația de impozite și
taxe, în condițiile prezentei ordonanțe, chiar dacã este scutit de plata impozitului conform reglementãrilor legale, precum și în alte cazuri stabilite de cãtre Ministerul Finanțelor,
prin ordin al ministrului finanțelor.
(5) În cazuri deosebite, Ministerul Finanțelor poate stabili
alte termene pentru depunerea declarațiilor de impozite și
taxe.
Art. 3. Ñ Declarația de impozite și taxe întocmitã pentru
fiecare fel de impozit sau taxã se depune de plãtitor la termenul stabilit prin legea specialã care reglementeazã impozitul sau taxa respectivã. În cazul în care ultima zi de
depunere este zi nelucrãtoare, declarația de impozite și
taxe se considerã a fi depusã în termen, dacã se face în
ziua lucrãtoare imediat urmãtoare termenului de depunere.
Art. 4. Ñ (1) Declarația de impozite și taxe se depune
de cãtre plãtitor la organul fiscal competent, direct la registratura acestuia, sau la oficiul poștal, prin scrisoare cu
valoare declaratã.
(2) Data de depunere a declarației de impozite și taxe
este consideratã data înregistrãrii acesteia la organul fiscal
sau data de expediție a poștei, dupã caz.
Art. 5. Ñ (1) Plãtitorul este obligat sã depunã o declarație de impozite și taxe și dacã în cursul anului fiscal se
aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) dizolvare, lichidare sau transformare, conform prevederilor legale;
b) reorganizare prin divizare, fuziune prin absorbție sau
fuziune prin contopire, conform legii;
c) încetarea activitãții, precum și terminarea activitãții
supuse impozitãrii sau taxãrii;
d) încetarea obligației de a calcula, reține și vira impozite și taxe;

e) modificãri intervenite în baza de impozitare, în cazul
reprezentanților firmelor strãine cu activitate pe teritoriul
României, sau pentru impozitele și taxele datorate pentru
clãdiri, terenuri și mijloace de transport de cãtre persoanele
juridice.
(2) Declarația de impozite și taxe se depune în termen
de 15 zile de la data apariției uneia dintre situațiile prevãzute la lit. a) și b) ale alin. (1).
(3) Declarația de impozite și taxe se depune pânã la
data de 25 a lunii urmãtoare celei în care plãtitorul s-a
aflat în una dintre situațiile prevãzute la lit. c), d) și e) ale
alin. (1).
Art. 6. Ñ Plãtitorii au obligația de a întocmi corect
declarațiile de impozite și taxe, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, înscriind clar, lizibil și complet
informațiile prevãzute de formulare.
Art. 7. Ñ Organul fiscal competent va verifica modul de
completare a declarației de impozite și taxe, iar în cazul în
care constatã erori în completarea acesteia va solicita în
scris plãtitorului sã se prezinte la sediul sãu, pentru
efectuarea corecturilor necesare.
Art. 8. Ñ (1) Plãtitorul este obligat sã se prezinte în
termenul stabilit de organul fiscal competent, pentru efectuarea corecturilor.
(2) Dacã plãtitorul nu s-a prezentat în 15 zile de la termenul stabilit pentru efectuarea corecturilor, organul fiscal
competent va stabili din oficiu obligația de platã.
Art. 9. Ñ Declarațiile de impozite și taxe depuse pot fi
corectate de plãtitori, din proprie inițiativã, în cadrul termenelor și potrivit procedurii stabilite prin normele metodologice prevãzute la art. 19.
Art. 10. Ñ (1) În cazul nedepunerii declarației de impozite și taxe, organul fiscal va transmite plãtitorului o înștiințare, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire,
prin care îi va notifica depãșirea termenului legal de depunere a declarației.
(2) Dacã, în termen de 15 zile de la data primirii înștiințãrii, plãtitorul nu depune declarația de impozite și taxe,
organul fiscal competent va stabili din oficiu obligația de
platã.
Art. 11. Ñ Impozitele și taxele stabilite din oficiu de
organul fiscal competent se comunicã plãtitorului printr-o
înștiințare de platã, transmisã potrivit legii.
Art. 12. Ñ Impozitele și taxele stabilite din oficiu de
organele fiscale competente se corecteazã la data depunerii efective, de cãtre plãtitor, a declarației de impozite și
taxe sau la data efectuãrii unui control fiscal.
Art. 13. Ñ (1) Depunerea cu întârziere a declarației de
impozite și taxe se penalizeazã, dupã cum urmeazã:
a) cu 10% din impozitul sau din taxa datoratã ori stabilitã din oficiu, dupã caz, dacã declarația este depusã cu o
întârziere de pânã la 30 de zile inclusiv fațã de termenul
legal stabilit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/24.III.1999

9

b) cu 30% din impozitul sau din taxa datoratã ori stabi-

Art. 16. Ñ Dreptul de a constata nerespectarea preve-

litã din oficiu, dupã caz, dacã declarația este depusã cu o

derilor prezentei ordonanțe se prescrie într-un termen de

întârziere de pânã la 60 de zile fațã de termenul legal

5 ani.
Art. 17. Ñ Constatarea faptelor prevãzute la art. 13 și

stabilit;
c) cu 50% din impozitul sau din taxa datoratã ori stabi-

aplicarea penalitãților se efectueazã de cãtre organele fis-

litã din oficiu, dupã caz, dacã declarația este depusã cu o

cale competente prin documente de constatare sau de veri-

întârziere de peste 60 de zile fațã de termenul legal

ficare.
Art. 18. Ñ Împotriva documentelor de constatare sau de

stabilit;

verificare, prevãzute la art. 17, plãtitorii pot exercita cãile

d) cu 500.000 lei, sumã ce va putea fi actualizatã prin

de atac prevãzute de lege.

hotãrâre a Guvernului, în funcție de evoluția indicelui prețurilor de consum, în cazul nedepunerii declarației de cãtre

Art. 19. Ñ În aplicarea dispozițiilor prezentei ordonanțe,

plãtitorii care nu realizeazã profit impozabil, de cei care

Ministerul Finanțelor va elabora norme metodologice*) de
aplicare.

având sume de rambursat sau de restituit de la bugetul de

Art. 20. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordo-

stat, reprezentând T.V.A. și accize, nu mai depun deconturi

nanțe se abrogã: art. 19 alin. (1) lit. a) și prevederea refe-

pentru taxele respective, precum și de cei prevãzuți la

ritoare la lit. a) din alin. (2) al art. 19 din Legea

art. 5 din prezenta ordonanțã.

nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, cu

(2) Penalitãțile calculate la suma impozitelor și taxelor

modificãrile ulterioare; prevederile referitoare la nedepune-

stabilite din oficiu sunt datorate astfel cum au fost stabilite,

rea lunarã a decontului de T.V.A. din art. 36 al Ordonanței

indiferent de modalitatea de regularizare ulterioarã a impo-

Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã,

zitelor sau taxelor.

republicatã, cu modificãrile ulterioare; art. 17 alin. (1) lit. c)

Art. 14. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã nu sunt

și prevederea referitoare la lit. c) din alin. (2) al art. 17 al

sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii, sã consti-

Legii nr. 42/1993 privind accizele la produsele din import și

tuie infracțiuni, nerespectarea prevederilor art. 6 și 8 și se

din țarã, precum și impozitul la țițeiul din producția internã

sancționeazã cu amendã între 100.000 lei și 1.000.000 lei.

și gazele naturale, republicatã, cu modificãrile ulterioare;

(2) Amenda va putea fi actualizatã prin hotãrâre a

art. 29 alin. (1) lit. a), b) și e) din Ordonanța Guvernului

Guvernului, în funcție de evoluția indicelui prețurilor de

nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã, cu modi-

consum.

ficãrile ulterioare; art. 68 alin. (1) lit. a) și b) și prevederea

(3) Dacã plãtitorul își corecteazã din proprie inițiativã

referitoare la lit. a) și b) din alin. (2) al art. 68 din Legea

declarația, înainte de inițierea de cãtre organul fiscal com-

nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, cu modificã-

petent a procedurii de stabilire din oficiu a obligației de

rile ulterioare, în ceea ce privește contribuabilii, persoane

platã, fapta prevãzutã la alin. (1) se sancționeazã cu

juridice; prevederile referitoare la declarația de impunere din

avertisment.

art. 6 al Ordonanței Guvernului nr. 24/1996 privind impozi-

(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor

tul pe venitul reprezentanțelor din România ale societãților

se fac de cãtre organele fiscale competente.

comerciale și organizațiilor economice strãine, aprobatã și

(5) Prevederile prezentului articol se completeazã cu dis-

modificatã prin Legea nr. 29/1997, precum și orice alte dis-

pozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea

poziții contrare.

contravențiilor, cu excepția art. 25 și 26.

Art. 21. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în ter-

Art. 15. Ñ Penalitãțile prevãzute la art. 13 se fac venit

men de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României.

la bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz.

*) A se vedea Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.690 din 30 decembrie 1998, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59 din
11 februarie 1999.

«

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/24.III.1999

R E G U L A M E N T U L Nr. 4/1998*)
al Bãncii Naționale a României privind regimul rezervelor minime obligatorii
I. DISPOZIÞII GENERALE
Secțiunea 1
Domeniul de aplicare

Art. 1. Ñ Obiectul prezentului regulament îl constituie
aplicarea prevederilor art. 5 și 8 din Legea nr. 101/1998
privind Statutul Bãncii Naționale a României.
Bãncile, astfel cum sunt definite la art. 2 din Legea
bancarã nr. 58/1998, trebuie sã menținã rezerve minime
obligatorii, în lei și în valutã, în condițiile prezentului regulament, în conturi deschise la Banca Naționalã a României.

obligatorii și se calculeazã prin aplicarea unei cote procentuale asupra nivelului prevãzut al rezervelor minime obligatorii aferente perioadei de aplicare;
j) excedentul de rezerve reprezintã diferența pozitivã dintre nivelul efectiv și nivelul prevãzut al rezervelor minime
obligatorii;
k) deficitul de rezerve reprezintã diferența negativã dintre
nivelul efectiv și cel prevãzut al rezervelor minime
obligatorii.
II. REGIMUL REZERVELOR MINIME OBLIGATORII

Secțiunea a 2-a
Definiții

Secțiunea 1
Baza de calcul al rezervelor minime obligatorii

Art. 2. Ñ Termenii specifici, utilizați în prezentul regulament, au urmãtoarele accepții:
a) rezervele sunt disponibilitãți bãnești ale bãncii, în lei
și în valutã, pãstrate în conturi deschise la Banca
Naționalã a României;
b) baza de calcul o constituie nivelul mediu, pe perioada
de observare, al elementelor de pasiv din bilanțul bãncilor,
asupra cãrora se aplicã rata rezervelor minime obligatorii;
c) perioada de observare este intervalul de timp pentru
care se determinã baza de calcul;
d) perioada de aplicare este intervalul de timp în care
trebuie menținut în conturile deschise la Banca Naționalã a
României nivelul prevãzut al rezervelor minime obligatorii;
e) nivelul calculat al rezervelor minime obligatorii reprezintã produsul dintre baza de calcul și rata rezervelor
minime obligatorii;
f) nivelul prevãzut al rezervelor minime obligatorii este soldul mediu zilnic pe care banca trebuie sã-l înregistreze în
contul în care se mențin rezervele;
g) nivelul efectiv al rezervelor constituie soldul mediu
zilnic înregistrat de bancã în contul în care se mențin
rezervele minime obligatorii în perioada de aplicare; determinarea soldului mediu zilnic se face luându-se în calcul
numãrul de zile calendaristice din perioada de aplicare;
h) nivelul minim prevãzut al rezervelor reprezintã soldul
minim zilnic al contului în care se mențin rezervele minime
obligatorii și se calculeazã prin aplicarea unei cote procentuale asupra nivelului prevãzut al rezervelor minime obligatorii aferente perioadei de aplicare;
i) nivelul maxim prevãzut al rezervelor reprezintã soldul
maxim zilnic al contului în care se mențin rezervele minime

Art. 3. Ñ Baza de calcul al rezervelor minime obligatorii se constituie din mijloace bãnești în monedã naționalã
și în valutã, reprezentând obligații ale bãncii fațã de persoane fizice și juridice, sub formã de surse atrase, împrumutate, datorii și alte obligații.
Se excepteazã mijloacele bãnești:
a) atrase de la Banca Naționalã a României și de la
persoane juridice care, la rândul lor, sunt obligate sã constituie rezerve minime obligatorii la Banca Naționalã a
României;
b) atrase de la instituții financiare externe, dacã au o
scadențã mai mare de 12 luni de la finele perioadei de
aplicare. Sumele a cãror rambursare se efectueazã eșalonat sunt exceptate atâta timp cât scadența acestora este
mai mare de 12 luni de la finele perioadei de aplicare;
c) care intrã în contul curent general al trezoreriei
statului.
Art. 4. Ñ Nivelul bazei de calcul se determinã ca
medie a soldurilor zilnice ale elementelor de pasiv, prevãzute la art. 3 în perioada de observare.
Perioada de observare o constituie chenzina: 1Ñ15 ale
lunii, respectiv 16Ñ30 (31) ale lunii.
Art. 5. Ñ Pentru mijloacele bãnești în valutã, mediile
soldurilor zilnice se determinã pe fiecare tip de valutã în
parte, dupã care se transformã în dolari S.U.A. sau în
euro, dupã caz.
Cursurile de schimb folosite pentru transformarea celorlalte valute în dolari S.U.A. sau în euro sunt cursurile pieței valutare, comunicate de Banca Naționalã a României,
în vigoare în ultima zi lucrãtoare anterioarã perioadei de
aplicare.

*) Republicat în temeiul art. IV din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 2 din 17 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 83 din 26 februarie 1999, dându-se textelor o nouã numerotare.
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 4 din 16 iulie 1998 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 272 din
22 iulie 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/24.III.1999
Secțiunea a 2-a
Constituirea rezervelor minime obligatorii

Art. 6. Ñ Bãncile sunt obligate sã menținã în conturile
deschise la Banca Naționalã a României nivelul prevãzut al
rezervelor minime obligatorii ca medie zilnicã pe durata
perioadei de aplicare.
Perioada de aplicare o constituie chenzina imediat urmãtoare perioadei de observare.
Nu sunt incluse în calculul mediei zilnice sumele care
depãșesc nivelul maxim prevãzut al rezervelor, definit la
art. 2 lit. i).
Art. 7. Ñ Rezervele minime obligatorii se calculeazã și
se mențin astfel:
a) în lei, în contul curent al bãncii, deschis la centrala
Bãncii Naționale a României pentru mijloacele bãnești în
lei;
b) în dolari S.U.A. sau în euro, în contul LORO al
bãncii, deschis la centrala Bãncii Naționale a României
pentru mijloacele bãnești în valutã. Opțiunea pentru una
dintre cele douã valute este a fiecãrei bãnci. O datã formulatã, ea nu poate fi modificatã timp de 12 luni calendaristice.
Art. 8. Ñ Costul eventualelor operațiuni de schimb valutar, necesare bãncilor pentru constituirea rezervelor în
valutã, precum și riscul valutar generat de aceste operațiuni
sunt suportate în întregime de banca în cauzã.
Secțiunea a 3-a
Îndeplinirea rezervelor minime obligatorii

Art. 9. Ñ Încadrarea în cerințele privind rezervele
minime obligatorii se realizeazã atunci când nivelul efectiv
al rezervelor, definit la art. 2 lit. g), este egal cu nivelul
prevãzut al acestora.
Art. 10. Ñ Nu se fac compensãri între depãșirea și
neîndeplinirea rezervelor minime obligatorii în lei sau în
valutã.
Art. 11.*) Ñ Cotele procentuale necesare pentru calcularea nivelului minim prevãzut și a nivelului maxim prevãzut
al rezervelor, astfel cum sunt definite la art. 2, se stabilesc
prin circularã de cãtre Banca Naționalã a României și se
comunicã bãncilor cu cel puțin 7 zile înainte de începerea
perioadei de aplicare.
Art. 12. Ñ Dacã o bancã înregistreazã deficit de
rezerve, astfel cum este definit la art. 2 lit. k), acesta se
va adãuga la nivelul calculat al rezervelor minime obligatorii ale perioadei de aplicare urmãtoare. În acest caz nivelul
prevãzut al rezervelor minime obligatorii, definit la art. 2
lit. f), este obținut prin însumarea deficitului de rezerve al

11

perioadei de aplicare precedente și a nivelului calculat al
perioadei de aplicare curente.
Sumele zilnice cu care bãncile se situeazã sub nivelul
minim prevãzut al rezervelor sunt asimilate deficitului de
rezerve. Media zilnicã a acestor sume în perioada de
aplicare se adaugã la nivelul calculat al rezervelor minime
obligatorii ale perioadei de aplicare urmãtoare.
Art. 13. Ñ În cazul în care o bancã înregistreazã deficit
de rezerve timp de douã luni consecutive, aceasta poate fi
supusã unei supravegheri prudențiale, prin inspecție la
sediul bãncii, din partea Bãncii Naționale a României.
Secțiunea a 4-a
Ratele rezervelor minime obligatorii

Art. 14. Ñ Banca Naționalã a României stabilește prin
circularã ratele rezervelor minime obligatorii, în funcție de
obiectivele sale de politicã monetarã, și le comunicã bãncilor cu cel puțin 7 zile înainte de începerea perioadei de
aplicare.
Art. 15. Ñ Ratele rezervelor minime obligatorii rãmân în
vigoare pânã la comunicarea expresã a modificãrii lor.
Art. 16. Ñ În funcție de obiectivele politicii sale monetare, Banca Naționalã a României poate stabili ca pentru
anumite elemente ale bazei de calcul, expres menționate,
sã diferențieze ratele rezervelor minime obligatorii aplicabile.
Art. 17. Ñ În cazul în care Banca Naționalã a României
decide aplicarea prevederilor art. 16, nivelul prevãzut al
rezervelor minime obligatorii se determinã prin însumarea
nivelurilor aferente fiecãrui element al bazei de calcul.
Secțiunea a 5-a
Remunerarea rezervelor minime obligatorii

Art. 18. Ñ Pentru nivelul efectiv al rezervelor, determinat conform art. 2 lit. g), Banca Naționalã a României plãtește dobândã pânã la nivelul prevãzut al rezervelor minime
obligatorii.
Art. 19. Ñ Stabilirea și modificarea ratei dobânzii plãtite
la rezervele minime obligatorii se fac de cãtre Banca
Naționalã a României prin circularã. Rata dobânzii se va
situa cel puțin la nivelul ratei dobânzii medii la depunerile
la vedere practicate de bãnci.
Art. 20. Ñ Rata dobânzii medii practicate de bãnci la
depunerile la vedere se calculeazã lunar de cãtre Banca
Naționalã a României, distinct pentru lei și pentru valutã,
ca medie ponderatã, pe baza datelor transmise de bãnci.
Soldurile depunerilor la vedere, inclusiv cele neremunerate,
precum și ratele dobânzilor aferente sunt cele din ultima zi
calendaristicã a lunii. Ratele dobânzilor astfel calculate se
aplicã pentru rezervele minime obligatorii din luna calendaristicã urmãtoare (perioade de aplicare).

*) Potrivit art. II din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 2/1999, începând cu data de 1 martie 1999 (perioadã de aplicare), cotele
procentuale necesare pentru calcularea nivelului minim și maxim prevãzut al rezervelor sunt urmãtoarele:
a) 0% pentru nivelul minim prevãzut;
b) 110% pentru nivelul maxim prevãzut.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/24.III.1999

Art. 21. Ñ Pentru excedentul de rezerve, astfel cum
este definit la art. 2 lit. j), Banca Naționalã a României nu
plãtește dobândã.
Art. 22. Ñ La calcularea dobânzilor, anul se considerã
de 360 de zile, iar luna, de 30 de zile.
Art. 23. Ñ Plata dobânzilor la rezervele minime obligatorii se face în prima zi lucrãtoare dupã terminarea perioadei de aplicare pentru care s-a fãcut calculul.
Secțiunea a 6-a
Raportarea și verificarea raportãrii rezervelor minime obligatorii

Art. 24. Ñ În termen de 3 zile lucrãtoare de la expirarea perioadei de observare, bãncile vor raporta, în scris,
Bãncii Naționale a României Ñ Direcția generalã operațiuni
monetare, valutare și de credit Ñ baza de calcul pentru
determinarea rezervelor minime obligatorii (conform anexelor
nr. 1Ñ3).
O bancã nou-înființatã începe sã raporteze și sã constituie rezerve minime obligatorii dupã expirarea primei
perioade de observare complete.
Art. 25. Ñ Datele necesare pentru calcularea ratei medii
a dobânzilor la vedere practicate de bãnci (conform anexei
nr. 4) se transmit Direcției generale politicã monetarã și
valutarã în termen de 3 zile lucrãtoare de la sfârșitul lunii
calendaristice.
Art. 26. Ñ Banca Naționalã a României va verifica la
sediul bãncilor exactitatea datelor raportate pentru calculul
rezervelor minime obligatorii și al ratei medii a dobânzilor
practicate la depunerile la vedere. Bãncile au obligația de a
pãstra documentele primare care au stat la baza raportãrilor pe o perioadã de 3 ani.
Verificarea se poate realiza la sediul principal, la
sucursale și la alte sedii secundare ale bãncilor.
Art. 27. Ñ În cazul unor diferențe între datele raportate
de bãnci și situația constatatã în urma controlului efectuat
de Banca Naționalã a României se procedeazã astfel:
a) deficitele de rezervã rezultate ca urmare a raportãrii
unei baze de calcul mai mici sunt preluate în nivelul prevãzut al rezervelor minime obligatorii în perioada de aplicare urmãtoare încheierii actului de control și se
sancționeazã potrivit art. 28;
b) în cazul raportãrii unei baze de calcul mai mari,
dobânda plãtitã în plus pentru nivelul efectiv al rezervelor
va fi recuperatã de Banca Naționalã a României de la
banca în cauzã.

III. SANCÞIUNI
Art. 28. Ñ Neraportarea în termenul stabilit a bazei de
calcul atrage dupã sine luarea în calcul, în mod automat,
de cãtre Banca Naționalã a României a nivelului prevãzut
al rezervelor minime obligatorii, aferent perioadei de aplicare precedente, majorat cu 10%.
Neraportarea în termenul stabilit a datelor necesare pentru calcularea ratei medii a dobânzilor la vedere practicate
de bãnci atrage dupã sine luarea în calcul, în mod automat, de cãtre Banca Naționalã a României a ultimelor date
transmise de banca în cauzã.
Neraportarea repetatã sau raportarea eronatã a bazei de
calcul și a datelor necesare pentru calcularea ratei medii a
dobânzilor la vedere practicate de bãnci se sancționeazã
cu amendã aplicabilã bãncii, cuprinsã între 0,1% și 1% din
capitalul social al acesteia, sau administratorilor, directorilor
executivi ori cenzorilor, între 1Ñ6 salarii medii/bancã din
luna precedentã, conform prevederilor art. 69 din Legea
nr. 58/1998.
Art. 29. Ñ În cazul în care o bancã înregistreazã deficit
de rezerve, Banca Naționalã a României va aplica, în conformitate cu prevederile art. 69 din Legea nr. 58/1998, una
dintre urmãtoarele sancțiuni:
Ñ avertisment scris dat bãncii;
Ñ amendã aplicabilã bãncii, egalã cu 1% din capitalul
social al acesteia;
Ñ limitarea operațiunilor bãncii.
Art. 30. Ñ Modificarea unor operațiuni contabile și/sau a
unor raportãri statistice, în scopul vãdit de a diminua nivelul prevãzut al rezervelor minime obligatorii, dacã faptele nu
sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã constituie, potrivit legii penale, infracțiuni, sunt încãlcãri ale disciplinei bancare, care se sancționeazã în conformitate cu prevederile
art. 69 din Legea nr. 58/1998.
IV. DISPOZIÞII FINALE
Art. 31. Ñ Pentru bãncile aflate în proces de restructurare aprobat de Banca Naționalã a României, Consiliul de
administrație al Bãncii Naționale a României poate aproba,
pentru o perioadã determinatã, un regim distinct al rezervelor minime obligatorii.
Art. 32. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament se abrogã Regulamentul Bãncii Naționale a
României nr. 4/1993, republicat în luna iunie 1996, Normele
Bãncii Naționale a României nr. 10/1996 privind lichiditatea
valutarã, precum și orice dispoziții contrare prevederilor
acestui regulament.
Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentul regulament.

NOTÃ:

Art. 3 alin. 2, art. 4 alin. 2, art. 5, art. 6 alin. 2, art. 7 lit. b), art. 8, 19, 20, 24, 25, 27, art. 28 alin. 2, art. 31
și anexele nr. 1Ñ4 au intrat în vigoare o datã cu perioada de aplicare, care a început la data de 1 martie 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/24.III.1999

13
ANEXA Nr. 1

Antetul bãncii
Data
BAZA DE CALCUL

pentru mijloacele bãnești în lei*)
Ñ mii lei Ñ
Data**)

Depozite clienți
Ñ total Ñ

Sume în tranzit***)

Baza de calcul
Ñ total Ñ

TOTAL:
Media
zilnicã
***) Așa cum au fost definite la art. 3 din prezentul regulament.
***) Zilele din perioada de observare.
***) Sumele în tranzit incluse în baza de calcul al rezervelor minime obligatorii se referã la operațiunile inter- și
intrabancare la care plãtitorul sau beneficiarul sumei este un client nebancar. Suma este consideratã în tranzit din
momentul debitãrii contului clientului nebancar plãtitor pânã în momentul creditãrii contului clientului nebancar beneficiar al
sumei sau al contului clientului bancar, în cazul în care beneficiarul final al sumei are contul la o altã bancã. În baza de
calcul intrã soldul net creditor al conturilor în care sunt evidențiate sumele în tranzit.
ANEXA Nr. 2

Antetul bãncii
Data
BAZA DE CALCUL

pentru mijloacele bãnești în valutã*)
Ñ echivalent mii dolari S.U.A. sau mii euro Ñ
Data**)

Depozite clienți
Ñ total Ñ

Sume în tranzit***)

Baza de calcul
Ñ total Ñ

TOTAL:
Media
zilnicã
Curs de
schimb
***) Așa cum au fost definite la art. 3 din prezentul regulament.
***) Zilele din perioada de observare.
***) Sumele în tranzit incluse în baza de calcul al rezervelor minime obligatorii se referã la operațiunile inter- și
intrabancare la care plãtitorul sau beneficiarul sumei este un client nebancar. Suma este consideratã în tranzit din
momentul debitãrii contului clientului nebancar plãtitor pânã în momentul creditãrii contului clientului nebancar beneficiar al
sumei sau al contului clientului bancar, în cazul în care beneficiarul final al sumei are contul la o altã bancã. În baza de
calcul intrã soldul net creditor al conturilor în care sunt evidențiate sumele în tranzit.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/24.III.1999
ANEXA Nr. 3

Antetul bãncii
Data
CALCULUL

rezervelor minime obligatorii în perioada ................

A. Constituite în lei
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Datele de fundamentare

Suma

1.

Nivelul bazei de calcul în lei în perioada de observare

2.

Nivelul calculat al rezervelor minime obligatorii în lei (rd. 1 x rata rezervelor
minime obligatorii)

B. Constituite în valutã
Ñ echivalent mii dolari S.U.A. sau mii euro Ñ
Nr.
crt.

Datele de fundamentare

Suma

1.

Nivelul bazei de calcul în valutã în perioada de observare

2.

Nivelul calculat al rezervelor minime obligatorii în valutã (rd. 1 x rata rezervelor
minime obligatorii)

Numele și prenumele persoanei care a întocmit lucrarea .......................................................
Telefon .......................................
Fax .............................................
Semnãtura autorizatã și ștampila

ANEXA Nr. 4

Antetul bãncii
Data
DATELE

necesare pentru calcularea ratei medii a dobânzilor la vedere practicate de bãnci1)

Nr.
crt.

Sold la
data2)É

Datele de fundamentare

Rata dobânzii
(% pe an)

A. Resurse în lei3)
1. Resurse la vedere remunerate4)
2. Resurse la vedere neremunerate
(inclusiv sume în tranzit5))
3. TOTAL RESURSE LA VEDERE:

É...........É
É...........É

É...ÉÉ.....É
É...ÉÉ.....É

É...........É

0%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/24.III.1999
Nr.
crt.

Datele de fundamentare

Sold la
data2)É

15
Rata dobânzii
(% pe an)

B. Resurse în valutã6)
1. Resurse la vedere remunerate7)

É...........É
É...........É

ÉÉ...É.....É
ÉÉ...É.....É

2. Resurse la vedere neremunerate
(inclusiv sume în tranzit5))

É...........É

0%

3. Resurse la vedere remunerate (în alte valute)
Ñ echivalentul în dolari S.U.A. sau în euro

É...........É

4. Resurse la vedere neremunerate (în alte valute)
Ñ echivalentul în dolari S.U.A. sau în euro

É...........É

5. TOTAL RESURSE LA VEDERE:
1)

În relațiile cu clienții nebancari.
Ultima zi calendaristicã a lunii.
3) Soldurile vor fi exprimate în mii lei.
4) Dacã banca practicã la conturile sau instrumentele plãtibile la vedere mai multe rate de dobânzi, soldurile vor
fi raportate pe fiecare nivel de dobândã în parte.
5) Așa cum sunt definite în anexele nr. 1 și 2.
6) Soldurile vor fi exprimate în mii dolari S.U.A. sau în mii euro.
7) Pentru valuta în care sunt pãstrate rezervele minime obligatorii. (În cazul euro, sunt luate în calcul și valutele
care compun euro.) Dacã banca practicã la conturile sau instrumentele plãtibile la vedere mai multe rate de dobânzi,
soldurile vor fi raportate pe fiecare nivel de dobândã în parte.
2)

Numele și prenumele persoanei care a întocmit lucrarea ÉÉ..................................................É
Telefon ÉÉ................É
Fax ÉÉ.....................É
Semnãtura autorizatã și ștampila

TARIFELE
pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 1999
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice etc., emise
de organele administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð decizii pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție

128.000 lei/paginã de manuscris
128.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã a cambiei și biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

28.000 lei/act
153.000 lei/act
153.000 lei/act
384.000 lei/anunț
560 lei/cuvânt
560 lei/cuvânt

153.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau de divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale societãților comerciale bancare
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã a lichidatorilor,
raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

341.000 lei/primele 2 pagini de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
230.000 lei/paginã de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris
341.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris
12.000 lei/rând
88.000 lei/poziție
230.000 lei/paginã de manuscris
95.000 lei/anunț

230.000 lei/paginã de manuscris
77.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de
ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121/24.III.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

