PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 122

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 martie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
41.

87.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
174.

90.

Ñ Hotãrâre privind acordarea de la bugetul de stat
a unor ajutoare financiare pentru construirea unor
noi lãcașuri de cult, întreținerea și funcționarea unor
unitãți de cult cu venituri reduse și pentru susținerea unor acțiuni cu caracter internațional ...............

3Ð4

188.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 130/1998 privind regularizarea cotelor de capital social în procesul de privatizare a bãncilor ......

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale ..................

4Ð8

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 130/1998 privind
regularizarea cotelor de capital social în procesul
de privatizare a bãncilor...........................................

2

«
86.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
137.

Ñ Decret pentru modificarea Decretului nr. 239/1998
privind numirea în funcție a unor magistrați...........

2

Ñ Decret privind eliberarea din funcție a adjunctului directorului Serviciului de Protecție și Pazã .....

3

LEGI

ȘI

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind stabilirea valorii nominale indexate a unui
tichet de masã pentru semestrul I 1999, potrivit prevederilor art. 31 din Normele de aplicare a Legii
nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 5/1999......

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 130/1998
privind regularizarea cotelor de capital social în procesul de privatizare a bãncilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite
nr. 130 din 29 august 1998 privind regularizarea cote- ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
lor de capital social în procesul de privatizare a bãnci- Partea I, nr. 328 din 29 august 1998, cu urmãtoarea
lor, emisã în temeiul art. 1 pct. 6 lit. b) din Legea modificare:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/24.III.1999

Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
formitate cu prevederile art. 3 din Legea nr. 83/1997, cu
”Art. 1. Ñ (1) Acțiunile deținute de societãțile de inves- respectarea prevederilor Legii nr. 31/1990, republicatã, pe
tiții financiare la bãncile la care statul este acționar și care baza unor protocoale încheiate în maximum 60 de zile de
sunt supuse procesului de privatizare, corespunzând capi- la data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al
talului social transferat, în baza prevederilor Legii României.
nr. 58/1991, din proprietatea statului român la Fondurile
(2) Protocolul menționat la alin. (1) va cuprinde: numãrul
Proprietãții Private, fac obiectul compensãrii între societãțile de acțiuni, modalitatea de compensare și data efectuãrii
de investiții financiare și Fondul Proprietãții de Stat, în con- acestei compensãri.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU
București, 22 martie 1999.
Nr. 41.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 130/1998
privind regularizarea cotelor de capital social
în procesul de privatizare a bãncilor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 130/1998 privind regularizarea cotelor de capital social în procesul de privatizare a bãncilor și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 18 martie 1999.
Nr. 87.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru modificarea Decretului nr. 239/1998
privind numirea în funcție a unor magistrați
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere Hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 28
din 19 ianuarie 1999,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Din anexa la Decretul nr. 239/1998*), lit. A Ñ
Judecãtori Ñ Curtea de Apel București, se eliminã alineatul privind pe
domnul Anghel Viorel.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 18 martie 1999.
Nr. 86.
*) Decretul nr. 239/1998 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 235 din 26 Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONiunie 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/24.III.1999

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a adjunctului directorului
Serviciului de Protecție și Pazã
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 9 alin. (2) din Legea nr. 191/1998 privind organizarea și
funcționarea Serviciului de Protecție și Pazã,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Protecție și
Pazã,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Începând cu data de 5 aprilie 1999 colonelul Bãlan Ion
Emil-Marian se elibereazã din funcția de adjunct al directorului Serviciului de
Protecție și Pazã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 22 martie 1999.
Nr. 90.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de la bugetul de stat a unor ajutoare financiare
pentru construirea unor noi lãcașuri de cult, întreținerea și funcționarea unor unitãți de cult
cu venituri reduse și pentru susținerea unor acțiuni cu caracter internațional
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 7.625 milioane lei
în vederea completãrii fondurilor proprii, necesare pentru
continuarea lucrãrilor de construcție a unor lãcașuri de cult,
precum și pentru întreținerea și funcționarea unor unitãți de
cult cu venituri reduse, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 3.500 milioane lei
Patriarhiei Române pentru susținerea unor acțiuni cu
caracter internațional, din care 500 milioane lei pentru
Eparhia Ortodoxã Românã aparținând comunitãții românești
din Gyula Ñ Ungaria.

Art. 3. Ñ Cu sumele prevãzute la art. 1 și 2 se suplimenteazã bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte pe
anul 1999 din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe
anul 1999.
Art. 5. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumelor prevãzute la
art. 1 și 2.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Gheorghe F. Anghelescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 martie 1999.

Nr. 174.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/24.III.1999
ANEXÃ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Unitatea de cult

Județul/Localitatea

Arhiepiscopia Clujului, Vadului și Feleacului
Mitropolia Sibiului
Episcopia de Alba
Biserica Sfinții Arhangheli Mihail și Gavril
Mânãstirea Robaia
Biserica Ortodoxã Bãsești
Arhiepiscopia Romano-Catolicã București
Biserica Eroilor

Județul Cluj
Județul Sibiu
Județul Alba
București
Județul Argeș
Județul Maramureș
București
București

Suma
Ñ milioane lei Ñ

2.000
1.000
1.000
500
400
250
2.000
475
7.625

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale
În temeiul art. 20 alin. (4) din Legea nr. 145/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale este
c) administreazã bugetul asigurãrilor sociale de stat și
organul de specialitate al administrației publice centrale realizeazã controlul veniturilor și al cheltuielilor bugetului
care asigurã și coordoneazã aplicarea strategiei Guvernului asigurãrilor sociale de stat;
în domeniul muncii și protecției sociale.
d) organizeazã sistemul de trimitere la tratament balnear
Art. 2. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale exercitã și odihnã pentru pensionari, precum și pentru salariații din
controlul aplicãrii unitare a dispozițiilor legale în domeniile sistemul bugetar; administreazã unitãțile de tratament balsale de activitate, în unitãțile din sectorul public, mixt și
near și odihnã ale agricultorilor.
privat.
III. În domeniul asistenței sociale și politicilor familiale:
Art. 3. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate
a) coordoneazã sistemul național de asistențã socialã,
Ministerul Muncii și Protecției Sociale are, în principal,
inițiazã proiecte de acte normative și urmãrește aplicarea
urmãtoarele atribuții:
I. În domeniul legislației muncii și protecției sociale: legislației în domeniul asistenței sociale;
b) evalueazã la nivel național programele de asistențã
a) coordoneazã și asigurã perfecționarea legislației în
domeniul muncii și protecției sociale; elaboreazã și avi- socialã și propune strategia privind politicile familiale pe
zeazã proiectele de acte normative care cuprind propuneri baza analizei indicatorilor sociali;
c) inițiazã, coordoneazã și urmãrește realizarea unor
de reglementãri în domeniul muncii și protecției sociale;
b) îndeplinește atribuțiile prevãzute de Legea nr. 130/1996 programe de servicii de asistențã socialã, în colaborare cu
privind contractul colectiv de muncã, republicatã;
administrația publicã localã, cu organizațiile neguvernamenc) urmãrește aplicarea și respectarea legislației muncii tale și cu alți reprezentanți ai societãții civile;
în cadrul raporturilor de muncã încheiate de cetãțenii
d) coordoneazã metodologic activitatea instituțiilor speromâni care urmeazã sã desfãșoare activitãți pe teritoriul cializate care asigurã servicii comunitare de asistențã
altor state;
socialã, finanțate de la bugetul de stat și de la bugetele
d) organizeazã evidența muncii și controleazã respectalocale;
rea legalitãții raporturilor de muncã la agenții economici cu
e) asigurã plata ajutoarelor, a alocațiilor familiale și a
capital social privat sau mixt, precum și la alte categorii de
altor drepturi bãnești de la bugetul de stat, pentru care,
angajatori care folosesc personal salariat.
potrivit legii, este ordonator principal de credite bugetare;
II. În domeniul pensiilor și asigurãrilor sociale:
f) elaboreazã politici familiale și le supune spre aproa) aplicã legislația în domeniul asigurãrilor sociale de
bare organelor competente;
stat; elaboreazã metodologia și realizeazã îndrumarea în
g) acordã subvenții, în condițiile prevãzute de lege, asodomeniul asigurãrilor sociale;
b) elaboreazã proiecte de acte normative privind crea- ciațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridicã, care
înființeazã și administreazã unitãți de asistențã socialã.
rea și implementarea CVISION pensii;
Compression by sistemului de Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/24.III.1999

5

g) promoveazã programe și propune acorduri și proiecte
IV. În domeniul salarial:
a) elaboreazã propuneri privind sistemul de salarizare de colaborare internaționalã în domeniul ocupãrii și formãrii
pentru personalul din sectorul bugetar și realizeazã contro- profesionale a forței de muncã; identificã și atrage surse de
finanțare a acestora.
lul aplicãrii legislației din acest domeniu;
VIII. Alte domenii de activitate:
b) propune strategii și mãsuri cu privire la salarizarea în
regiile autonome și în societãțile comerciale cu capital intea) propune strategii de dezvoltare și soluții de reformã
gral sau majoritar de stat;
în domeniul muncii și protecției sociale, în concordanțã cu
c) îndeplinește atribuțiile prevãzute de lege privind con- obiectivele și principiile de guvernare;
statarea și aplicarea sancțiunilor în instituțiile publice finanb) îndeplinește atribuțiile prevãzute de lege privind conțate integral din venituri extrabugetare;
statarea și aplicarea sancțiunilor în unitãțile din sectorul
d) colaboreazã cu partenerii sociali și acordã asistențã public, mixt și privat;
de specialitate în acest domeniu;
c) elaboreazã proiectul bugetului asigurãrilor sociale de
e) analizeazã și avizeazã actele normative elaborate de stat și al Fondului pentru plata ajutorului de șomaj;
ministere și de alte organe centrale privind cheltuielile de
d) elaboreazã criterii metodologice privind gestiunea perpersonal în sectorul regiilor autonome, companiilor și socie- sonalului în sectorul bugetar;
tãților naționale, precum și al institutelor naționale de cere) analizeazã și avizeazã actele normative elaborate de
cetare-dezvoltare.
alte autoritãți ale administrației publice centrale, precum și
V. În domeniul protecției muncii:
cele privind domeniile ministerului;
a) elaboreazã metodologia, normele, standardele și indif) se preocupã de armonizarea legislației naționale în
catorii privind protecția muncii;
domeniul muncii și protecției sociale cu legislația internațiob) autorizeazã, din punct de vedere al protecției muncii, nalã;
agenții economici, certificã echipamentele tehnice, avizeazã
g) elaboreazã și negociazã acorduri bilaterale în domeechipamentele individuale de protecție; elaboreazã și urmã- niul circulației forței de muncã și securitãții sociale;
rește aplicarea actelor normative privind încadrarea în
h) participã la elaborarea instrumentelor juridice multilagrupe de muncã;
terale în cadrul organizațiilor internaționale la care România
c) realizeazã controlul privind aplicarea și respectarea este parte;
legislației în acest domeniu.
i) aplicã instrumente juridice internaționale în domeniul
VI. În domeniul promovãrii și asigurãrii respectãrii securitãții sociale, încheiate de România pânã în prezent;
drepturilor femeii:
j) stabilește cadrul de colaborare multilateralã în domea) urmãrește asigurarea accesului nediscriminator al niul muncii și protecției sociale;
femeii pe piața muncii, precum și îmbunãtãțirea condițiilor
k) reprezintã Guvernul României în relațiile cu
în care aceasta își desfãșoarã activitatea;
Organizația Internaționalã a Muncii, colaborând și coopeb) propune mãsuri pentru perfecționarea legislației în rând cu organisme naționale și internaționale, guvernamendomeniu și urmãrește aplicarea acestora;
tale și neguvernamentale, în probleme privind munca și
c) în colaborare cu instituțiile guvernamentale și negu- protecția socialã;
vernamentale efectueazã analize și studii referitoare la conl) elibereazã permise de muncã cetãțenilor strãini și
diția femeii în societate, propune soluții pentru eliminarea apatrizilor, care, în condițiile legii, urmeazã sã fie angajați
aspectelor negative constatate.
cu contract individual de muncã de cãtre persoane juridice
VII. În domeniul forței de muncã:
și fizice cu sediul, respectiv cu domiciliul, în România;
a) elaboreazã politici și programe în domeniul ocupãrii
m) editeazã buletine informative în domeniul muncii și
și formãrii profesionale, colaboreazã cu ministerele și cu protecției sociale; cheltuielile legate de tipãrirea și difuzarea
alte organe centrale în acest sens și exercitã controlul asu- buletinelor informative vor fi suportate din alocațiile bugepra înfãptuirii acestora de cãtre Agenția Naționalã pentru tare aprobate Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Ocupare și Formare Profesionalã;
IX. Îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin alte acte
b) elaboreazã și avizeazã proiecte de acte normative în normative pentru domeniul sãu de activitate.
domeniul ocupãrii și formãrii profesionale;
Art. 4. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul Muncii
c) deleagã anual atribuțiile de ordonator principal de și Protecției Sociale colaboreazã cu celelalte ministere și
credite pentru bugetul Fondului pentru plata ajutorului de organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu alte
șomaj, dupã aprobarea acestuia, președintelui Agenției autoritãți publice și cu organisme guvernamentale și neguNaționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã;
vernamentale.
d) aprobã programele anuale de activitate ale Agenției
Art. 5. Ñ Ministerele, celelalte autoritãți ale administrației
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã, propuse publice, instituțiile publice, precum și agenții economici au
de consiliul de administrație al acesteia;
obligația de a pune la dispoziție Ministerului Muncii și
e) stabilește competențele Agenției Naționale pentru Protecției Sociale, la cererea acestuia, documentele, datele
Ocupare și Formare Profesionalã în privința executãrii și informațiile necesare pentru realizarea atribuțiilor sale.
Art. 6. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale poate
creanțelor bugetare și acordãrii de înlesniri la plata acestora, în condițiile legii;
realiza venituri proprii din prestãri de servicii de consulf) urmãrește, pe baza rapoartelor trimestriale și anuale, tanțã, studii, proiecte, publicații în domeniul sãu de activiexecuția bugetului Fondului pentru plata ajutorului de șomaj tate, pe bazã de tarife stabilite prin ordin al ministrului
și realizarea programului de activitate al Agenției Naționale muncii și protecției sociale, precum și din donații sau sponCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sorizãri, în condițiile legii.
pentru Ocupare și Formare Profesionalã;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/24.III.1999

Art. 7. Ñ (1) Conducerea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale se exercitã de cãtre ministru.
(2) Ministrul muncii și protecției sociale conduce activitatea ministerului și îl reprezintã, în exercitarea atribuțiilor
prevãzute de lege, în raporturile cu autoritãțile administrației
publice, cu alte persoane juridice, cu persoane fizice, precum și cu organisme din țarã și din strãinãtate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul muncii și protecției sociale emite ordine, norme și instrucțiuni.
(4) Ministrul muncii și protecției sociale este ajutat în
activitatea de conducere a ministerului de 3 secretari de
stat. Ministrul și secretarii de stat sunt funcții de demnitate
publicã, potrivit legii, și sunt numiți pe criterii politice.
(5) Secretarii de stat exercitã atribuții delegate de ministrul muncii și protecției sociale.
(6) Secretarii de stat rãspund, în principal, de domenii,
probleme și activitãți de aceeași naturã. Rãspunderile și
atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc prin ordin al
ministrului muncii și protecției sociale.
(7) În cazul în care ministrul muncii și protecției sociale
nu își poate exercita, din diferite motive, atribuțiile curente,
el poate delega competențe secretarilor de stat pentru
exercitarea acestor atribuții.
Art. 8. Ñ (1) Secretarul general al Ministerului Muncii și
Protecției Sociale se numește în funcție prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale.
(2) Funcția de secretar general se ocupã prin examen
sau prin concurs, în condițiile legii.
(3) Secretarul general coordoneazã întreaga activitate
executivã a ministerului, îndeplinind atribuțiile care îi sunt
delegate de ministrul muncii și protecției sociale, acționând
pentru aducerea la îndeplinire a ordinelor și mãsurilor stabilite de acesta.
(4) Secretarul general poate îndeplini și alte atribuții prevãzute de regulamentul de organizare și funcționare a
ministerului sau încredințate de ministrul muncii și protecției
sociale.
Art. 9 Ñ (1) Pe lângã ministrul muncii și protecției
sociale funcționeazã, ca organ consultativ, Colegiul ministerului.
(2) Componența și Regulamentul de organizare și funcționare ale Colegiului ministerului se aprobã prin ordin al
ministrului muncii și protecției sociale.
(3) Colegiul ministerului se întrunește periodic sub președinția ministrului muncii și protecției sociale, pentru dezbaterea unor probleme privind activitatea ministerului.
Art. 10. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale are
structura organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul
acesteia, prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale,
se pot organiza servicii, birouri sau colective temporare,
stabilindu-se numãrul posturilor de conducere.

(2) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu al
Ministerului Muncii și Protecției Sociale este de 370, din
care 355 posturi sunt finanțate din bugetul de stat și
15 posturi, din bugetul asigurãrilor sociale de stat.
(3) Personalul necesar pentru fiecare compartiment din
structura organizatoricã se stabilește prin ordin al ministrului
muncii și protecției sociale.
Art. 11. Ñ Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului din aparatul propriu al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale se stabilesc, în conformitate cu structura organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 1, prin regulamentul de organizare și funcționare a ministerului, aprobat prin ordin al
ministrului muncii și protecției sociale.
Art. 12. Ñ (1) Unitãțile care funcționeazã în subordinea,
în coordonarea sau în administrarea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, dupã caz, sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Înființarea sau desființarea unitãților subordonate
Ministerului Muncii și Protecției Sociale se face în condițiile
legii.
(3) Principalele atribuții, sarcini și rãspunderi ale unitãților subordonate Ministerului Muncii și Protecției Sociale se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a
acestora, aprobat prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale.
(4) Repartizarea numãrului maxim de posturi prevãzut în
anexa nr. 2 pe unitãțile subordonate ministerului se aprobã
prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale.
(5) Structura organizatoricã, normativele de personal, criteriile de constituire a compartimentelor și statele de funcții
ale unitãților subordonate ministerului se aprobã prin ordin
al ministrului muncii și protecției sociale.
Art. 13. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale utilizeazã un parc propriu de transport pentru aparatul ministerului și pentru unitãțile subordonate, care se stabilește
potrivit prevederilor legale în vigoare.
(2) Pentru activitatea specificã de control privind aplicarea și respectarea legislației în domeniul protecției muncii
la unitãțile din Delta Dunãrii, Ministerul Muncii și Protecției
Sociale utilizeazã o șalupã, cu un consum lunar mediu de
carburant de 1.500 litri, precum și o ambarcațiune cu motor
pentru intervenții urgente la accidentele de muncã, cu un
consum lunar mediu de carburant de 200 litri.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 15. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 268 din 20 noiembrie 1995, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 martie 1999.
Nr. 188.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
MINISTRU

DIRECÞIA
POLITICI
FAMILIALE

DIRECÞIA
PROGRAME
ASISTENÞÃ
SOCIALÃ

DIRECÞIA
GENERALÃ
POLITICI
ASISTENÞÃ
SOCIALÃ

DIRECÞIA
DIRECÞIA
METODOLOGIE METODOLOGIE
ASIGURÃRI
ASISTENÞÃ
SOCIALE
SOCIALÃ

DIRECÞIA
PROGRAME
ASIGURÃRI
SOCIALE ȘI
PENSII

DIRECÞIA
GENERALÃ
POLITICI
ASIGURÃRI
SOCIALE

DIRECÞIA
CONTROL

DIRECÞIA
FINANÞARE
PROTECÞIE
SOCIALÃ
DIRECÞIA
COORDONARE
INSTITUÞII
PROTECÞIE
SOCIALÃ

DEPARTAMENT PROTECÞIE SOCIALÃ

DIRECÞIA BUGETFINANÞARE

DEPARTAMENT COORDONARE PIAÞA MUNCII
ȘI POLITICI SALARIALE

DIRECÞIA
POLITICI,
PROGRAME
PRIVIND
FORMAREA
PROFESIONALÃ

DIRECÞIA
POLITICI,
PROGRAME
PRIVIND
OCUPAREA ÎN
PIAÞA MUNCII

DIRECÞIA
PENTRU
PROGRAME
DE OCUPARE
A FORÞEI DE
MUNCÃ ÎN
STRÃINÃTATE

DIRECÞIA
PROGNOZE,
STATISTICI,
BUGET FOND
ȘOMAJ

DIRECÞIA GENERALÃ POLITICI,
PROGRAME PRIVIND
PIAÞA MUNCII
DIRECÞIA
POLITICI,
PROGRAME
ÎN DOMENIUL
VENITURILOR
SALARIALE
REALIZATE
ÎN PIAÞA
MUNCII

DIRECÞIA
PENTRU
EGALITATEA
ȘANSELOR

DIRECÞIA CONTROL
RELAÞII DE MUNCÃ

DIRECÞIA CONTROL
SECURITATE
ȘI SÃNÃTATE
ÎN MUNCÃ

DIRECÞIA GENERALÃ
POLITICI, PROGRAME
PRIVIND INSPECÞIA
MUNCII

DIRECÞIA
NORME ȘI
STANDARDE

DIRECÞIA
AUTORIZARE ȘI
CERTIFICARE

DIRECÞIA
DE PROGRAME
ASIGURARE
ACCIDENTE
DE MUNCÃ
ȘI BOLI
PROFESIONALE

DIRECÞIA GENERALÃ POLITICI
ÎN DOMENIUL SECURITÃÞII
ȘI SÃNÃTÃÞII ÎN MUNCÃ

DEPARTAMENT PROTECÞIA MUNCII

DIRECÞIA DE COMUNICARE

DIRECÞIA GENERALÃ ECONOMICÃ-FINANCIARÃ

DIRECÞIA INVESTIÞII

DIRECÞIA RELAÞII INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA GENERALÃ INTEGRARE EUROPEANÃ

DIRECÞIA GENERALÃ LEGISLAÞIA MUNCII
ȘI CONTENCIOS

DIRECÞIA MANAGEMENT PROIECTE
CU FINANÞARE EXTERNÃ

DIRECÞIA GENERALÃ MANAGEMENT RESURSE UMANE

SECRETAR GENERAL

CABINETE

SECRETAR DE STAT

CABINET

DIRECÞIA CONTROL FINANCIAR PROPRIU

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi: 370
(exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetelor acestora)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/24.III.1999
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/24.III.1999
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea, în coordonarea sau în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale
A. În subordine
I. Unitãți cu personalitate juridicã, finanțate din bugetul de
stat (4.100 de posturi)

1. Direcții generale de muncã și protecție socialã județene și a municipiului București Ñ servicii publice descentralizate
2. Inspectorate de stat teritoriale pentru protecția muncii
3. Unitãți de asistențã socialã:
Ñ Centrul Social ”Gavroche,, de Integrare Familialã
pentru Copii
Ñ Cãminul pentru Pensionari Alba Iulia
Ñ Cãminul pentru Pensionari Sibiu
4. Oficiul Muncii
5. Centru-Pilot de Asistențã și Protecție a Victimelor
Violenței în Familie
6. Centrul de Informare și Consultanțã pentru Familie
7. Institutul Național de Expertizã Medicalã și
Recuperare a Capacitãții de Muncã
II. Unitãți sau activitãți finanțate din bugetul asigurãrilor
sociale de stat (1.380 de posturi)

1. Oficiul Central de Platã a Pensiilor, unitate cu personalitate juridicã
2. Activitatea de control asupra încasãrii veniturilor și
efectuãrii cheltuielilor din bugetul asigurãrilor sociale de
stat, din aparatul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și
al direcțiilor generale de muncã și protecție socialã județene și a municipiului București

3. Activitãți pentru plata drepturilor de asigurãri sociale
din cadrul direcțiilor generale de muncã și protecție socialã
județene și a municipiului București
III. Unitãți sau activitãți finanțate din venituri extrabugetare

1. Centrul de Monitorizare a Unitãților cu Risc
Profesional, unitate cu personalitate juridicã (12 posturi)
2. Activitatea camerelor de muncã din cadrul direcțiilor
generale de muncã și protecție socialã județene și a municipiului București, finanțatã din sumele încasate din comisionul de 1% pentru activitãțile prevãzute la art. 5, 6 și 12
din Legea nr. 83/1995 privind unele mãsuri de protecție a
persoanelor încadrate în muncã (2.150 de posturi).
B. În coordonare
I. Unitãți cu personalitate juridicã în coordonare, finanțate
din venituri extrabugetare

1. Institutul Național de Cercetare Științificã în Domeniul
Muncii și Protecției Sociale Ñ I.N.C.S.D.M.P.S. București
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. București
3. Revista pentru protecția muncii ”Obiectiv,,
II. Unitãți cu personalitate juridicã în coordonare metodologicã, finanțate din bugetele locale

Ñ Cãminele pentru pensionari din județe și din municipiul București.
C. Unitãți cu personalitate juridicã în administrare
Ñ Unitãți de tratament balnear și de odihnã ale agricultorilor, autofinanțate.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind stabilirea valorii nominale indexate a unui tichet de masã pentru semestrul I 1999,
potrivit prevederilor art. 31 din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998
privind acordarea tichetelor de masã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 5/1999
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere prevederile art. 31 din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de
masã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 5/1999,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Pentru semestrul I 1999 valoarea nomi- a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã,
nalã indexatã a unui tichet de masã, stabilitã potrivit pre- aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 5/1999, este de
vederilor art. 31 alin. (2), (4) și (5) din Normele de aplicare 16.000 lei.
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 12 martie 1999.
Nr. 137.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122/24.III.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

