Anul XI Ñ Nr. 123

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 25 martie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

180.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul
Sãnãtãții din Republica Arabã Sirianã privind colaborarea în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale, semnat la București la 20 ianuarie 1998 ......

Acord între Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul
Sãnãtãții din Republica Arabã Sirianã privind
colaborarea în domeniul sãnãtãții și al științelor
medicale .....................................................................
181.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Agriculturii și Alimentației din România și
Ministerul Agriculturii și Silviculturii din Republica
Croația privind cooperarea în domeniul agriculturii
și industriei alimentare, semnat la București la
29 septembrie 1998 ..................................................

Acord între Ministerul Agriculturii și Alimentației din România
și Ministerul Agriculturii și Silviculturii din Republica
Croația privind cooperarea în domeniul agriculturii
și industriei alimentare ..............................................

Nr.
182.

2

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația
privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar,
semnatã la București la 29 septembrie 1998 ........

5

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Croația privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar ............................................................................

5Ð6

185.
2Ð3

Ñ Hotãrâre privind aprobarea acordurilor de concesiune pentru explorare și exploatare petrolierã în
perimetrele EP IÐ3 Brateș și EP IÐ8 Vãlenii de
Munte, încheiate între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Consorțiul Tullow....................

7

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
3

540.
4.

4Ð5

Ñ Decizie privind crearea și organizarea pieței valorilor mobiliare necotate .............................................

7

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 2/1999 privind organizarea pieței valorilor mobiliare necotate .............................................................

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/25.III.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul Sãnãtãții
din Republica Arabã Sirianã privind colaborarea în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale,
semnat la București la 20 ianuarie 1998
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul Sãnãtãții
din România și Ministerul Sãnãtãții din Republica Arabã
Sirianã privind colaborarea în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale, semnat la București la 20 ianuarie 1998.

Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor prevãzute în acordul menționat la art. 1 se suportã din
bugetul aprobat anual Ministerului Sãnãtãții, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 martie 1999.
Nr. 180.
ACORD
între Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul Sãnãtãții din Republica Arabã Sirianã
privind colaborarea în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale
Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul Sãnãtãții din Republica Arabã Sirianã, denumite în continuare pãrți
contractante,
în conformitate cu Convenția de colaborare în domeniul sãnãtãții publice dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Arabe Siriene, semnatã la Damasc la 19 februarie 1974,
dorind sã promoveze relații bilaterale în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale,
convinse fiind cã aceastã cooperare va contribui la îmbunãtãțirea stãrii de sãnãtate a populației lor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor dezvolta și vor extinde cooperarea în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale prin promovarea schimburilor reciproce de experiențã pe teme
prioritare pentru ambele pãrți contractante.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor organiza vizite ale delegațiilor de
specialiști în domeniul sãnãtãții, având ca scop o mai bunã
cunoaștere reciprocã a serviciilor de sãnãtate din cele
douã țãri, precum și o mai bunã formare și specializare a
personalului propriu din serviciul de sãnãtate și cercetare
medicalã. În scopul implementãrii prezentului acord, pãrțile
contractante vor semna planuri de cooperare, specificând
prioritãțile și detaliile organizatorice.
Partea trimițãtoare va suporta costul cãlãtoriei tur-retur
între cele douã capitale.
Partea primitoare va suporta costul transportului intern
pe perioada vizitei, cheltuielile de cazare și de masã, în
conformitate cu legislația internã.

Fiecare parte contractantã va facilita participarea celeilalte pãrți contractante la aceste întruniri științifice.
ARTICOLUL 4

4.1. Cele douã pãrți contractante vor încuraja cooperarea directã dintre institutele de cercetare medicalã, pe baza
programelor încheiate între aceste institute.
Cooperarea directã dintre institutele de cercetare medicalã va fi realizatã prin schimb de materiale științifice și
documentații tehnice, precum și prin programe de cercetare
comune pe teme de interes reciproc, bazate pe planuri de
lucru și metodologii comune.
Programele semnate de conducãtorii institutelor de cercetare medicalã vor intra în vigoare dupã aprobarea lor de
cãtre forurile competente ale fiecãrei țãri, în conformitate cu
legislația internã.
4.2. Cele douã pãrți contractante vor încuraja cooperarea dintre spitale, bazatã pe acorduri directe.
ARTICOLUL 5

5.1. Pãrțile contractante vor promova schimbul de
Cele douã pãrți contractante vor încuraja colaborarea reviste medicale, publicații, materiale de educație sanitarã
dintre societãțile de științe medicale din țãrile lor. Pentru și postere, pe bazã de reciprocitate.
5.2. Pãrțile contractante își vor trimite reciproc statisticile
aceasta societãțile de științe medicale vor comunica programele întrunirilor științifice pânã la data de 15 decembrie de sãnãtate publicate anual și rapoarte epidemiologice priCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
a fiecãrui an.
vind bolile transmisibile.
ARTICOLUL 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/25.III.1999
5.3. Pãrțile contractante vor comunica, de asemenea, la
cerere, informații despre legislația sanitarã.
ARTICOLUL 6

6.1. Membrii misiunilor diplomatice și consulare ale celor
douã țãri, precum și familiile lor vor primi asistențã medicalã gratuitã în spitale publice, pe bazã de reciprocitate.
6.2. În caz de deces al unui cetãțean al unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, pãrțile
contractante vor asigura servicii de medicinã legalã, inclusiv
îmbãlsãmarea sau alte modalitãți de conservare a cadavrelor. Costul transportului și al îmbãlsãmãrii va fi suportat de
cãtre familia decedatului.
ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante vor crea un grup coordonator, care
va fi împuternicit cu realizarea cooperãrii și cu informarea
celor douã ministere asupra derulãrii prezentului acord.
Grupul coordonator va cuprinde 3 persoane desemnate
de fiecare parte contractantã și va fi condus de un reprezentant din conducerea Ministerului Sãnãtãții.
Grupul se va întruni anual, alternativ în fiecare țarã,
pentru a analiza derularea prezentului acord.
Pentru
Ministerul Sãnãtãții din România,
conf. dr. Ioan Romoșan,
secretar de stat

3

ARTICOLUL 8

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri privind îndeplinirea procedurilor interne necesare în
acest scop.
ARTICOLUL 9

Acordul este valabil pentru o perioadã de 5 ani, dupã
care va putea fi prelungit în mod automat pentru noi
perioade de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu îl va denunța în scris, pe cale diplomaticã. În
acest caz denunțarea își va produce efectele dupã 6 luni
de la data notificãrii.
În cazul denunțãrii prezentului acord în conformitate cu
prevederile prezentului articol, orice program de schimb sau
de colaborare realizat în baza sa, dar care nu a fost înfãptuit în totalitate, își pãstreazã valabilitatea pânã la încheiere.
Semnat la București la 20 ianuarie 1998, în douã exemplare originale, în limbile românã, arabã și englezã, ambele
exemplare având valoare egalã. În caz de divergențã, textul în limba englezã va prevala.
Pentru
Ministerul Sãnãtãții din Republica Arabã Sirianã,
Mohammad Salah,
ministru plenipotențiar însãrcinat cu afaceri ad-interim

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Agriculturii și Alimentației din România
și Ministerul Agriculturii și Silviculturii din Republica Croația privind cooperarea în domeniul
agriculturii și industriei alimentare, semnat la București la 29 septembrie 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul Agriculturii
și Alimentației din România și Ministerul Agriculturii și
Silviculturii din Republica Croația privind cooperarea în
domeniul agriculturii și industriei alimentare, semnat la
București la 29 septembrie 1998.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor acordului se vor efectua în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, în limita
prevederilor bugetului aprobat Ministerului Agriculturii și
Alimentației.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 martie 1999.

Nr. 181.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/25.III.1999

ACORD
între Ministerul Agriculturii și Alimentației din România și Ministerul Agriculturii și Silviculturii din Republica Croația
privind cooperarea în domeniul agriculturii și industriei alimentare
Ministerul Agriculturii și Alimentației din România și Ministerul Agriculturii și Silviculturii din Republica Croația, denumite
în continuare pãrți contractante,
din dorința de a continua dezvoltarea reciproc avantajoasã a cooperãrii în domeniul agriculturii și industriei alimentare,
în scopul de a sprijini realizarea unor contacte directe între agenții economici și alte entitãți legal înființate din
aceste domenii,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

În cadrul atribuțiilor lor și în conformitate cu prevederile
legale în vigoare în fiecare țarã, pãrțile contractante vor
acorda sprijin și asistențã participanților din ambele țãri la
cooperarea economicã și tehnico-științificã la orice nivel.
ARTICOLUL 2

Colaborarea economicã, tehnico-științificã și în producție
dintre cele douã pãrți contractante se va realiza în urmãtoarele direcții principale:
1. producție vegetalã, viticulturã și horticulturã: sisteme
de culturã, producerea în comun de noi soiuri, schimb de
semințe și material genetic de înaltã productivitate, tehnologii moderne pentru producție și pentru protecția plantelor;
2. zootehnie: cooperare în producție, ameliorarea raselor
de animale, însãmânțare artificialã;
3. mecanizarea producției agroalimentare: testare și
schimb de tehnologii moderne în domeniul producției agricole, irigațiilor și industriei prelucrãtoare;
4. pescuit, pisciculturã și marketingul produselor din
pește;
5. producția alimentarã: cooperare în acțiunea de armonizare a standardelor și a legislației din agriculturã și
industria alimentarã cu cele din Uniunea Europeanã;
schimb de tehnologii privind procesarea materiilor prime
agricole, sprijinirea înființãrii de societãți mixte;
6. cooperare tehnico-științificã: sprijinirea institutelor de
cercetare agricolã și de industrie alimentarã pentru realizarea de programe de cercetare de interes comun, schimb
de specialiști, de informații și de materiale științifice;
7. dezvoltare ruralã: cooperarea în domeniul dezvoltãrii
exploatațiilor agricole din zona montanã și al dezvoltãrii
zonelor rurale și a agroturismului;
8. îmbunãtãțirea calitãții solurilor atinse de eroziune sau
de alți factori defavorabili.
ARTICOLUL 3

7. alte forme de cooperare care urmeazã sã fie convenite de pãrțile contractante și supuse aprobãrii autoritãților
competente din fiecare țarã.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante își asumã obligația de a nu publica
nici o informație economicã sau tehnico-științificã, pe care
și-au furnizat-o reciproc în baza acestui acord și nici
rezultatele cercetãrii lor în comun, în afarã de cele pe care
pãrțile contractante le-au convenit în scris. În ceea ce
privește drepturile de autor și utilizarea rezultatelor obținute
pe baza activitãții comune, pãrțile contractante vor respecta
reglementãrile internaționale în materie.
Utilizarea rezultatelor colaborãrii economice și tehnicoștiințifice se va putea face independent de cãtre pãrțile
contractante, dacã nu s-a convenit altfel.
ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor sprijini dezvoltarea relațiilor
comerciale având ca scop creșterea volumului schimbului
reciproc de produse agroalimentare, respectând reglementãrile Organizației Mondiale a Comerțului.
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante vor asigura cadrul legislativ de cooperare în domeniul sanitar veterinar și fitosanitar, încheind
acorduri interguvernamentale speciale.
ARTICOLUL 7

În vederea unei analize periodice a stadiului cooperãrii
și pentru identificarea de noi acțiuni, obiective și forme de
cooperare în domeniul agriculturii și al industriei alimentare,
fiecare parte contractantã va înființa o grupã de lucru. Cele
douã grupe de lucru se vor întâlni o datã pe an sau ori
de câte ori considerã necesar, alternativ în România și în
Republica Croația.
Cu douã luni înaintea întâlnirii grupului de lucru, pãrțile
contractante vor face, în scris, schimb de probleme aflate
pe agenda întâlnirii.
Rezultatele fiecãrei întâlniri vor fi consemnate într-un
protocol.

Cooperarea dintre pãrțile contractante va fi realizatã în
urmãtoarele forme:
1. încurajarea schimbului dintre entitãțile economice și
de cercetare, interesate de mostre și semințe, material
genetic, preparate chimice pentru agriculturã, medicamente
de uz veterinar, animale de rasã, de mașini agricole de
înaltã performanțã, echipamente și instrumente pentru testare;
2. sprijinirea acțiunilor de testare în comun și de verifiARTICOLUL 8
care pentru obținerea de soiuri și specii performante;
Prevederile acestui acord nu au nici un impact asupra
3. sprijinirea lucrãrilor de cercetare în comun pe teme
obligațiilor pãrților contractante fațã de terți.
de interes reciproc;
4. încurajarea organizãrii de simpozioane, expoziții și
ARTICOLUL 9
ateliere de lucru;
Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile ocazio5. cooperarea în domeniul pregãtirii profesionale și al
nate de participarea sa la aplicarea prevederilor prezentului
consultanței agricole;
6. încurajarea și sprijinirea stabilirii de contacte între acord, în conformitate cu legile interne ale statelor celor
fermieri și organizațiile lor profesionale din cele douã PdfCompressor. For
Compression by CVISION Technologies’țãri; douã pãrți contractante. Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/25.III.1999
ARTICOLUL 10

Acordul va fi supus aprobãrii, conform legislației interne
a statelor celor douã pãrți contractante, și va intra în
vigoare în a 30-a zi de la data ultimei notificãri privind
îndeplinirea procedurilor interne legale, necesare pentru
intrarea sa în vigoare. Prezentul acord se încheie pe o
perioadã de 5 ani.
Valabilitatea sa va fi prelungitã automat pe noi perioade
de 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu
Pentru Ministerul Agriculturii
și Alimentației din România,
Ștefan Pete,
secretar de stat la Ministerul Agriculturii și Alimentației

5

notificã celeilalte pãrți contractante intenția sa de a-l
denunța cu cel puțin 6 luni înainte de data încetãrii valabilitãții perioadei respective.
ARTICOLUL 11

Semnat la București la 29 septembrie 1998, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, croatã și
englezã, toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențã de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.
Pentru Ministerul Agriculturii
și Silviculturii din Republica Croația,
Zlatko Dominikovi c,
ÿ
secretar de stat la Ministerul Agriculturii și Silviculturii

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Croația
privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar, semnatã la București la 29 septembrie 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Croația privind cooperarea
în domeniul sanitar veterinar, semnatã la București la
29 septembrie 1998.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor convenției vor fi efectuate în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, în limita
prevederilor bugetului aprobat Ministerului Agriculturii și
Alimentației.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 martie 1999.
Nr. 182.
CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Croația privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația, denumite în continuare pãrți contractante,
hotãrâte sã extindã și sã dezvolte cooperarea reciprocã în domeniul sanitar veterinar pentru asigurarea unei
protecții corespunzãtoare și echivalente împotriva transmiterii bolilor la animale și a celor cauzate de produsele de origine
animalã, caracterizate printr-o stare necorespunzãtoare de sãnãtate, și sã dezvolte în continuare relațiile dintre cele douã
țãri pentru a facilita comerțul reciproc cu animale, material seminal, embrioni, ouã pentru reproducție, produse de origine
animalã, medicamente și alte produse de uz veterinar, furaje și alte produse și materii care pot influența starea de
sãnãtate a animalelor,
au decis sã încheie prezenta convenție.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor coopera în vederea protecției teriAutoritãțile sanitare veterinare ale pãrților contractante,
toriilor statelor lor împotriva introducerii și transmiterii de boli competente în domeniul aplicãrii convenției, sunt:
prin activitatea de import, export și tranzit, între pãrțile con1. Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din Ministerul
tractante, de animale, material seminal, embrioni, ouã pentru
reproducție, produse de origine animalã, medicamente și alte Agriculturii și Alimentației din România;
2. Ministerul Agriculturii și Silviculturii, prin Direcția veteproduse de uz veterinar, furaje și alte produse și materii
rinarã, din Republica Croația.
care pot influența starea de sãnãtate a animalelor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/25.III.1999
ARTICOLUL 3

Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților
contractante vor conveni activitãțile reciproce în scopul simplificãrii executãrii procedurilor sanitare veterinare pentru
importul, exportul și tranzitul de animale, material seminal,
embrioni, ouã pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente și alte produse de uz veterinar, furaje
și alte produse și materii care constituie obiectul controlului
sanitar veterinar de frontierã. Se vor conveni activitãți reciproce, luându-se în considerare reglementãrile din legislațiile românã și croatã, precum și din legislația Uniunii
Europene și a Organizației Mondiale a Comerțului.
ARTICOLUL 4

1. Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților
contractante își vor furniza imediat informații privind:
a) apariția pe teritoriul statelor lor a bolilor specificate în
lista A a Oficiului Internațional de Epizootii, inclusiv numele
speciilor, numãrul animalelor afectate și zona de extindere
a bolii, baza de diagnostic și activitãțile întreprinse pentru
prevenirea și combaterea bolilor;
b) bolile transmisibile ale animalelor, înscrise în listele A
și B ale Oficiului Internațional de Epizootii, prin schimb
lunar de buletine informative;
c) condițiile sanitare veterinare și modelele de certificate
sanitare veterinare pentru importul, exportul și pentru licențele de tranzit cu animale, material seminal, embrioni, ouã
pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente și alte produse de uz veterinar, furaje și alte produse și materii care pot influența starea de sãnãtate a
animalelor.
2. Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților
contractante se vor informa reciproc, imediat, despre mãsurile de prevenire întreprinse în cazul bolilor specificate în
lista A a Oficiului Internațional de Epizootii, care apar pe
teritoriile țãrilor limitrofe.
ARTICOLUL 5

1. Pãrțile contractante vor sprijini cooperarea dintre autoritãțile sanitare veterinare competente și instituțiile române
și croate, care utilizeazã rezultatele cercetãrii științifice și
tehnologice în domeniul sanitar veterinar, prin:
a) schimb de experiențã și informații în domeniul medicinei veterinare;
b) cooperarea dintre autoritãțile sanitare veterinare competente și instituțiile veterinare;
c) schimb de informații și întâlniri de lucru, efectuate de
specialiști și personal științific;
d) schimb de reviste de specialitate și de alte publicații
sanitare veterinare;
e) schimb de informații privind activitatea sanitarã veterinarã, prevederi și reglementãri legale publicate în acest
domeniu;
f) schimb de informații, de reglementãri și specialiști în
domeniul producerii, testãrii, înregistrãrii, autorizãrii și
comercializãrii produselor de uz veterinar.
2. Pãrțile contractante vor permite autoritãților sanitare
veterinare competente sã efectueze controale reciproce în
întreprinderile și unitãțile care exportã animale, material

seminal, embrioni, ouã pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente și alte produse de uz veterinar,
furaje și alte produse și materii care pot influența starea de
sãnãtate a animalelor.
ARTICOLUL 6

Cheltuielile ocazionate de aplicarea prevederilor prezentei convenții vor fi suportate de fiecare parte contractantã,
cu respectarea legislației sale interne.
ARTICOLUL 7

1. Reprezentanții autoritãților sanitare veterinare competente ale pãrților contractante se vor întâlni ori de câte ori
este necesar, într-un loc și la date convenite reciproc.
2. Orice diferend privind interpretarea sau aplicarea prezentei convenții va fi rezolvat prin negocieri directe între
pãrțile contractante.
3. În cazul în care nu se ajunge la o înțelegere în timpul negocierilor menționate la alin. 2, diferendele dintre pãrțile contractante, legate de punerea în aplicare a
prevederilor prezentei convenții, vor fi examinate de cãtre
o comisie mixtã. Comisia va fi compusã din câte 2 medici
veterinari și un jurist din partea fiecãrei pãrți contractante.
Comisia se va întruni, la cererea uneia dintre pãrțile contractante, în termen de 30 de zile de la data solicitãrii unei
asemenea reuniuni pe teritoriul sãu. Reuniunea va fi prezidatã alternativ de cãtre un membru al fiecãrei delegații.
ARTICOLUL 8

Prezenta convenție nu afecteazã drepturile și obligațiile
pãrților contractante care rezultã din alte convenții internaționale încheiate de ele în domeniul sanitar veterinar.
ARTICOLUL 9

Prezenta convenție va intra în vigoare în a 60-a zi de
la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își vor
comunica reciproc îndeplinirea procedurilor cerute de legislația lor naționalã pentru intrarea ei în vigoare.
ARTICOLUL 10

Prezenta convenție se încheie pentru o perioadã de
5 ani și se va prelungi în mod automat pentru urmãtorii
5 ani, în cazul în care una dintre pãrțile contractante nu
va fi notificat celeilalte pãrți contractante, cu cel puțin 6 luni
înainte de expirarea perioadei de valabilitate, intenția sa de
a o denunța.
ARTICOLUL 11

La data intrãrii în vigoare a prezentei convenții își înceteazã valabilitatea Convenția sanitarã veterinarã dintre
Republica Popularã Românã și Republica Popularã
Federativã Iugoslavia, semnatã la Belgrad la 4 august
1955, ratificatã prin Decretul nr. 524 din 4 octombrie 1956
și intratã în vigoare la data de 4 ianuarie 1957.
Semnatã la București la 29 septembrie 1998, în douã
exemplare originale, în limbile românã, croatã și englezã,
toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențe de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Pentru Guvernul Republicii Croația,
Ștefan Pete,
Zlatko Dominikovi c,
ÿ
secretar de stat la Ministerul Agriculturii și Alimentației
secretar de stat la Ministerul Agriculturii și Silviculturii
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/25.III.1999

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea acordurilor de concesiune pentru explorare și exploatare petrolierã
în perimetrele EP IÑ3 Brateș și EP IÑ8 Vãlenii de Munte, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale și Consorțiul Tullow
În temeiul prevederilor art. 13 alin. (4) din Legea petrolului nr. 134/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã acordurile de concesiune pentru
explorare și exploatare petrolierã în perimetrele EP IÑ3
Brateș și EP IÑ8 Vãlenii de Munte, încheiate între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale, pe de o parte, și
Consorțiul Tullow, pe de altã parte, prevãzute în anexele
nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Acordurile de concesiune pentru explorare și
exploatare petrolierã, aprobate potrivit art. 1, intrã în
vigoare la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și vor fi transmise semnatarilor acordurilor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Ion Roman,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 22 martie 1999.
Nr. 185.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

DECIZIE
privind crearea și organizarea pieței valorilor mobiliare necotate
În temeiul art. 1, 4, 6, 11, 13, 14 și 15 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere prevederile art. 71 și 79 din aceeași lege,
în baza Hotãrârii Parlamentului României nr. 17/1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Pe data prezentei decizii se aprobã crearea pieței valorilor mobiliare necotate.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data de 5 martie 1999, va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va fi adusã la îndeplinire de cãtre Secretariatul general.
p. PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

MIHAI RADU,
vicepreședinte
București, 5 martie 1999.

Nr. 540.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/25.III.1999
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 2/1999
privind organizarea pieței valorilor mobiliare necotate
În temeiul art. 13 și 14 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere prevederile art. 71 și 79 din aceeași lege,
în baza Hotãrârii Parlamentului României nr. 17/1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 2/1999 privind organizarea pieței valorilor
mobiliare necotate și se dispune publicarea lui în Monitorul
Oficial al României.

Art. 2. Ñ Regulamentul nr. 2/1999 intrã în vigoare
la data semnãrii lui. Secretariatul general va asigura
aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

p. PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

MIHAI RADU,
vicepreședinte
București, 5 martie 1999.
Nr. 4.
REGULAMENTUL Nr. 2/1999
privind organizarea pieței valorilor mobiliare necotate
I. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește norme privind
organizarea pieței valorilor mobiliare necotate.
Art. 2. Ñ (1) Valorile mobiliare, altele decât cele
înscrise la cota Bursei de Valori București și pe piața
Rasdaq, denumite în continuare valori mobiliare necotate, se
vor tranzacționa utilizându-se suportul electronic și de
comunicare al celor douã piețe înființate și supravegheate
de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.
(2) Tranzacționarea valorilor mobiliare necotate se va
realiza cu respectarea prevederilor Legii nr. 52/1994 și a
reglementãrilor aplicabile, emise de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare, de Bursa de Valori București și de
Asociația Naționalã a Societãților de Valori Mobiliare.
(3) Programul de tranzacționare va fi stabilit de cãtre
Bursa de Valori București și de piața Rasdaq, de comun
acord cu Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.
II. Tranzacționarea valorilor mobiliare necotate
Art. 3. Ñ Pentru emitenții de valori mobiliare care au
primit decizia de retragere de la cota Bursei de Valori
București sau de pe piața Rasdaq tranzacționarea valorilor
mobiliare necotate începe într-un termen de 3 zile lucrãtoare de la data transmiterii de cãtre Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare a avizului privind retragerea de la cotã a
respectivelor valori mobiliare, în conformitate cu regulile
specifice ale Bursei de Valori București și ale pieței Rasdaq.
Art. 4. Ñ Sumarul tranzacțiilor cu valori mobiliare necotate va fi fãcut public distinct prin grija Bursei de Valori
București sau a pieței Rasdaq, în funcție de sistemul tehnic utilizat.

Art. 5. Ñ Valorile mobiliare necotate nu vor fi cuprinse
în indicii oficiali ai Bursei de Valori București și ai pieței
Rasdaq, iar valoarea tranzacțiilor în care acestea au fost
implicate nu va fi inclusã în volumele valorice agregate,
raportate de cele douã piețe.
Art. 6. Ñ (1) Societãțile comerciale ale cãror valori
mobiliare se vor tranzacționa pe piața valorilor mobiliare
necotate sunt obligate sã îndeplineascã condițiile de raportare periodicã și continuã, astfel cum sunt prevãzute în
reglementãrile Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
(2) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va pune la
dispoziție participanților la piațã informațiile disponibile, prin
intermediul Oficiului de Evidențã a Valorilor Mobiliare.
Art. 7. Ñ Registrele independente autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, vor ține registrele valorilor mobiliare necotate în
secțiuni distincte.
III. Retragerea de la tranzacționare a valorilor mobiliare
necotate
Art. 8. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare poate
decide suspendarea sau retragerea de la tranzacționare a
valorilor mobiliare necotate, din oficiu sau la propunerea
Bursei de Valori București ori a pieței Rasdaq.
IV. Dispoziții finale
Art. 9. Ñ Comisioanele și taxele, aplicabile tranzacțiilor
cu valori mobiliare necotate și emitenților acestora, vor fi
stabilite prin decizii ale Comitetului Bursei, respectiv ale
Consiliului de administrație al Asociației Naționale a
Societãților de Valori Mobiliare.
Art. 10. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
semnãrii lui.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123/25.III.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

