PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 129

I

Marți, 30 martie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
170.

1.

34.

HOTÃRÂRI

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 236/1993 privind aprobarea Regulamentului pentru furnizarea și utilizarea energiei electrice ...........

1

DECIZII ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE
REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
Ñ Decizie pentru aprobarea contractelor-cadru de
furnizare a energiei electrice....................................

2Ð31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului
privind autorizarea electricienilor ..............................

31Ð32

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 236/1993
privind aprobarea Regulamentului pentru furnizarea și utilizarea energiei electrice
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se abrogã prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 236/1993 privind aprobarea Regulamentului pentru furnizarea și utilizarea energiei electrice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 24 iunie 1993.

Art. 2. Ñ Relațiile contractuale dintre pãrți se vor stabili
prin contracte-cadru, care vor fi emise și aprobate de cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei Ñ ANRE.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 martie 1999.
Nr. 170.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999

DECIZII ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE
REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea contractelor-cadru de furnizare a energiei electrice
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 6 lit. h) și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE și al Ordinului
ministrului industriei și comerțului de numire a președintelui ANRE nr. 17 din 10 februarie 1999,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 4. Ñ Prevederile contractelor prevãzute la art. 1
Art. 1. Ñ Se aprobã:
a) Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice la lit. b) și c) nu se aplicã consumatorilor care vor primi, în
consumatorii casnici, cuprins în anexa nr. I;
condițiile legii, acreditarea de consumator eligibil.
b) Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice la
Art. 5. Ñ Licența de furnizare a energiei electrice este
micii consumatori finali, industriali și similari, cuprins în obligatorie și va fi obținutã, în condițiile legii, în termen de
anexa nr. II;
cel mult 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei
c) Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice la decizii.
Art. 6. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
marii consumatori finali, industriali și similari, cuprins în
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
anexa nr. III.
Art. 7. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
Art. 2. Ñ Încheierea contractelor prevãzute la art. 1
lit. b) și c) va fi finalizatã pânã la data de 30 martie 2000. și protecția consumatorilor și Departamentul de licențe,
Art. 3. Ñ Pânã la semnarea noilor contracte, relațiile autorizãri și reglementãri tehnice vor asigura și vor controla
dintre furnizori și consumatori sunt reglementate prin con- modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentei
tractele existente.
decizii.
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 8 martie 1999.
Nr. 1.
ANEXA Nr. I

C O N T R A C T-C A D R U
de furnizare a energiei electrice la consumatorii casnici
nr. ................... din anul ................, luna ................, ziua .............
Pãrțile contractante
Între ..........................................................., reprezentatã legal prin ..............................................,
cu sediul în .............................................., str. .................................. nr. ............., denumitã furnizor,
în calitate de vânzãtor, și ...................................................................................., având buletinul/cartea
de identitate seria .......... nr. ............., eliberat/eliberatã la data de ............................ de cãtre
........................................................., locul nașterii .................................., fiul (fiica) lui ........................
și al ............................, domiciliat în ............................, str. ............................. nr. ......., bl. ..........,
sc. ........., et. ........, ap. ........., județul ............................, cu locul de muncã la ................................,
denumit consumator, în calitate de client, s-a încheiat la data de ....................... prezentul contract.
Date generale
Locul de consum ......................................................................................................... (localitatea,
comuna, strada, numãrul, blocul, scara, etajul, apartamentul, numãrul de telefon, contul în bancã,
având actul de proprietate nr. ................, contractul de închiriere nr. .................... sau alte acte
prevãzute de lege ............ ...............................................)
Aviz de racordare nr. .......................... din data de ........................, emis de ...........................
Dosar tehnic nr. ..........................................................
S-a depus garanția de furnizare în valoare de ........................................ lei, cu chitanța nr. ....
din .......................................................... .
Puterea maximã absorbitã de consumator ............................... kW.
Tensiunea electricã de alimentare ............................................ V.
Obiectul și durata contractului
Art. 1. Ñ Obiectul contractului este furnizarea energiei electrice la locul de consum și reglementarea raporturilor dintre furnizor și consumator privind furnizarea, condițiile de consum, facturarea și plata energiei electrice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
Art. 2. Ñ Delimitarea instalațiilor, proprietate a consumatorului, fațã de instalația, proprietate
a furnizorului, se face la bornele de ieșire din contorul aparținând furnizorului.
Art. 3. Ñ Utilizarea energiei electrice se va face în scop propriu, numai pentru iluminat și
receptoare electrocasnice.
Art. 4. Ñ Contractul de furnizare s-a încheiat pentru durata .................................. (nedeterminatã sau convenitã de pãrți).
Drepturile și obligațiile furnizorului
Art. 5. Ñ Furnizorul are urmãtoarele drepturi și obligații:
a) sã furnizeze consumatorului energie electricã în mod continuu, cu excepția perioadei pentru revizia și reparația instalațiilor energetice, proprietate a furnizorului, care se anunțã cu minimum
3 zile lucrãtoare înainte și a duratei de remediere a avariilor și deranjamentelor;
b) sã factureze consumatorului energia electricã furnizatã cu tariful ales de el dintre tarifele
legale în vigoare;
c) sã verifice contorul periodic, la termenele stabilite de legislație și la sesizarea scrisã a
consumatorului (în cazuri nejustificate, verificãrile se fac contra cost, conform tarifelor în vigoare)
sau ori de câte ori este necesar;
d) sã recalculeze consumul pentru perioada anterioarã, atunci când se constatã defectarea
contorului;
e) sã aplice prevederile legislației în vigoare în cazul în care constatã consum fraudulos de
energie electricã și intervenții necontrolate sau intenționate în instalațiile furnizorului;
f) sã asigure în punctul de delimitare frecvența și tensiunea la valoarea nominalã, cu abaterile prevãzute de normele tehnice în vigoare.
Drepturile și obligațiile consumatorului
Art. 6. Ñ Consumatorul are urmãtoarele drepturi și obligații:
a) sã aleagã, dintre tarifele legale în vigoare, tariful pentru decontarea energiei electrice consumate;
b) sã achite integral și la termen contravaloarea energiei electrice furnizate prin una dintre
modalitãțile urmãtoare:
Ñ la domiciliul consumatorului, prin personalul furnizorului, o datã cu prezentarea facturii de
cãtre acesta;
Ñ la casieria furnizorului, în perioada convenitã între pãrți, pe baza indexului autocitit;
Ñ la filiala C.E.C. sau la o altã bancã, prin cont curent personal;
c) sã depunã la furnizor, la încheierea contractului, o garanție de furnizare calculatã în funcție de puterea maximã absorbitã. Garanția de furnizare se reactualizeazã periodic, în raport cu
rata inflației, fiind aprobatã de autoritatea competentã pentru aprobarea tarifelor la energia electricã. Garanția de furnizare, la valoarea ultimei recalculãri, se va restitui în situația în care cel
care a depus-o înceteazã de a mai fi consumator al furnizorului la care a plãtit garanția și a lichidat integral debitul fațã de acesta. La data aprobãrii unui nou sistem de tarifare de cãtre autoritatea competentã, sistem care sã includã o taxã de abonament, garanția de furnizare depusã la
furnizor se restituie prin includerea acesteia în taxa de abonament;
d) sã nu permitã altor persoane sã se racordeze la instalația electricã de utilizare proprie;
e) sã permitã accesul delegatului furnizorului în punctul de mãsurare, pentru a verifica respectarea prevederilor contractuale;
f) sã pãstreze intacte contorul de decontare, plombele metrologice și plombele furnizorului
de la capacul de borne al acestuia și de la firida individualã de branșament, precum și toate celelalte instalații ale furnizorului alfate pe proprietatea consumatorului;
g) sã nu permitã altor persoane, cu excepția personalului furnizorului, sã intervinã la contorul
de decontare sau la instalația furnizorului;
h) sã menținã starea tehnicã corespunzãtoare a instalației electrice de utilizare în conformitate cu prescripțiile tehnice; modificãrile sau extinderile acesteia se vor efectua numai prin electricieni autorizați sau prin agenți economici atestați de furnizor;
i) sã sesizeze imediat furnizorul în legãturã cu orice defecțiune pe care o constatã în funcționarea contorului de decontare;
j) sã utilizeze în instalația electricã numai siguranțe calibrate;
k) sã permitã furnizorului inventarierea receptoarelor electrice atunci când aceasta se impune;
l) sã se prezinte la sediul furnizorului în termen de 10 zile calendaristice de la data avizãrii,
pentru a stabili, de comun acord cu acesta, o datã pentru citirea indexului contorului, în cazul în
care cititorul-încasator nu a avut acces la contor în douã perioade de facturare consecutive. În caz
contrar, se va proceda la întreruperea alimentãrii cu energie electricã și la emiterea unei facturi
din oficiu.
Rãspunderea contractualã
Art. 7. Ñ (1) Furnizorul este obligat sã plãteascã despãgubiri consumatorului în cazul deteriorãrii unor receptoare electrice, cu excepția lãmpilor și a receptoarelor electrotermice, în situația
în care au apãrut tensiuni mai mari decât cele admise de normele tehnice în vigoare în punctul
de delimitare a instalațiilor furnizor-consumator, din vina doveditã a furnizorului.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
(2) Plata acestor despãgubiri se face cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) consumatorul a anunțat în scris furnizorul în termen de cel mult 24 de ore de la data
apariției șocului de tensiune care a produs deteriorarea unor receptoare electrice;
b) din analiza efectuatã de furnizor rezultã cã a avut loc șocul de tensiune invocat de consumator;
c) consumatorul prezintã furnizorului chitanțele în care sunt menționate sumele plãtite la o
unitate autorizatã sã repare receptoare electrocasnice, în termen de 30 de zile de la apariția șocului de tensiune respectiv, anexând și acte prin care se dovedește proprietatea asupra receptoarelor defecte și reparate;
d) furnizorul, în urma analizei solicitãrii de despãgubire formulate de consumator, se convinge cã receptoarele defecte au fost omologate și au fost alimentate cu energie electricã prin
circuite prevãzute cu protecții la scurtcircuit și supracurenți, corect dimensionate, corespunzãtoare
prescripțiilor tehnice în vigoare.
Art. 8. Ñ Neachitarea contravalorii facturii de cãtre consumator în termen de 7 zile calendaristice de la data înștiințãrii de platã atrage dupã sine:
a) perceperea de penalitãți de 0,2% pentru fiecare zi de întârziere, începând cu a 8-a zi
calendaristicã pânã la achitarea facturii;
b) întreruperea furnizãrii energiei electrice, cu un preaviz de 3 zile lucrãtoare, dupã cea
de-a 30-a zi calendaristicã de penalitate;
c) rezilierea contractului și desființarea racordului sau branșamentului de alimentare, dupã
15 zile calendaristice de la data întreruperii, în cazul în care consumatorul nu a achitat integral
consumul de energie și penalitãțile datorate furnizorului.
Art. 9. Ñ (1) Orice schimbare a destinației consumului de energie electricã, în sensul utilizãrii acesteia în alte scopuri decât iluminatul și utilizãrile casnice, va fi adusã la cunoștințã furnizorului, în scris, în termen de 3 zile calendaristice de la data modificãrii.
(2) Neanunțarea schimbãrii destinației consumului de energie electricã dã dreptul furnizorului
de a recalcula contravaloarea acestuia la tariful corespunzãtor altui mod de utilizare.
(3) În cazul în care consumatorul folosește receptoare electrice improvizate sau care influențeazã parametrii de calitate ai energiei electrice (de exemplu: aparat de sudurã) sau care pericliteazã continuitatea în alimentarea cu energie electricã a altor consumatori, acesta urmeazã sã
suporte plata daunelor justificate pe care le-a produs.
Alte clauze specifice
Art. 10. Ñ (1) În toate problemele care nu sunt prevãzute în prezentul contract, pãrțile se
supun prevederilor legislației specifice în vigoare, Codului civil și Codului comercial.
(2) Forța majorã apãrã de rãspundere furnizorul, în condițiile legii.
Art. 11. Ñ Consumatorul poate solicita rezilierea contractului cu un preaviz de 30 de zile
calendaristice, de la data înregistratã la furnizor.
Art. 12. Ñ Furnizorul poate solicita rezilierea contractului numai în caz de consum fraudulos,
în condițiile art. 8 lit. c) sau în alte situații prevãzute de lege.
Art. 13. Ñ Alte clauze ....................................................................................................................
Prezentul contract a fost încheiat în douã exemplare, câte unul pentru fiecare parte
contractantã.
Furnizor,

Consumator,

ANEXA Nr. II

C O N T R A C T-C A D R U
de furnizare a energiei electrice la micii consumatori finali, industriali și similari
nr. ................... din anul ................, luna ................, ziua .............
Pãrțile contractante
Între .........................................................., reprezentatã legal prin ............................, cu sediul
în ..........................................., adresa: ............................, județul ....................., cod poștal ................,
telefon ............, telex ............, fax ............, cod fiscal ..............., înscrisã în registrul comerțului sub
nr. ..........., cont de virament nr. ..........., deschis la ........................, reprezentatã prin ....................
(director)

și ................................., denumitã

furnizor, în calitate de vânzãtor, pe de o parte, și ...................,

(director economic)

cu sediul în ..................................., județul ..................................., cod poștal ................................,
telefon ................., telex ................., fax ................, înscrisã în registrul comerțului sub nr. ...............,
având contul nr. ..................., deschis la ..................., cod fiscal ................... și reprezentatã prin
................................................... și .........................................., denumitã consumator, în calitate de
(manager/director)

(director economic)

cumpãrãtor, pe de altã parte, s-a încheiat prezentul contract:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
Obiectul contractului
Art. 1. Ñ (1) Obiectul contractului este furnizarea energiei electrice la locul de consum
........................................................... din localitatea ............................., adresa: ...................................,
și reglementarea raporturilor dintre furnizor și consumator privind furnizarea, facturarea, plata și
alte servicii, precum și condițiile de consum al energiei electrice.
(2) Termenii utilizați în prezentul contract sunt definiți în anexa nr. 1 la acesta.
Durata contractului
Art. 2. Ñ Contractul de furnizare a energiei electrice se încheie pe perioada
..........................................................., convenitã de pãrți, furnizarea fãcându-se în condițiile stabilite
prin avizul de racordare nr. ........................... din ..........................., emis de ................................,
conform anexei nr. 2 la prezentul contract, și prin convenția de exploatare, conform anexei nr. 5 la
prezentul contract.
Cantitatea de energie electricã și puteri contractate
Art. 3. Ñ (1) Cantitatea de energie electricã și puterile contractate sunt prevãzute în anexa
nr. 6 la prezentul contract.
(2) Instalațiile electrice aparținând pãrților se delimiteazã potrivit anexei nr. 4 la prezentul
contract.
Determinarea cantitãților de energie electricã furnizate și a puterilor absorbite
Art. 4. Ñ (1) Determinarea puterilor maxime absorbite și a cantitãților de energie electricã
furnizate se face pe baza indicațiilor echipamentelor de mãsurare pentru decontare, instalate de
cãtre furnizor în .........................., la tensiunea de ........................... kV, la care se fac corecțiile
determinate de:
a) necoincidența punctului de delimitare cu locul de montare a echipamentelor de mãsurare;
b) alimentãri de rezervã.
(2) Furnizorul trebuie sã monteze echipamente de mãsurare performante care sã permitã
mãsurarea corectã a energiei electrice și în cazul regimului deformant.
Echipamente de mãsurare
Art. 5. Ñ (1) Echipamentele de mãsurare care servesc la decontarea între pãrțile contractante vor fi omologate legal, vor fi montate numai de furnizor și vor fi procurate, de regulã, de
acesta.
(2) Echipamentele de mãsurare care sunt procurate de cãtre consumator vor fi avizate în
prealabil de furnizor și vor fi predate acestuia, iar valoarea lor va fi scãzutã din taxa de racordare.
(3) În cazul în care echipamentul de mãsurare este defect, calculul cantitãților de energie
electricã consumatã se face potrivit metodologiei stabilite de furnizor împreunã cu consumatorul,
conform anexei nr. 4 bis la prezentul contract.
(4) În cazul în care schimbarea echipamentului de mãsurare solicitatã de consumator este
avizatã de furnizor, valoarea lucrãrilor de înlocuire a vechiului echipament și de montare a noului
echipament va fi suportatã în totalitate de consumatorul în cauzã.
(5) Dacã echipamentul de mãsurare se aflã montat în instalațiile furnizorului, la constatarea
oricãrei defecțiuni în funcționarea acestuia furnizorul are obligația sã anunțe imediat consumatorul
și sã ia mãsuri pentru remedierea și recalcularea consumului de energie în cauzã. Dacã echipamentul de mãsurare se aflã montat în instalațiile consumatorului, la constatarea oricãrei defecțiuni
în funcționarea acestuia consumatorul are obligația sã anunțe imediat furnizorul pentru remedierea
defecțiunilor și recalcularea consumului în cauzã.
(6) În cazul în care furnizorul constatã defecțiuni la echipamentele de mãsurare aflate în instalațiile consumatorului, care nu au fost anunțate de cãtre consumator furnizorului, acesta va recalcula
consumul de energie electricã. Aceeași procedurã se va aplica și în cazul constatãrii de cãtre consumator a unor defecțiuni neanunțate la echipamentul de mãsurare aflat în instalațiile furnizorului.
(7) În cazul în care, din motive tehnice, nu se pot monta transformatoare de mãsurã și contoare, pentru a se asigura clasa de precizie și la sarcini foarte scãzute, determinate de procesul de
producție al consumatorului, furnizorul și consumatorul pot conveni aplicarea unor corecții ce se impun.
Art. 6. Ñ (1) Furnizorul stabilește de comun acord cu consumatorul, pentru fiecare loc de
consum, tipul echipamentelor de mãsurare, în funcție de categoria consumatorului și de tariful care
urmeazã sã fie aplicat.
(2) Instalarea echipamentelor de mãsurare se va face în locuri accesibile atât furnizorului, cât
și consumatorului, pentru citire.
Art. 7. Ñ În cazul în care se convine prin contract, se admite utilizarea unor echipamente
de citire la distanțã și a tehnicii de calcul pentru decontarea energiei electrice cu folosirea unor
agregate acceptate de ambele pãrți.
Art. 8. Ñ (1) Echipamentele de mãsurare vor fi verificate, periodic sau ori de câte ori este
necesar, și vor fi înlocuite de furnizor, în caz de uzurã sau de avariere, pe cheltuiala sa.
(2) Verificarea periodicã a echipamentelor de mãsurare se face la termenele stabilite prin
reglementãrile metrologice în vigoare.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
(3) În cazul în care deteriorarea, în orice mod, se produce din vina consumatorului, acesta
va suporta costul echipamentelor deteriorate și al lucrãrilor de demontare, verificare și remontare.
Art. 9. Ñ Echipamentele de mãsurare se monteazã, de regulã, în stația de primire sau în
imediata apropiere a acesteia.
Art. 10. Ñ (1) Contoarele pasante, montate în instalațiile de utilizare de cãtre consumatori,
nu servesc la decontarea energiei electrice cu furnizorul.
(2) Furnizorul nu are obligația sã monteze, sã interpreteze indicațiile contoarelor pasante și
sã se implice în neînțelegerile dintre consumator și subconsumatorii acestuia.
Art. 11. Ñ (1) Echipamentele de mãsurare se monteazã și se sigileazã de cãtre furnizor în
prezența, în mod obligatoriu, a delegatului împuternicit al consumatorului, consemnându-se aceste
operațiuni într-un proces-verbal semnat de ambele pãrți.
(2) În categoria echipamentelor de mãsurare sunt cuprinse: contoarele de energie electricã
activã și reactivã, ceasurile de comutare, sumatorul de putere, transformatoarele de mãsurã pentru
intensitate și tensiune, șirurile de cleme, siguranțele fuzibile aferente circuitelor de tensiune și altele
asemenea.
(3) Furnizorul are obligația sã sigileze toate elementele prin care se poate influența mãsurarea corectã a puterilor și energiei electrice consumate.
Art. 12. Ñ Ruperea sau violarea sigiliilor aplicate echipamentelor de mãsurare, ocolirea acestora sau sustragerea de energie electricã în orice mod, precum și afectarea integritãții lor, atunci
când acestea se aflã în incinta consumatorului, se pedepsesc în conformitate cu prevederile legale
în vigoare.
Art. 13. Ñ (1) Furnizorul are obligația sã înlocuiascã, în termen de cel mult 10 zile calendaristice de la data înregistrãrii sesizãrii scrise, echipamentul de mãsurare reclamat ca fiind defect
sau suspect de înregistrãri eronate.
(2) Echipamentul de mãsurare reclamat în scris de consumator ca fiind defect sau suspect
de înregistrãri eronate poate fi verificat la locul funcționãrii, de cãtre furnizor, cu acceptul și în
prezența consumatorului respectiv.
(3) Echipamentul de mãsurare demontat se verificã de cãtre un laborator metrologic autorizat,
care stabilește eroarea de înregistrare cu care se va recalcula consumul pe perioada nefuncționãrii acestuia.
(4) Dacã, cu ocazia verificãrii schemei de montaj, a exactitãții indicațiilor contoarelor și a
reductoarelor de mãsurã, fãcutã din inițiativa furnizorului sau la cererea consumatorului, se constatã arderi de siguranțe pe reductoare, defectarea cablurilor de mãsurã sau alte defecte ori abateri ale indicațiilor contoarelor sau reductoarelor de mãsurã, în afara toleranțelor metrologice,
furnizorul va proceda la recalcularea facturilor, corespunzãtor duratei de neînregistrare corectã a
echipamentului existent de mãsurare a consumului de putere și energie electricã. În situația în
care durata respectivã nu poate fi stabilitã, recalcularea facturilor se face pentru perioada anterioarã începând cu prima lunã care urmeazã ultimei verificãri metrologice, fãrã a se putea depãși
36 de luni. Recalcularea consumului de energie se va face în conformitate cu prevederile anexei
nr. 4 bis la prezentul contract.
Art. 14. Ñ Se interzice conectarea la rețelele furnizorului a instalației de utilizare a unui consumator, dacã nu este prevãzutã cu echipamente de mãsurare.
Tarife pentru energia electricã. Modalitãți și condiții de platã
Art. 15. Ñ (1) În condițiile actualelor tarife, tipul de tarif se negociazã, cu respectarea prevederilor legale.
(2) La intrarea în vigoare a unui nou sistem de tarifare, aprobat de cãtre autoritatea competentã, tariful este ales liber de cãtre consumator, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 16. Ñ (1) Corespunzãtor tipului de tarif stabilit, consumatorul va achita pânã la data de
6 a lunii factura emisã de furnizor la data de întâi a perioadei de facturare, astfel:
a) pentru consumatorul la care se aplicã tariful binom, contravaloarea taxei de putere, la
valoarea puterilor contractate, conform anexei nr. 6 la prezentul contract;
b) pentru consumatorul cu tarif monom, contravaloarea a jumãtate din consumul contractat
de energie electricã activã, conform anexei nr. 6.
(2) Furnizorul comunicã în scris consumatorului perioada în care face citirea echipamentelor
de mãsurare, consumatorul fiind obligat sã asigure prezența delegatului împuternicit pentru confirmarea citirii. Cantitãțile de energie electricã activã și reactivã furnizate și puterile electrice absorbite
se consemneazã într-un proces-verbal semnat de pãrți. În cazul absenței delegatului consumatorului, se citesc indicațiile echipamentelor de mãsurare de cãtre furnizor, motivându-se absența consumatorului. Eventualele regularizãri se fac la urmãtoarea citire, în prezența delegatului
consumatorului.
(3) Furnizorul emite factura de regularizare în termen de 5 zile lucrãtoare de la expirarea
perioadei de facturare.
(4) În cazul utilizãrii contoarelor cu preplatã, prin voința pãrților, prevederile alin. (1) și (2) nu
se aplicã.
Art. 17. Ñ (1) Facturile privind energia electricã vor fi achitate conform modalitãților de platã
prevãzute de legislația în materie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
(2) Energia reactivã consumatã în perioada de facturare cu un factor de putere mai mic de
0,92 se plãtește, cu excepția situației în care mijloacele de compensare ale consumatorului au
fost deconectate din dispoziția dispeceratului electroenergetic, astfel:
a) în cazul în care consumatorul realizeazã un factor de putere mediu lunar sub 0,92, va
plãti diferența dintre cantitatea de energie electricã reactivã consumatã și cantitatea corespunzãtoare factorului de putere neutral, la prețul în vigoare;
b) în cazul în care consumatorul realizeazã un factor de putere mediu lunar mai mic de
0,65, va plãti energia electricã reactivã rezultatã din diferența dintre cantitatea consumatã și cea
corespunzãtoare factorului de putere de 0,92 cu de 3 ori prețul în vigoare.
Garanții privilegiate
Art. 18. Ñ (1) Garanțiile privilegiate constituite de pãrți cu ocazia încheierii contractului de
furnizare a energiei electrice se stabilesc astfel:
(2) Consumatorul va depune, o datã cu încheierea contractului, o garanție negociatã egalã
cu contravaloarea consumului mediu pe o perioadã de facturare, pentru cã factura se introduce la
platã ulterior efectuãrii consumului. Aceasta se va reactualiza permanent la nivelul consumului înregistrat în perioadele similare de funcționare.
(3) În caz de neachitare a facturii la termenele stabilite, aceasta va fi decontatã din oficiu din
garanția constituitã. Dacã se continuã relațiile contractuale, garanția va fi refãcutã pânã la prima
facturare, la cererea furnizorului.
Art. 19. Ñ Întârzierea la platã a facturilor cu peste 30 de zile calendaristice dã dreptul furnizorului sã procedeze potrivit dispozițiilor legale în materie, trecând la urmãrirea silitã a creanțelor
acceptate expres de consumator.
Obligațiile furnizorului
Art. 20. Ñ Furnizorul are urmãtoarele obligații:
a) sã asigure consumatorului puterea și energia electricã contractate în condițiile prezentului
contract;
b) sã asigure nivelul de siguranțã convenit de pãrți la încheierea contractului;
c) sã asigure în punctul de delimitare tensiunea la valorile nominale, cu abaterile prevãzute
de normele tehnice în vigoare. Limitele variațiilor de tensiune în punctul de delimitare sunt valabile
numai în cazul în care consumatorul realizeazã un factor de putere mediu lunar mai mare
de 0,92;
d) sã verifice funcționarea echipamentelor de mãsurare a energiei electrice conform reglementãrilor metrologice în vigoare;
e) sã efectueze reviziile și reparațiile programate ale echipamentelor și instalațiilor de alimentare proprii;
f) sã reconsidere mãrimile de reglaj ale protecțiilor din instalațiile sale, la cererea justificatã a
consumatorului;
g) sã anunțe consumatorul cu minimum 3 zile lucrãtoare înainte despre întreruperile programate în furnizarea energiei electrice;
h) în cazul unor defecțiuni în instalația de utilizare a consumatorului, sã ia mãsuri, la cererea
acestuia de întrerupere a furnizãrii energiei electrice și de separare vizibilã a instalației de utilizare
a consumatorului de instalația de alimentare, care sã îi permitã acestuia remedierea defecțiunilor;
i) sã citeascã la data de ........................... echipamentele de mãsurare pentru decontare a
energiei electrice;
j) sã inițieze modificarea și completarea contractului de furnizare a energiei electrice sau a
anexelor la acesta ori de câte ori apar elemente noi, inclusiv prin acte adiționale, atunci când
considerã necesarã detalierea, completarea sau introducerea unor clauze noi;
k) sã nu deterioreze bunurile consumatorului și sã refacã pãrțile de construcții legal executate, aparținând consumatorului, la starea lor funcționalã, dacã au fost deteriorate din vina sa, conform prevederilor legale privind respectarea calitãții în construcții;
l) sã permitã accesul delegatului consumatorului la echipamentele de mãsurare, atunci când
acestea sunt montate în instalația furnizorului;
m) sã factureze consumatorului energia electricã și puterea la tarifele legale în vigoare;
n) sã verifice în cel mai scurt timp situațiile deosebite sesizate de consumator și sã rãspundã în termen legal tuturor reclamațiilor și sesizãrilor scrise ale acestuia;
o) sã respecte normele și prescripțiile tehnice în vigoare privind calitatea energiei electrice
furnizate și verificarea echipamentelor de mãsurare;
p) sã acorde reduceri de tarif la achitarea integralã în avans a consumului de energie electricã, în condițiile existenței unor prevederi legale în acest sens;
r) sã acorde despãgubiri egale cu prețul energiei electrice nefurnizate, conform contractului,
în cazul aplicãrii de limitãri.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
Drepturile furnizorului
Art. 21. Ñ Furnizorul are urmãtoarele drepturi:
a) sã întrerupã furnizarea energiei electrice consumatorilor care nu achitã în termen facturile
pe care le emite pentru contravaloarea energiei electrice consumate și penalitãțile de întârziere,
fãrã asigurarea puterii minime tehnologice;
b) în regim de limitãri și restricție, când este deficit de putere și/sau de energie în S.E.N.,
este în drept sã aplice consumatorilor tranșele de limitare a puterii precizate în prezentul contract.
Tranșa de limitare care trebuie aplicatã și durata de aplicare se comunicã consumatorului prin
telex, fax sau notã telefonicã cu cel puțin 24 de ore înainte de aplicare și este conformã cu normativul de limitãri;
c) în situațiile în care apar deficite de putere și de energie electricã, ca urmare a situației de
avarie în S.E.N., este în drept sã aplice, la ordinul dispecerului energetic, mãsuri de deconectare
manualã sau automatã a puterii absorbite de consumator, pentru prevenirea sau lichidarea unor
avarii în S.E.N.;
d) sã verifice periodic sau ori de câte ori este necesar echipamentele de mãsurare care servesc la decontarea energiei electrice;
e) sã aibã acces în incinta consumatorului pentru verificarea instalației de alimentare și utilizare a energiei electrice, a echipamentelor de mãsurare și a respectãrii prevederilor contractuale;
f) accesul delegatului sãu pentru verificarea echipamentelor de mãsurare din incinta consumatorului sau pentru verificarea altor prevederi contractuale; accesul se va efectua în prezența
delegatului împuternicit al consumatorului.
Obligațiile consumatorului
Art. 22. Ñ Consumatorul are urmãtoarele obligații:
a) sã achite integral și la termen facturile emise de furnizor, eventualele corecții sau regularizãri ale acestora urmând sã fie efectuate la urmãtoarea facturare;
b) sã își asigure consumurile vitale cu puterea minimã de avarie din surse proprii;
c) sã pãstreze intacte echipamentele de mãsurare a energiei electrice și sã nu influențeze
funcționarea corectã a acestora;
d) sã nu furnizeze energie electricã din instalațiile sale altor consumatori fãrã avizul scris al
furnizorului;
e) sã respecte normele și prescripțiile tehnice în vigoare, în vederea eliminãrii efectelor negative asupra calitãții energiei electrice;
f) sã respecte dispozițiile dispecerului energetic;
g) sã nu modifice valorile parametrilor de protecție și de reglaj, stabilite cu furnizorul;
h) sã întocmeascã și sã punã la dispoziție furnizorului, la cererea acestuia, curbele de consum zilnice pe perioada solicitatã, iar consumatorii care au centrale electrice proprii interconectate
la S.E.N. sã comunice și datele privind funcționarea acestora;
i) sã ia mãsuri de evitare a supracompensãrii energiei reactive conform prescripțiilor. Pânã la
luarea mãsurilor respective consumatorul, ale cãrui instalații de compensare genereazã energie
reactivã injectatã în S.E.N., este obligat sã plãteascã daunele justificate cerute de consumatorii
afectați și, respectiv, pierderile suplimentare justificate de energie activã produse în instalațiile
furnizorului;
j) sã asigure, pentru echipamentele de mãsurare situate în incinta sa, integritatea acestora,
inclusiv a sigiliilor aplicate de furnizor și de organele metrologice;
k) sã ia mãsurile necesare din punct de vedere al schemelor interne de alimentare, al instalațiilor de protecție și automatizare, inclusiv al instalațiilor și echipamentelor tehnologice, care sã
asigure funcționarea în continuare a receptoarelor importante în cazul funcționãrii automaticii din
instalațiile furnizorului sau ale consumatorului, precum și în cazul apariției golurilor de tensiune și
a șocurilor de putere activã și reactivã, în scopul exploatãrii sigure și economice a instalațiilor
electrice;
l) sã comunice în scris furnizorului orice modificare a elementelor care au stat la baza întocmirii contractului;
m) sã suporte în totalitate orice consecințe asupra subconsumatorilor, ce decurg din restricționarea sau din întreruperea furnizãrii energiei electrice cãtre consumator, ca urmare a nerespectãrii prevederilor prezentului contract, inclusiv în cazul neplãții energiei electrice;
n) sã permitã furnizorului, în zilele lucrãtoare, la solicitarea acestuia, întreruperea planificatã a
alimentãrii cu energie electricã pentru întreținere, revizii și reparații executate în instalațiile acestuia;
o) sã efectueze reviziile și reparațiile programate ale echipamentelor și instalațiilor de alimentare proprii;
p) sã rãspundã material pentru pagubele justificate produse furnizorului sau altor consumatori
ca urmare a funcționãrii necorespunzãtoare a instalațiilor proprii sau a acțiunii personalului propriu
ori ca urmare a influențãrii în orice mod a funcționãrii corespunzãtoare a agregatelor pentru mãsurarea și decontarea energiei livrate, inclusiv pentru consumul de energie electricã efectuat prin
ocolirea agregatelor de mãsurare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
Drepturile consumatorului
Art. 23. Ñ Consumatorul are urmãtoarele drepturi:
a) sã consume energie electricã din instalațiile furnizorului în conformitate cu prevederile prezentului contract;
b) sã solicite furnizorului modificarea și completarea prezentului contract și a anexelor la
acesta sau sã inițieze acte adiționale la contract, atunci când apar elemente noi sau când considerã necesarã detalierea ori completarea unor clauze contractuale;
c) sã beneficieze de serviciile furnizorului în condițiile negocierii unor contracte pentru prestãri
de servicii energetice, conform prevederilor legale;
d) sã verifice respectarea prevederilor prezentului contract în prezența delegatului împuternicit al furnizorului;
e) sã aibã acces la echipamentele de mãsurare, în vederea decontãrii, chiar dacã acestea
se aflã în incinta furnizorului, în scopul facturãrii corecte;
f) sã racordeze la instalațiile proprii, cu avizul scris al furnizorului, în condiții legale, consumatori de energie electricã (subconsumatori), dacã aceastã relație este perfectatã printr-un contract de furnizare a energiei electrice.
Art. 24. Ñ (1) Întreruperile în furnizarea energiei electrice care depãșesc limitele prevãzute în
contract și pentru care s-au înregistrat sesizãri scrise din partea consumatorilor vor fi analizate de
cãtre furnizor și consumator pentru stabilirea responsabilitãților ce decurg din aceste evenimente.
(2) Termenul pentru depunerea sesizãrii scrise de cãtre consumator este de maximum 3 zile
lucrãtoare de la data producerii evenimentului.
Art. 25. Ñ (1) Furnizorul este obligat sã efectueze împreunã cu consumatorul analiza întreruperilor menționate în articolul precedent, în maximum 10 zile calendaristice de la data primirii
sesizãrii consumatorului.
(2) Consumatorul va pune la dispoziție furnizorului toate datele legate de întrerupere, care
sunt necesare pentru susținerea sesizãrii.
(3) Sesizarea consumatorului privind întreruperile în livrarea energiei electrice care au avut
loc va fi însoțitã de documente justificative din care sã rezulte cu certitudine cele reclamate de
acesta, inclusiv cantitatea de energie nelivratã, prejudiciul realizat și modul de acționare a personalului propriu pentru limitarea efectelor întreruperii alimentãrii cu energie electricã.
Întreruperi și limitãri în furnizarea energiei electrice
Art. 26. Ñ (1) Furnizorul va întrerupe furnizarea energiei electrice consumatorului în urmãtoarele cazuri:
a) consumul de energie electricã cu contract expirat, fãrã acordarea preavizului de deconectare;
b) consumul fraudulos de energie electricã, fãrã acordarea preavizului de deconectare;
c) neachitarea facturilor emise de furnizor sau a altor sume datorate acestuia de cãtre consumator, în condițiile stabilite, precum și neplata daunelor justificate rezultate din deteriorarea unor
instalații ale furnizorului;
d) împiedicarea delegatului împuternicit al furnizorului de a monta, verifica, înlocui sau de a
citi echipamentele de mãsurare, de a verifica și remedia defecțiunile în instalațiile care sunt proprietate a furnizorului, atunci când acestea se aflã pe teritoriul consumatorului, de a verifica instalațiile proprii consumatorului, situate în amonte de alt consumator, sau de a racorda un nou
consumator;
e) împiedicarea accesului furnizorului de a culege datele necesare pentru recalcularea consumului, în cazul constatãrii unor situații care conduc la înregistrarea eronatã a consumului de
energie electricã;
f) contractul de furnizare a energiei electrice este pe numele altei persoane fizice sau juridice
decât al celei care deține de drept locul de consum;
g) consumatorul nu aplicã reducerea puterii absorbite, cerutã de furnizor în regim de restricții, conform contractului și în termenii prevãzuți în acesta;
h) consumatorul a depãșit cantitatea de energie electricã sau puterea contractatã, iar la cererea furnizorului nu a luat mãsuri de încadrare;
i) consumatorul nu respectã programul convenit pentru întreruperi în scopul executãrii reviziilor tehnice ale instalației de alimentare, a altor lucrãri în instalațiile furnizorului sau refuzã sã participe la întocmirea acestor programe;
j) consumatorul modificã reglajele instalațiilor de protecție stabilite cu furnizorul;
k) consumatorul nu a luat, la termenele convenite cu furnizorul, mãsurile de limitare a perturbațiilor pânã la valorile normate;
l) pentru executarea unor manevre și lucrãri care nu se pot efectua fãrã întreruperi;
m) nerespectarea limitelor zonelor de protecție pentru rețelele și instalațiile electrice conform
legislației în vigoare;
n) când se pericliteazã viața sau sãnãtatea oamenilor ori integritatea bunurilor materiale;
o) pentru prevenirea sau limitarea extinderii avariilor în echipamentele energetice, în zone de
rețea electricã sau la nivelul întregului sistem electroenergetic național;
p) în alte cazuri în care se specificã acest drept în prezentul contract.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
(2) Furnizorul va limita livrarea energiei electrice sau a puterii contractate în cazurile prevãzute în prezentul contract.
(3) Eventualele pagube care s-ar produce ca urmare a întreruperii și limitãrii livrãrii energiei
electrice la consumator, în cazurile de mai sus, îl privesc în exclusivitate pe consumator.
(4) Furnizorul are dreptul sã întrerupã complet livrarea energiei electrice cãtre consumator,
pentru a lua mãsuri imediate de prevenire sau de lichidare a avariilor din instalațiile sale, anunțând
în prealabil consumatorul, în afara cazurilor în care urgența nu o permite, plãtind despãgubiri
egale cu prețul energiei electrice nelivrate conform contractului.
(5) Întreruperea livrãrii energiei electrice se realizeazã:
a) fãrã preaviz, în cazurile prevãzute la alin. (1) lit. a), b), g), h), j), m), n) și o);
b) cu preaviz de 5 zile lucrãtoare, în cazurile prevãzute la alin. (1) lit. c), d), e), f), i), k), l)
și p).
Rãspunderea contractualã
Art. 27. Ñ Pentru neexecutarea în totalitate sau în parte a obligațiilor prevãzute în prezentul
contract pãrțile se supun și rãspund conform prevederilor Codului civil, Codului comercial, legilor și
altor acte normative în vigoare.
Art. 28. Ñ (1) Pentru neachitarea facturii de regularizare emise de furnizor, în termen de
10 zile calendaristice de la data înregistrãrii acesteia la consumator, se percepe o penalizare de
0,4% pentru fiecare zi de întârziere, cu începere din prima zi a înregistrãrii facturii la consumator
și pânã la achitarea ei conform art. 1066 și urmãtoarele din Codul civil. Valoarea totalã a penalizãrilor nu poate depãși valoarea facturii.
(2) Dupã trecerea a 15 zile calendaristice de la data aplicãrii penalizãrilor, dacã factura nu a
fost achitatã de consumator, furnizorul va proceda la întreruperea livrãrii energiei electrice, cu un
preaviz de 5 zile calendaristice, iar eventualele consecințe ce rezultã din aceastã întrerupere îl
privesc în exclusivitate pe consumator.
(3) Factura se considerã achitatã de cãtre consumator, respectiv încasatã de furnizor, la data
apariției sumei în extrasul de cont bancar al furnizorului, la data preluãrii cecului sau la data intrãrii numerarului în casieria acestuia sau în orice mod prevãzut expres în alte reglementãri legale de
platã.
(4) Dupã efectuarea plãții facturilor și a penalizãrilor respective, furnizorul va realimenta cu
energie electricã consumatorul în termen de 3 zile calendaristice.
(5) În cazul în care consumatorul nu efectueazã, în termen de cel mult 15 zile calendaristice
de la data întreruperii livrãrii energiei electrice, plata integralã a consumului și a penalitãților aplicate, furnizorul are dreptul sã rezilieze de drept contractul de furnizare a energiei electrice și sã
desființeze instalația de alimentare, urmând sã obținã pe cale legalã îndestularea din garanțiile
privilegiate, constituite cu ocazia încheierii prezentului contract.
Art. 29. Ñ Consumatorul cãruia i s-a desființat instalația de alimentare cu energie electricã,
dupã ce a plãtit facturile restante și penalitãțile aferente, poate cere o nouã alimentare, urmând
aceeași metodologie ca în cazul unui nou consumator.
Art. 30. Ñ (1) Refuzul total sau parțial al consumatorului de a plãti factura emisã de furnizor
se va aduce la cunoștințã acestuia în termen de 5 zile calendaristice de la data primirii ei.
(2) Reclamațiile ulterioare efectuãrii plãții facturilor se conciliazã între pãrți în termen de
10 zile calendaristice de la data formulãrii pretențiilor de cãtre consumator.
(3) În cazul în care, ca urmare a unor recalculãri conciliate între pãrți, nivelul consumului
facturat se reduce, pentru diferența respectivã nu se vor încasa penalitãți.
Art. 31. Ñ (1) În cazul în care consumatorul depãșește puterea maximã contractatã a fi
absorbitã în timpul orelor de vârf de sarcinã pe o duratã de 15 minute cu peste 10%, acesta va
plãti pentru depãșirea de putere de douã ori prețul corespunzãtor tarifului prevãzut în contract.
(2) În condițiile în care consumatorul de energie electricã depãșește puterea maximã simultan
absorbitã, prevãzutã în avizul de racordare, acesta va plãti furnizorului taxa de putere aferentã
depãșirii de putere constatate.
(3) Orele de vârf de sarcinã ale S.E.N. se aprobã anual de cãtre ANRE pânã la data de
30 septembrie. În cazul în care, pânã la aceastã datã, nu se modificã structura acestora, pentru
anul urmãtor rãmân valabile orele de vârf de sarcinã ale S.E.N. din anul anterior.
Art. 32. Ñ (1) Pentru întreruperile în livrarea energiei electrice care depãșesc limitele gradului de siguranțã prevãzut în contract și ale cãror cauze s-au identificat a fi din culpa furnizorului,
despãgubirea datoratã de furnizor nu va depãși, pe întrerupere și în limita prejudiciului suferit de
consumator, prețul energiei electrice vândute în cursul unei zile medii, din punct de vedere al
livrãrii considerate, ziua medie fiind stabilitã pe baza ultimei citiri. Pentru întreruperile din aceeași
zi, suma despãgubirilor nu va putea depãși de douã ori prețul energiei furnizate în cursul unei zile
medii.
(2) Neîndeplinirea de cãtre consumator a obligațiilor prevãzute la art. 22 lit. b) determinã,
implicit, riscul consumatorului de a primi o despãgubire limitatã.
Art. 33. Ñ (1) Pentru energia electricã livratã unui consumator mai mult de 30 de minute
consecutive, cu o tensiune sau cu o frecvențã în afara limitelor prevãzute de normele tehnice în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
vigoare, la cererea scrisã a consumatorului furnizorul va acorda o reducere tarifarã de câte 12,5%
pentru fiecare dintre acestea, pentru energia electricã furnizatã în perioada respectivã.
(2) Cererea scrisã a consumatorului pentru aplicarea reducerii tarifare va fi depusã la furnizor
în maximum 3 zile lucrãtoare de la constatarea situației anormale.
(3) Durata pentru care urmeazã sã fie calculate reducerile tarifare la energia livratã în condițiile acestui articol se determinã pe baza diagramelor echipamentelor înregistratoare specificate în
contract și verificate metrologic. Energia electricã consumatã se determinã pe baza diagramelor
echipamentelor înregistratoare, verificate metrologic, sau a înregistrãrii sistemelor de mãsurare a
consumului de putere și energie prin tehnica de calcul sau printr-o altã metodã convenitã între furnizor și consumator.
(4) Furnizorul este exonerat de rãspundere pentru creșterea tensiunii peste limitele prevãzute
în normele tehnice în vigoare în cazul în care abaterile au avut drept cauzã livrarea de putere
reactivã de cãtre consumator în rețelele furnizorului, fãrã ca acesta sã fi aprobat acest regim.
Art. 34. Ñ Reducerile tarifare menționate în articolul precedent se acordã numai în situația în
care, în perioada de facturare respectivã, consumatorul s-a încadrat permanent în puterile și în
cantitãțile de energie electricã, prevãzute în contract, și a realizat un factor de putere mediu lunar
de cel puțin 0,92.
Art. 35. Ñ (1) Furnizorul nu rãspunde fațã de consumator pentru întreruperea livrãrii energiei
electrice sau pentru calitatea energiei electrice livrate, în cazul unor calamitãți sau al unor fenomene ale naturii care au avut o intensitate mai mare decât cele prevãzute în prescripțiile de proiectare.
(2) De asemenea, furnizorul nu rãspunde pentru întreruperile cauzate de consumator.
Alte clauze specifice
Art. 36. Ñ În cazul nesemnãrii și nedepunerii la furnizor de cãtre consumatorul existent a
prezentului contract în termen de 10 zile calendaristice de la primirea lui, furnizorul va întrerupe
livrarea energiei electrice cu un preaviz de 24 de ore.
Art. 37. Ñ Soluționarea eventualelor divergențe dintre furnizor și consumator, care apar la
încheierea contractelor de furnizare a energiei electrice, se face dupã cum urmeazã:
a) pe cale amiabilã, prin conciliere între pãrți, în termen de 15 zile calendaristice de la depunerea contractului semnat cu divergențã sau obiecțiuni. Nerespectarea termenului menționat la
art. 36 anuleazã dreptul de formulare de divergențe sau obiecțiuni;
b) de cãtre ANRE, în cazul menținerii divergențelor sau a obiecțiunilor între pãrți;
c) de cãtre pãrți, prin contestarea hotãrârii ANRE, în termen de 15 zile calendaristice de la
luarea la cunoștințã, la organul judecãtoresc competent.
Art. 38. Ñ Anexele nr. 1Ð6, precum și orice alte anexe convenite de pãrți vor face parte
integrantã din prezentul contract.
Art. 39. Ñ (1) Rezilierea contractului de furnizare a energiei electrice din inițiativa furnizorului înainte de expirarea acestuia se face în urmãtoarele cazuri:
a) neplata contravalorii energiei electrice livrate și a penalitãților legale, în condițiile stabilite
prin prezentul contract;
b) pierderea calitãții de persoanã juridicã a consumatorului, care a stat la baza încheierii
contractului, cu un preaviz de 5 zile calendaristice;
c) refuzul consumatorului de a încheia un nou contract ori de a perfecta sau reactualiza
contractul existent, în cazul modificãrii reglementãrilor sau a condițiilor tehnico-economice care au
stat la baza încheierii acestuia, cu un preaviz de 30 de zile calendaristice;
d) în alte condiții prevãzute de legea energiei.
(2) Rezilierea contractului din inițiativa consumatorului înainte de data expirãrii acestuia se
face cu anunțarea prealabilã, în scris, a furnizorului în termen de 30 de zile calendaristice. În caz
contrar, el va fi urmãrit pentru neplata energiei electrice consumate pânã la încheierea contractului de furnizare a energiei electrice cu un eventual nou consumator.
Art. 40. Ñ Sistarea temporarã a furnizãrii energiei electrice se poate efectua fãrã rezilierea
contractului, la solicitarea în scris a consumatorului, pentru o perioadã de minimum 3 luni și de
maximum 12 luni. Consumatorul va plãti lucrãrile efectuate de furnizor în acest scop.
Prezentul contract a fost încheiat la data de ...................., în douã exemplare, câte unul pentru fiecare parte contractantã, și va intra în vigoare la data de .................... .

Furnizor,
.....................................

Întocmit:
.....................................

Consumator,
.........................................

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
ANEXA Nr. 1
la Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice
la micii consumatori finali, industriali și similari
nr. ............. din anul ....., luna ................, ziua .........
DEFINIÞII

1. A furniza energie electricã Ñ a alimenta cu energie
electricã, în baza unei înțelegeri contractuale prealabile.
2. ANRE Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Energiei.
3. Aviz de racordare Ñ aviz scris care se emite de cãtre
furnizor asupra posibilitãților și condițiilor de alimentare cu
energie electricã oferite de furnizor pentru satisfacerea
cerințelor consumatorului, precizate la solicitarea avizului.
4. Consumator Ñ persoana fizicã sau juridicã care consumã energie electricã pe bazã de contract și ale cãrei
instalații electrice de utilizare sunt conectate la instalația de
alimentare a furnizorului prin unul sau mai multe puncte de
delimitare prin care primește și, în condiții determinate,
refurnizeazã energie electricã unor subconsumatori.
Consumatorii pot avea unul sau mai multe locuri de consum. Sunt definiți mici consumatori cei cu puteri contractate
de 100 kW sau mai mici pe loc de consum.
5. Consumator industrial și similar Ñ consumatorul care
folosește energia electricã, în principal în domeniul extragerii de materii prime, al fabricãrii unor materiale sau al
prelucrãrii materiilor prime, a materialelor sau a unor produse agricole în mijloace de producție sau bunuri de consum. Prin asimilare, șantierele de construcții, stațiile de
pompare, inclusiv cele pentru irigații, unitãțile de transporturi feroviare, rutiere, navale și aeriene și altele asemenea
sunt considerate consumatori industriali.
6. DASF Ñ Normativul de descãrcare automatã a sarcinii la scãderea frecvenței.
7. DASU Ñ Normativul de descãrcare automatã a sarcinii la scãderea tensiunii.
8. DM Ñ Normativul de deconectare manualã, care
cuprinde consumatorii principali pe tranșe de deconectare
și puteri deconectate, aplicat în cazul penuriei de combustibil sau în situații excepționale.
9. Echipament de mãsurare Ñ aparatura și ansamblul
instalațiilor care servesc la mãsurarea puterii și energiei
electrice furnizate unui consumator sau livrate de cãtre
acesta în sistemul electroenergetic, în vederea facturãrii.
10. Furnizor Ñ agent economic a cãrui activitate de
bazã este furnizarea energiei electrice cãtre consumatori în
calitate de parte contractantã a contractului de furnizare a
energiei electrice.
11. Instalație de alimentare (branșament la joasã tensiune și racord la medie și înaltã tensiune) Ñ instalația
electricã prin care se face legãtura dintre rețeaua furnizorului în punctul de racordare și instalația consumatorului în
punctul de delimitare.
12. Instalație de utilizare Ñ ansamblul instalațiilor electrice aparținând consumatorului, situat în aval de punctul
de delimitare.
13. Loc de consum Ñ amplasamentul instalațiilor de utilizare ale unui consumator, inclusiv ale subconsumatorilor
sãi, prin care se consumã energia electricã furnizatã prin
una sau mai multe instalații de alimentare. Consumatorii
pot avea unul sau mai multe locuri de consum.
14. NL Ñ Normativul de limitare, care cuprinde consumatorii grupați pe tranșe de limitare și pe puteri reduse,
aplicat în cazul penuriei de combustibil sau în situații
excepționale.

15. Ore de vârf de sarcinã ale S.E.N. Ñ orele de dimineațã și de searã aprobate, care reprezintã vârfuri de consum în S.E.N.
16. Punct de delimitare Ñ locul în care instalațiile consumatorului se racordeazã la instalațiile furnizorului și în
care acestea se delimiteazã ca proprietate.
17. Putere contractatã Ñ cea mai mare putere medie
cu durata de înregistrare orarã sau pe 15 minute consecutive, convenitã prin contract, pe care consumatorul are
dreptul sã o absoarbã în perioada de consum, pentru fiecare loc de consum.
18. Putere la orele de vârf de sarcinã ale S.E.N. Ñ cea
mai mare putere medie cu duratã de înregistrare orarã sau
pe 15 minute consecutive, convenitã prin contract, pentru
a fi absorbitã de consumator la orele de vârf ale S.E.N.
19. Putere medie Ñ puterea rezultatã din raportul dintre
cantitatea de energie contractatã într-o anumitã perioadã și
numãrul orelor de funcționare.
20. Putere minimã de avarie Ñ puterea strict necesarã
consumatorului pentru menținerea în funcțiune a agregatelor care condiționeazã securitatea instalațiilor și a personalului.
21. Putere minimã tehnologicã Ñ cea mai micã putere,
în regim de limitãri, necesarã unui consumator pentru menținerea în funcțiune, în condiții de siguranțã, numai a acelor echipamente și instalații impuse de procesul tehnologic,
pentru a evita pierderi de producție prin deteriorare.
22. Rest ore ale S.E.N. Ñ orele situate în afara orelor
de vârf de sarcinã ale S.E.N.
23. Regim de limitare sau de restricție Ñ situație în care
este necesarã reducerea la anumite limite a puterii electrice absorbite de consumatori, cu asigurarea puterii minime
tehnologice de cãtre furnizor, pentru menținerea în limite
normale a parametrilor de funcționare a S.E.N.
24. Sistem electroenergetic național Ñ S.E.N. Ñ ansamblul instalațiilor electroenergetice interconectate, situate pe
teritoriul țãrii, prin care se realizeazã producerea, transportul, distribuția și utilizarea energiei electrice.
25. Sistem paușal Ñ modul de stabilire a consumului
de energie electricã în funcție de puterea instalatã și de
numãrul orelor de utilizare pe tipuri de receptoare electrice.
26. Situație de avarie în S.E.N. Ñ situație în care, ca
urmare a avarierii unor instalații și agregate energetice sau
a întreruperii intempestive a importului de energie electricã,
nu se mai pot menține parametrii principali în limitele normale de funcționare a S.E.N.
27. Stație de primire Ñ prima stație situatã pe amplasamentul sau în vecinãtatea amplasamentului unui consumator, care poate fi stație electricã de transformare sau de
conexiuni, post de transformare sau tablou de distribuție și
care îndeplinește simultan urmãtoarele condiții:
a) se aflã pe traseul rețelelor electrice de legãturã dintre furnizor și consumator;
b) prin intermediul ei se realizeazã nemijlocit alimentarea cu energie electricã a consumatorului;
c) tensiunea primarã sau tensiunea secundarã a stației
este egalã cu cea mai mare tensiune din instalația de utilizare a consumatorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
28. Subconsumator Ñ persoana fizicã sau juridicã ale
cãrei instalații electrice sunt racordate la instalațiile electrice
ale unui consumator. Sunt considerați subconsumatori de energie electricã și cei care apar prin divizarea unui consumator
inițial în mai mulți agenți economici sau persoane fizice. În
acest caz devine consumator cel care deține instalația electricã de alimentare, ceilalți fiind considerați subconsumatori.

13

29. Taxã de putere Ñ suma fixã, stabilitã prin tarif pe
unitatea de putere contractatã sau absorbitã, pentru o anumitã perioadã.
30. Taxã de racordare Ñ suma pe care o plãtește anticipat un consumator pentru executarea instalației de alimentare cu energie electricã și pentru racordarea la
rețeaua furnizorului.
ANEXA Nr. 2
la Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice
la micii consumatori finali, industriali și similari
nr. ............. din anul ....., luna ................, ziua .........

CONEL Ñ Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.
Sucursala de distribuție .....................................
Numãrul de înregistrare...............................
Chitanța nr. .................. din data de..........
Spre înștiințare..............................................
Aviz de racordare nr. .................................
Cãtre
..........................................................................
..........................................................................
AVIZ DE RACORDARE

la instalațiile furnizorului de energie electricã
Cu scrisoarea nr. ................... s-a solicitat avizul de racordare în vederea alimentãrii cu energie electricã a unitãții situate în..........................................................................................................,
(adresa)

organizatã ca......................................................., având ca obiect de activitate.................................. .
Puterea totalã instalatã este de .................... kW, în urmãtoarele receptoare (enumerate sau
date în anexa la prezentul aviz): .......................................................................................................... .
Ca urmare a analizei tehnice a documentației, avizãm racordarea consumatorului prevãzut
mai sus, cu urmãtoarea evoluție a puterii maxime simultan absorbite:
Puterea aprobatã
(avizatã)

Situația
existentã

1998

1999

2000

2001

2002

Situația
finalã

Puterea maximã simultan
absorbitã (kW/kVA)
Avizul de racordare este valabil în urmãtoarele condiții:
1. Alimentarea cu energie electricã se va face .......................................................................... .
(descrierea succintã a soluției și a lucrãrilor necesare pentru realizarea instalației de alimentare)

2. Punctul de delimitare a instalațiilor, la limita proprietãților, va fi ......................................... .
3. Durata de restabilire a alimentãrii, în cazul unei întreruperi accidentale, este cea necesarã
pentru remedierea defecțiunilor din instalațiile furnizorului.
4. Pentru alimentarea cu energie electricã, ce se va realiza de cãtre Sucursala de distribuție ..................., urmeazã sã achitați, conform Hotãrârii Guvernului nr. 2/1992, o taxã de racordare
și sã încheiați o convenție prin care se va stabili data de racordare a puterii aprobate prin prezentul aviz.
5. Valoarea taxei de racordare a puterii aprobate, conform Hotãrârii Guvernului nr. 2/1992,
este de .................... lei. Aceastã valoare este orientativã, ea urmând sã fie definitivatã în momentul încheierii convenției pentru realizarea racordãrii puterii aprobate.
Lucrãrile instalației de utilizare a energiei electrice (în aval de punctul de delimitare) vor fi
executate de cãtre o unitate specializatã, atestatã de furnizor, și vor fi finanțate de consumator.
Valoarea acestora nu este inclusã în taxa de racordare.
O datã cu taxa de racordare consumatorul va depune*):
a) acordurile deținãtorilor de teren pentru accesul și execuția lucrãrilor de construcție a instalației de alimentare cu energie electricã;
b) acordurile definitive ale deținãtorilor de teren pentru ocupare și/sau traversare, în condițiile legii, atunci când instalația de alimentare traverseazã sau ocupã un teren, proprietate a consumatorului sau a altor deținãtori;
c) avize de principiu necesare pentru realizarea instalației de alimentare cu energie electricã.
*) Acordurile și avizele se nominalizeazã, anexându-se documentația și planurile necesare pentru obținerea acestora.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
6. Executantul instalației de utilizare, precum și consumatorii au obligația sã respecte normele
și reglementãrile în vigoare privind realizarea și exploatarea instalațiilor electrice. Instalarea unei
surse proprii de energie electricã (de exemplu: grup electrogen) va fi fãcutã numai cu avizarea de
cãtre furnizor a schemei de racordare a acesteia la rețeaua de utilizare a consumatorului.
7. Puterea aprobatã prin aviz (avizatã) este avutã în vedere la dimensionarea instalației de
alimentare cu energie electricã din sistem.
Puterea efectiv absorbitã, care nu va putea depãși puterea avizatã, precum și cantitatea de
energie, specifice unei anumite perioade, vor fi cele prevãzute în contractul de furnizare a energiei
electrice.
8. Utilizarea receptoarelor neomologate sau a altora în afara celor declarate prin cererea de
aviz și consemnate în acesta, chiar în cadrul puterii aprobate, este interzisã.
9. Creșterea puterii instalate sau modificarea structurii receptoarelor va putea fi fãcutã numai
dupã obținerea unui nou aviz de racordare.
10. În cazul nerespectãrii prevederilor avizului de racordare, consumatorul este rãspunzãtor
de consecințele ce decurg din acesta.
11. Prezentul aviz de racordare stã la baza contractului de furnizare a energiei electrice și
constituie parte integrantã a acestuia.
12. Valabilitatea avizului de racordare este de 12 luni de la data emiterii. Dacã în acest termen se achitã taxa de racordare și se încheie convenția pentru racordarea puterii aprobate (sau,
dupã caz, contractul de furnizare), avizul de racordare își menține valabilitatea. Avizul de racordare
își pierde valabilitatea în cazul în care se modificã datele energetice ale consumatorului, care au
stat la baza emiterii lui, indiferent de momentul modificãrii acestor date.
Director,
NOTÃ:
Consumatorii existenți pot prezenta la reactualizarea contractelor de furnizare a energiei electrice avizele obținute anterior, în situația în care acestea își pãstreazã valabilitatea, conform precizãrilor din avizele respective și dacã nu s-au modificat datele energetice care le-au fundamentat.
ANEXA Nr. 3
la Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice
la micii consumatori finali, industriali și similari
nr. ............. din anul ....., luna ................, ziua .........
CONDIÞII SPECIFICE

la contractul nr. .............. pentru locul de consum....................
Localitatea ..............................
Adresa......................................
1. Dosarul tehnic al instalației electrice: nr. ..................
2. Puterea maximã simultan absorbitã........................ kW, conform avizului de racordare
nr. .................... din ...................., emis de........................................
3. Punctul de delimitare a instalațiilor electrice:
a) furnizorului îi aparțin instalațiile din amonte de..................., la tensiunea de.................... kV;
b) consumatorului îi aparțin instalațiile din aval de................., la tensiunea de................... kV.
4. Energia electricã se livreazã în mod continuu, cu excepția perioadei pentru revizia și reparația instalațiilor energetice, proprietate a furnizorului, a duratei de remediere a avariilor și a deranjamentelor.
5. Programul de funcționare:
a) zilnic.................... ore;
b) sãptãmânal.................... zile.
6. Locul de montare a echipamentelor de mãsurare .................. .
7. Factorul de putere natural, determinat prin mãsurãtori, este de....................; energia reactivã consumatã sub factorul de putere neutral se plãtește conform tarifelor în vigoare.
8. Corecțiile indicațiilor echipamentelor de mãsurare datorate:
a) necoincidenței punctului de delimitare cu locul de montare....................;
b) alimentãrii de rezervã..................... .
9. Valorile protecției instalațiilor în punctul de delimitare (în cazul în care nu se încheie convenția de exploatare)....................A
10. Tipul de tarif practicat ..................
11. Prezenta anexã a fost încheiatã la data de ...................., în douã exemplare, câte unul
pentru fiecare parte contractantã.
Furnizor,
.....................................

Consumator,
.........................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
ANEXA Nr. 4
la Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice
la micii consumatori finali, industriali și similari
nr. ............. din anul ....., luna ................, ziua .........
DELIMITAREA INSTALAÞIILOR ELECTRICE ÎNTRE FURNIZOR ȘI CONSUMATOR
ȘI CARACTERISTICILE ECHIPAMENTELOR DE MÃSURARE

Denumirea consumatorului............................................................................., codul....................
Denumirea locului de consum.........................................................................................................
Localitatea........................................., adresa...............................................................................
A. Stația de primire este stabilitã la....................
B. Punctul de delimitare (PD) este situat:

a) în amonte de stația de primire la elementul..........................................................................;
b) în aval de stația de primire la elementul................................................................................;
c) în cadrul stației de primire la elementul................................................................................ .
C. Locul de montare a echipamentului de mãsurare pentru decontare (PM) .......................................
D. Caracteristicile echipamentului de mãsurare:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
toarelor
a)
b)

contor activ tip...................., clasa de precizie....................;
contor reactiv tip...................., clasa de precizie....................;
sumator de putere........................................;
transformator de intensitate................., clasa de precizie ..................;
transformator de tensiune...................., clasa de precizie....................;
constanta generalã a echipamentului de mãsurare (raportul de transformare al transformade intensitate, al transformatoarelor de tensiune, constanta contorului):
energie activã....................;
energie reactivã................ .

E. Schema electricã monofilarã în culori pe verso:

a) roșu pentru instalațiile furnizorului;
b) albastru pentru instalațiile consumatorului.
Furnizor,
.....................................

Consumator,
.........................................
ANEXA Nr. 4 bis
la Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice
la micii consumatori finali, industriali și similari
nr. ............. din anul ....., luna ................, ziua .........

METODOLOGIE

privind recalcularea consumului de energie electricã, în cazul defecțiunilor
la echipamentele de mãsurare

Furnizor,
.....................................

Consumator,
.........................................
ANEXA Nr. 5
la Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice
la micii consumatori finali, industriali și similari
nr. ............. din anul ....., luna ................, ziua .........

CONVENÞIE DE EXPLOATARE

încheiatã între....................., în calitate de furnizor de energie electricã,
și........................................, în calitate de consumator de energie electricã
Cap. I. Ñ Generalitãți:

a) scop;
b) obligații reciproce
Cap. II. Ñ Delimitarea instalațiilor:

Ð stabilirea punctelor fizice de delimitare a instalațiilor pentru fiecare loc de consum

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
Cap. III. Ñ Conducerea operativã prin dispecer:

a)
b)
c)
d)

ordinea de împãrțire a instalațiilor;
executarea manevrelor;
evidențe operative;
legãturi operative radiotelefonice

Cap. IV. Ñ Condiții de exploatare și întreținere reciprocã a instalațiilor:

a)
b)
c)
d)

nominalizarea instalațiilor furnizorului, care sunt exploatate și întreținute de consumator;
nominalizarea instalațiilor consumatorului, care sunt exploatate și întreținute de furnizor;
mãsuri tehnice și organizatorice de securitate a muncii și condiții de execuție a lucrãrilor;
întreruperi programate pentru revizii și reparații

Cap. V. Ñ Reglajul protecțiilor:

a) obligativitatea corelãrii protecțiilor la consumator cu protecțiile S.E.N.;
b) responsabilitatea furnizorului de a stabili și a comunica reglajele;
c) obligația consumatorului de a corela protecțiile interne din instalațiile proprii cu cele stabilite de furnizor
Cap. VI. Ñ Alte prevederi și anexe:

a) lista cuprinzând persoanele furnizorului și consumatorului care au dreptul sã solicite, sã
execute și sã conducã sau sã dispunã executarea manevrelor;
b) schema monofilarã cu marcarea punctelor de delimitare și a reglajelor protecțiilor.
Furnizor,
.....................................

Consumator,
.........................................

ANEXA Nr. 6
la Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice
la micii consumatori finali, industriali și similari
nr. ............. din anul ....., luna ................, ziua .........

E N E R G I A E L E C T R I C Ã Ș I P U T E R E A , C O N T R A C T A T E D I N S.E.N.

Denumirea consumatorului .....................................................................
Denumirea locului de consum ...............................................................
Localitatea...................., adresa .............................................................
Codul....................................................................................
În perioada ..................., luna..................., anul....................
Codul ....................................................
Forul tutelar...........................................
Furnizorul...............................................
Cantitatea de energie electricã contractatã....................MWh
Puterea contractatã....................kW
Dispecerul energetic declarã oficial penuria de combustibil, iar Guvernul aprobã limitarea sau
întreruperea furnizãrii de energie electricã, stabilind prin hotãrâre condițiile de aplicare a acestor
mãsuri.
Furnizor,
.....................................

Consumator,
.........................................
ANEXA Nr. III

C O N T R A C T-C A D R U
de furnizare a energiei electrice la marii consumatori finali, industriali și similari
nr. .................. din anul ..................., luna..................., ziua....................
Pãrțile contractante
Între................................., reprezentatã legal prin ........................, cu sediul în............................,
adresa........................................, județul...................., codul poștal...................., telefon....................,
telex......................., fax...................., codul fiscal........................., înscrisã în registrul comerțului la
nr. ...................., cont de virament nr. ..................., deschis la ...................., reprezentatã prin
............................................ și ..............................................., denumitã furnizor, având calitatea de
(director)

(director economic)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
vânzãtor, pe de o parte, și........................................, cu sediul în...................................................,
județul................, codul poștal...................., telefon...................., telex...................., fax....................,
înscrisã în registrul comerțului la nr........................, având contul nr..............................................,
deschis la........................................, codul fiscal...................., și reprezentatã prin
................................... și ...................................., denumitã consumator, în calitate de cumpãrãtor,
(manager/director)

(director economic)

pe de altã parte, s-a încheiat prezentul contract.
Obiectul contractului
Art. 1. Ñ (1) Obiectul contractului este furnizarea energiei electrice la locul de consum............................................................ din localitatea...................., adresa........................................,
și reglementarea raporturilor dintre furnizor și consumator privind furnizarea, facturarea, plata și
alte servicii, precum și condițiile de consum al energiei electrice.
(2) Termenii utilizați în prezentul contract sunt definiți în anexa nr. 1 la prezentul contract.
Durata contractului
Art. 2. Ñ Contractul de furnizare a energiei electrice se încheie pe perioada de....................,
convenitã de pãrți, furnizarea fãcându-se în condițiile stabilite prin avizul de racordare
nr. .................. din...................., emis de.................... (anexa nr. 2 la prezentul contract), și convenția de exploatare (anexa nr. 5 la prezentul contract).
Puterile medii și maxime care pot fi absorbite de consumator din instalațiile de alimentare
ale furnizorului și puterea minimã tehnologicã
Art. 3. Ñ (1) Puterile maxime contractate care pot fi absorbite din instalațiile de alimentare
ale furnizorului în regim normal de funcționare sunt:
a) puterea maximã absorbitã în afara orelor de vârf de sarcinã ale S.E.N. (anexa nr. 6 la
prezentul contract);
b) puterea maximã absorbitã în orele de vârf de sarcinã ale S.E.N. (anexa nr. 6);
c) puterea minimã tehnologicã (anexa nr. 6).
(2) Pentru regimul de limitare sau de restricție, precum și pentru situația de avarie în S.E.N.,
puterile care se reduc și puterile care se deconecteazã sunt prevãzute în anexa nr. 7 la prezentul contract.
(3) Stabilirea puterii maxime de funcționare dupã reducere, în regimul de limitare sau de restricție, se face fațã de puterile medii contractate în zilele lucrãtoare, respectiv nelucrãtoare, menționate în anexa nr. 6.
(4) Regimul de limitare sau de restricție și situația de avarie în S.E.N. sunt definite în anexa
nr. 1 la prezentul contract.
(5) Normativul de limitare (NL), Normativul de deconectãri manuale (DM), Normativul de
deconectãri automate (DASF și DASU), legal aprobate, sunt în egalã mãsurã obligatorii pentru
consumator și pentru furnizor și nu pot face obiect de negociere în cadrul prezentului contract.
Energie electricã și puteri contractate
Art. 4. Ñ (1) Cantitatea de energie electricã și puterile contractate sunt prevãzute în
anexa nr. 6.
(2) Instalațiile electrice aparținând pãrților se delimiteazã potrivit anexelor nr. 4 și 5 la prezentul contract.
Determinarea cantitãților de energie electricã furnizate și a puterilor absorbite
Art. 5. Ñ Determinarea puterilor maxime și a cantitãților de energie electricã furnizate se
face pe baza indicațiilor echipamentelor de mãsurare pentru decontare, instalate de cãtre vânzãtor
în...................., la tensiunea de ....................kV, la care se fac corecțiile prevãzute în anexele nr. 3
și 4 la prezentul contract, determinate de:
a) necoincidența punctului de delimitare cu locul de montare a echipamentelor de mãsurare;
b) alimentãri multiple și/sau de rezervã.
Art. 6. Ñ (1) În cazul în care, din motive tehnice, nu pot fi montate transformatoare de
mãsurã și contoare, pentru a se asigura clasa de precizie și la sarcini foarte scãzute, determinate
de procesul de producție al consumatorului, furnizorul și consumatorul vor conveni aplicarea corecțiilor ce se impun.
(2) Furnizorul este îndreptãțit sã monteze echipamentele de mãsurare prevãzute în anexa
nr. 4 care sã permitã mãsurarea corectã a consumului de energie electricã și în cazul regimului
deformant și/sau nesimetric.
Echipamente de mãsurare
Art. 7. Ñ (1) Echipamentele de mãsurare care servesc la decontarea între pãrțile contractante vor fi omologate legal, vor fi montate numai de furnizor și vor fi procurate, de regulã, de
acesta.
(2) Echipamentele de mãsurare care vor fi procurate de consumator vor fi avizate în prealabil de furnizor și vor fi predate acestuia, iar valoarea lor se va scãdea din contravaloarea taxei de
racordare.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
(3) În cazul în care echipamentul de mãsurare este defect, calculul cantitãților de energie
electricã consumatã se face potrivit metodologiei stabilite de furnizor împreunã cu consumatorul,
conform prevederilor anexei nr. 4 bis la prezentul contract.
(4) În cazul în care schimbarea echipamentului de mãsurare existent, prevãzut în anexa
nr. 4, este solicitatã de consumator și este avizatã de furnizor, valoarea acestuia, precum și a
lucrãrilor de înlocuire și de montare a echipamentului de mãsurare nou va fi suportatã, în
totalitate, de consumatorul respectiv.
(5) Dacã echipamentul de mãsurare se aflã montat în instalațiile furnizorului, la constatarea
oricãrei defecțiuni în funcționarea acestuia, furnizorul are obligația sã anunțe imediat consumatorul
și sã ia mãsuri pentru remedierea și recalcularea consumului de energie în cauzã.
(6) Dacã echipamentul de mãsurare este montat în instalațiile consumatorului, la constatarea
oricãrei defecțiuni în funcționarea acestuia, consumatorul are obligația sã anunțe imediat furnizorul,
pentru remedierea defecțiunilor și pentru recalcularea consumului în cauzã.
(7) În cazul în care furnizorul constatã defecțiuni la echipamentele de mãsurare aflate în
instalațiile consumatorului, care nu au fost anunțate de cãtre consumator furnizorului, acesta va
recalcula consumul de energie electricã, conform prevederilor art. 15 alin. (4), (5) și (6), dupã caz.
(8) În cazul în care se constatã defecțiuni neanunțate la echipamentele de mãsurare aflate
în instalațiile furnizorului, se aplicã procedura prevãzutã la alineatul precedent.
Art. 8. Ñ (1) Furnizorul stabilește de comun acord cu consumatorul, pentru fiecare loc de
consum, tipul echipamentelor de mãsurare, în funcție de categoria consumatorului și de tariful care
urmeazã sã fie aplicat.
(2) Instalarea echipamentelor de mãsurare se va face în locuri accesibile, atât furnizorului,
cât și consumatorului, pentru citire.
Art. 9. Ñ În cazul în care se convine prin contract, se admite utilizarea unor echipamente
de citire la distanțã și a tehnicii de calcul pentru decontarea energiei electrice, cu folosirea unor
agregate acceptate de ambele pãrți.
Art. 10. Ñ (1) Echipamentele de mãsurare vor fi verificate periodic sau ori de câte ori este
necesar și vor fi înlocuite, în caz de uzurã sau de avariere, de furnizor pe cheltuiala sa.
(2) În cazul în care deteriorarea, în orice mod, se produce din vina consumatorului, acesta
va suporta costul reparației echipamentelor deteriorate și al lucrãrilor de demontare, verificare și
remontare.
(3) Verificarea periodicã a echipamentelor de mãsurare se face la termenele stabilite prin
instrucțiunile metrologice în vigoare.
Art. 11. Ñ Echipamentele de mãsurare se monteazã, de regulã, în stația de primire sau în
imediata apropiere a acesteia.
Art. 12. Ñ (1) Contoarele pasante, montate în instalațiile de utilizare de cãtre consumatori,
nu servesc la decontarea energiei electrice cu furnizorul.
(2) Furnizorul nu monteazã, nu interpreteazã indicațiile contoarelor pasante și nu se implicã
în neînțelegerile dintre consumator și subconsumatorii acestuia.
Art. 13. Ñ (1) Echipamentele de mãsurare se monteazã și se sigileazã de cãtre furnizor, în
prezența, în mod obligatoriu, a delegatului împuternicit al consumatorului, consemnându-se aceste
operațiuni într-un proces-verbal semnat de ambele pãrți.
(2) În categoria echipamentelor de mãsurare sunt cuprinse: contoarele de energie electricã
activã și reactivã, ceasurile de comutare, sumatorul de putere, transformatoarele de mãsurã pentru
intensitate și tensiune, șirurile de cleme, siguranțele fuzibile aferente circuitelor de tensiune și altele
asemenea. Furnizorul are obligația sã sigileze toate elementele prin care se poate influența mãsurarea corectã a puterilor și energiei electrice consumate.
Art. 14. Ñ Ruperea sau violarea sigiliilor aplicate echipamentelor de mãsurare, ocolirea acestora sau sustragerea de energie electricã în orice mod, precum și afectarea integritãții lor, atunci
când acestea se aflã în incinta consumatorului, se pedepsesc în conformitate cu prevederile legale
în vigoare.
Art. 15. Ñ (1) Furnizorul are obligația sã înlocuiascã în termen de cel mult 10 zile de la
data înregistrãrii sesizãrii scrise echipamentul de mãsurare reclamat ca fiind defect sau suspect de
înregistrãri eronate.
(2) Echipamentul de mãsurare reclamat în scris de consumator ca fiind defect sau suspect
de înregistrãri eronate poate fi verificat la locul funcționãrii de cãtre furnizor, cu acceptul și în prezența consumatorului respectiv.
(3) Echipamentul de mãsurare demontat se verificã de cãtre un laborator metrologic autorizat,
care stabilește eroarea de înregistrare ce se va utiliza la recalcularea consumului pe perioada
nefuncționãrii acestuia.
(4) Dacã, cu ocazia verificãrii schemei de montaj, a exactitãții indicațiilor contoarelor și a
reductoarelor de mãsurã, fãcutã din inițiativa furnizorului sau la cererea consumatorului, se constatã arderi de siguranțe pe reductoare, defectarea cablurilor de mãsurã sau alte defecte ori abateri ale indicațiilor contoarelor sau reductoarelor de mãsurã, în afara toleranțelor metrologice,
furnizorul va proceda la recalcularea facturilor, corespunzãtor duratei de neînregistrare corectã a
echipamentului existent de mãsurare a consumului de putere și energie electricã. În situația în
care perioada respectivã nu poate fi stabilitã, recalcularea facturilor se face pentru perioada

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
anterioarã începând cu prima lunã care urmeazã ultimei verificãri metrologice, fãrã a se putea
depãși 36 de luni. Recalcularea consumului de energie se va face folosind coeficientul de corecție al indicațiilor contoarelor, determinat prin verificarea lor și a reductoarelor de mãsurã, și în
funcție de eventuala eroare din schema de montaj.
(5) În cazul în care un asemenea coeficient nu poate fi determinat, consumul de energie electricã se va recalcula retroactiv, conform metodologiei stabilite de furnizor împreunã cu consumatorul,
pe baza indicațiilor contoarelor nou-montate, pentru perioada imediat urmãtoare, ținând seama de
eventuala schimbare a structurii consumului și a modului de utilizare a energiei electrice.
Art. 16. Ñ În cazul consumatorului cu centralã electricã proprie interconectatã la rețelele furnizorului, se va încheia separat contract de achiziție de energie electricã.
Art. 17. Ñ Se interzice conectarea la rețelele furnizorului a instalației de utilizare a unui consumator, dacã nu este prevãzutã cu echipamente de mãsurare.
Tarife și prețul energiei electrice. Modalitãți și condiții de platã
Art. 18. Ñ (1) În condițiile actualelor tarife, tipul de tarif practicat între pãrți se negociazã, cu
respectarea prevederilor legale.
(2) La intrarea în vigoare a unui nou sistem de tarifare, aprobat de cãtre autoritatea competentã, tariful este ales liber de cãtre consumator, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 19. Ñ Corespunzãtor tipului de tarif stabilit, consumatorul va achita pânã la data de 6 a
lunii factura emisã de furnizor la data de întâi a lunii de facturare, astfel:
a) pentru consumatorul la care se aplicã tariful binom, contravaloarea taxei de putere, la
valoarea puterilor contractate lunar, conform anexei nr. 6;
b) pentru consumatorul cu tarif monom, contravaloarea a jumãtate din consumul de energie
electricã activã contractat, conform anexei nr. 6.
Art. 20. Ñ (1) La finele perioadei de facturare se face citirea echipamentelor de mãsurare,
consemnându-se într-un proces-verbal, semnat de pãrți, cantitãțile de energie electricã activã și
reactivã livrate, precum și puterile electrice absorbite. Cu acordul pãrților se admite citirea de la
distanțã sau autocitirea efectuatã de contor sau de consumator.
(2) Furnizorul comunicã în scris consumatorului perioada în care face citirea echipamentelor
de mãsurare, consumatorul fiind obligat sã asigure prezența delegatului împuternicit pentru semnarea procesului-verbal de citire. În situația în care echipamentul de mãsurare se aflã instalat la
consumator, acesta are obligația sã asigure accesul reprezentantului furnizorului. În cazul absenței
delegatului consumatorului se încheie procesul-verbal de citire de cãtre furnizor a echipamentelor
de mãsurare, motivându-se absența consumatorului. Eventualele regularizãri se fac la urmãtoarea
citire, în prezența delegatului consumatorului.
(3) Furnizorul emite factura de regularizare în termen de 5 zile lucrãtoare de la expirarea
lunii de facturare.
Art. 21. Ñ Facturile privind energia electricã se vor achita conform modalitãților de platã prevãzute de legislația în materie. La încheierea contractului consumatorul de energie electricã va
prezenta o dovadã a disponibilitãții validate de banca finanțatoare, reînnoitã la începutul fiecãrui trimestru. Consumatorul va constitui o garanție expresã, alcãtuitã din bunuri mobile sau imobile, care
nu fac parte din capitalul lui social.
Art. 22. Ñ Întârzierea la platã a facturilor cu peste 30 de zile dã dreptul furnizorului sã procedeze potrivit dispozițiilor legale în materie, trecând la urmãrirea silitã a creanțelor, acceptate
expres de consumator.
Obligațiile furnizorului
Art. 23. Ñ Furnizorul are urmãtoarele obligații:
a) sã asigure consumatorului puterea și energia electricã contractate în termenii prezentului
contract;
b) sã asigure nivelul de siguranțã precizat în anexa nr. 3, dacã au fost executate integral
lucrãrile prevãzute în avizul de racordare;
c) sã asigure în punctul de delimitare parametrii de calitate, respectiv frecvența și tensiunea,
la valorile nominale, cu abaterile prevãzute de reglementãrile în vigoare. Limitele variațiilor de tensiune în punctul de delimitare sunt valabile numai în cazul în care consumatorul realizeazã un
factor de putere mediu lunar mai mare sau egal cu 0,92;
d) sã verifice funcționarea echipamentelor de mãsurare a energiei electrice, conform reglementãrilor metrologice în vigoare;
e) sã reconsidere mãrimile de reglaj ale protecțiilor din instalațiile sale, la cererea justificatã
a consumatorului;
f) sã efectueze reviziile și reparațiile programate ale echipamentelor și instalațiilor de alimentare proprii;
g) sã anunțe consumatorul, cu minimum 3 zile lucrãtoare înainte, despre întreruperile programate în furnizarea energiei electrice;

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
h) în cazul unor defecțiuni în instalația de utilizare a consumatorului, sã ia mãsuri, la cererea
acestuia, de întrerupere a furnizãrii energiei electrice și de separare vizibilã a instalației de utilizare
a consumatorului de instalația de alimentare, care sã îi permitã acestuia remedierea defecțiunilor;
i) sã citeascã lunar echipamentele de mãsurare a energiei electrice, pentru stabilirea cantitãților facturate;
j) sã inițieze modificarea și completarea contractului de furnizare a energiei electrice sau a
anexelor la acesta ori de câte ori apar elemente noi, inclusiv prin acte adiționale, atunci când
considerã necesarã detalierea, completarea sau introducerea unor clauze noi;
k) sã nu deterioreze bunurile consumatorului și sã refacã pãrțile de construcții legal executate aparținând consumatorului la starea lor funcționalã, dacã au fost deteriorate din vina sa, conform prevederilor legale privind respectarea calitãții în construcții;
l) sã permitã accesul delegatului consumatorului la echipamentele de mãsurare, atunci când
acestea sunt montate în instalația furnizorului;
m) sã factureze consumatorului energia electricã și puterea la tarifele legale în vigoare;
n) sã verifice în cel mai scurt timp situațiile deosebite sesizate de consumator și sã rãspundã în termen legal tuturor reclamațiilor și sesizãrilor scrise ale acestuia;
o) sã planifice lucrãri de întreținere, revizii și reparații ale instalațiilor de alimentare a unui
consumator sezonier, în perioada în care acesta nu este în campanie;
p) sã respecte normele și prescripțiile tehnice în vigoare privind calitatea energiei electrice
furnizate și verificarea echipamentelor de mãsurare;
r) sã asigure puterea minimã tehnologicã în regim de limitare sau de restricție specificatã în
anexa nr. 7 la prezentul contract și sã acorde despãgubiri egale cu contravaloarea energiei electrice nefurnizate, conform contractului;
s) sã acorde reduceri de tarif la achitarea integralã în avans a consumului de energie electricã, în condițiile existenței unor prevederi legale în acest sens.
Drepturile furnizorului
Art. 24. Ñ Furnizorul are urmãtoarele drepturi:
a) sã întrerupã, în baza preavizului de 5 zile calendaristice dat în prealabil, furnizarea energiei electrice consumatorilor care nu achitã în termen facturile pe care le emite pentru contravaloarea energiei electrice consumate și penalitãțile de întârziere, fãrã asigurarea puterii minime
tehnologice;
b) în regim de limitãri și restricții, atunci când este deficit de putere și/sau de energie în
S.E.N., este în drept sã aplice consumatorilor tranșele de limitare a puterii precizate în anexa
nr. 7. Tranșa de limitare care trebuie aplicatã și durata de aplicare se comunicã consumatorului
prin telex, fax sau notã telefonicã, cu cel puțin 24 de ore înainte de aplicare, fiind conformã cu
normativul de limitãri;
c) în situațiile în care apar deficite de putere și/sau de energie electricã ca urmare a situației de avarie în S.E.N., este în drept sã aplice, la ordinul dispecerului energetic, mãsuri de deconectare manualã sau automatã a puterii absorbite de consumator, potrivit normativelor precizate la
art. 3 alin. (5), pentru prevenirea sau lichidarea unor avarii în S.E.N. (anexa nr. 7);
d) sã verifice periodic sau ori de câte ori este necesar echipamentele de mãsurare care
servesc la decontarea energiei electrice;
e) sã aibã acces în incinta consumatorului, pentru verificarea instalației de alimentare și utilizare a energiei electrice, a echipamentelor de mãsurare și a respectãrii prevederilor contractuale;
f) accesul delegatului sãu pentru verificarea echipamentelor de mãsurare din incinta consumatorului sau pentru verificarea altor prevederi contractuale; accesul se va efectua în prezența
delegatului împuternicit al consumatorului.
Obligațiile consumatorului
Art. 25. Ñ Consumatorul are urmãtoarele obligații:
a) sã achite integral și la termen facturile emise de furnizor, eventualele corecții sau regularizãri ale acestora urmând sã fie efectuate la urmãtoarea facturare;
b) sã asigure din surse proprii alimentarea cu energie electricã a echipamentelor și a instalațiilor la care întreruperea furnizãrii energiei electrice poate avea efecte deosebite (incendii, accidente umane, explozii, deteriorãri de utilaje etc.);
c) sã pãstreze intacte echipamentele de mãsurare a energiei electrice, sã nu influențeze
funcționarea corectã a acestora și sã nu blocheze accesul furnizorului la echipamentele de mãsurare și la celelalte instalații ale sale, interzicându-se consumatorului orice acțiune asupra acestora;
d) sã nu livreze energie electricã din instalațiile sale altor consumatori, fãrã avizul scris al
furnizorului;
e) sã respecte normele și prescripțiile tehnice în vigoare în vederea eliminãrii efectelor negative asupra calitãții energiei electrice;
f) sã respecte dispozițiile dispecerului energetic, conform reglementãrilor în vigoare privind
schema de funcționare a instalațiilor consumatorului racordate la S.E.N.;
g) sã nu modifice valorile parametrilor de protecție și de reglaj stabilite cu furnizorul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
h) sã întocmeascã și sã punã la dispoziție furnizorului, la cererea acestuia, curbele de consum zilnice, pe perioada solicitatã, iar consumatorii care au centrale electrice proprii interconectate
la S.E.N. sã comunice și datele privind funcționarea acestora;
i) sã ia mãsuri de evitare a supracompensãrii energiei reactive, conform prescripțiilor. În caz
contrar, consumatorul ale cãrui instalații de compensare genereazã energie reactivã injectatã în
S.E.N. este obligat sã plãteascã daunele justificate cerute de consumatorii afectați și, respectiv,
pierderile suplimentare justificate de energie activã produse în instalațiile furnizorului;
j) sã asigure, pentru echipamentele de mãsurare situate în incinta sa, integritatea acestora,
inclusiv a sigiliilor aplicate de furnizor și de organele metrologice;
k) sã ia mãsurile necesare, din punct de vedere al schemelor interne de alimentare a instalațiilor de protecție și automatizare, inclusiv din punct de vedere al instalațiilor și echipamentelor
tehnologice, pentru asigurarea funcționãrii în continuare a receptoarelor importante în cazul funcționãrii automaticii din instalațiile furnizorului sau ale consumatorului, precum și în cazul apariției
golurilor de tensiune și a șocurilor de putere activã și reactivã, în scopul exploatãrii sigure și economice a instalațiilor electrice;
l) sã comunice în scris furnizorului orice modificare a elementelor care au stat la baza întocmirii contractului;
m) sã suporte în totalitate orice consecințe asupra subconsumatorilor, ce decurg din restricționarea sau din întreruperea furnizãrii energiei electrice cãtre consumator, ca urmare a nerespectãrii prevederilor prezentului contract, inclusiv în cazul neplãții energiei electrice;
n) sã permitã furnizorului, la solicitarea acestuia, întreruperea planificatã a alimentãrii cu energie electricã pentru întreținere, revizii și reparații executate în instalațiile furnizorului;
o) sã rãspundã material pentru pagubele justificate produse furnizorului sau altor consumatori,
ca urmare a funcționãrii necorespunzãtoare a echipamentelor sau a instalațiilor proprii ori a acțiunii personalului propriu.
Drepturile consumatorului
Art. 26. Ñ Consumatorul are urmãtoarele drepturi:
a) sã consume energie electricã din instalațiile furnizorului, în conformitate cu prevederile prezentului contract;
b) sã solicite furnizorului modificarea și completarea prezentului contract și a anexelor la
acesta sau sã inițieze acte adiționale la contract, atunci când apar elemente noi sau când considerã necesarã detalierea ori completarea unor clauze contractuale;
c) sã beneficieze de serviciile furnizorului, în condițiile negocierii unor contracte pentru prestãri de servicii energetice, conform prevederilor legale;
d) sã verifice respectarea prevederilor prezentului contract, în prezența delegatului împuternicit al furnizorului;
e) sã aibã acces la echipamentele de mãsurare, în vederea decontãrii, chiar dacã acestea
se aflã în incinta furnizorului, în scopul facturãrii corecte;
f) sã racordeze la instalațiile proprii, cu avizul scris al furnizorului, în condiții legale, consumatorii de energie electricã (subconsumatorii), dacã aceste relații sunt perfectate prin contracte de
furnizare a energiei electrice;
g) sã solicite furnizorului mãsuri pentru remedierea defecțiunilor și a deranjamentelor survenite la instalațiile sale; atunci când se constatã cã acestea sunt localizate în instalațiile furnizorului, dar sunt provocate din culpa consumatorului, acesta va suporta costul remedierii, al
contravalorii justificate a pagubelor produse furnizorului și altor consumatori prin nelivrarea energiei
electrice.
Rãspunderea contractualã
Art. 27. Ñ Pentru neexecutarea, în totalitate sau în parte, a obligațiilor prevãzute în prezentul contract, pãrțile se supun și rãspund conform prevederilor Codului civil, Codului comercial, legilor și ale altor acte normative în vigoare.
Art. 28. Ñ (1) Pentru neachitarea facturii emise de furnizor în termen de 10 zile calendaristice de la data înregistrãrii acesteia la consumator se percepe o penalizare de 0,4% pentru fiecare
zi de întârziere, cu începere din prima zi a înregistrãrii facturii la consumator și pânã la achitarea
ei, conform art. 1066 și urmãtoarele din Codul civil. Valoarea totalã a penalizãrilor nu poate depãși
valoarea facturii.
(2) Dupã trecerea a 15 zile calendaristice de la aplicarea penalizãrilor, dacã factura nu a fost
achitatã de consumator, furnizorul va proceda la întreruperea furnizãrii energiei electrice, cu un
preaviz de 5 zile calendaristice, iar eventualele consecințe ce rezultã din aceastã întrerupere îl
privesc în exclusivitate pe consumator.
(3) Factura se considerã achitatã de cãtre consumator, respectiv încasatã de furnizor, la data
apariției sumei în extrasul de cont bancar al furnizorului, la data preluãrii cecului ori la data intrãrii
numerarului în casieria acestuia sau prin orice mod prevãzut expres în alte reglementãri legale de platã.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
(4) Dupã efectuarea plãții facturilor și a penalizãrilor respective, furnizorul va realimenta consumatorul în termen de maximum 3 zile calendaristice.
(5) În cazul în care consumatorul nu efectueazã în termen de cel mult 15 zile calendaristice
de la data întreruperii furnizãrii energiei electrice plata integralã a consumului și a penalitãților aplicate, furnizorul are dreptul sã rezilieze de drept contractul de furnizare a energiei electrice și sã
desființeze instalația de alimentare, urmând sã obținã pe cale legalã îndestularea din garanțiile privilegiate, constituite cu ocazia încheierii contractului.
Art. 29. Ñ Consumatorul cãruia i s-a desființat instalația de alimentare, dupã ce a plãtit facturile restante și penalitãțile aferente, poate cere o nouã alimentare, urmând aceeași metodologie
ca în cazul unui nou consumator.
Art. 30. Ñ (1) Refuzul total sau parțial al consumatorului de a plãti o facturã emisã de
furnizor se va aduce la cunoștințã acestuia în termen de 5 zile calendaristice de la data primirii ei.
(2) Reclamațiile ulterioare efectuãrii plãții facturilor se conciliazã între pãrți în termen de
10 zile calendaristice de la data formulãrii pretențiilor de cãtre consumator.
(3) În cazul în care, ca urmare a unor recalculãri conciliate între pãrți, nivelul consumului
facturat se reduce, nu se vor încasa penalitãți pentru diferența respectivã.
Art. 31. Ñ (1) În cazul în care consumatorul depãșește puterea maximã contractatã a fi
absorbitã în timpul orelor de vârf de sarcinã ale S.E.N. pe o duratã de 15 minute cu peste 10 %,
acesta va plãti pentru depãșirea de putere de douã ori prețul corespunzãtor tarifului prevãzut în
contract.
(2) Orele de vârf de sarcinã ale S.E.N. se aprobã anual de cãtre ANRE pânã la data de
30 septembrie. În cazul în care, pânã la aceastã datã, nu se modificã structura acestora, orele de
vârf de sarcinã ale S.E.N. din anul anterior rãmân valabile pentru anul urmãtor.
Art. 32. Ñ Energia reactivã consumatã în perioada de facturare cu un factor de putere mai
mic de 0,92 se plãtește astfel (cu excepția situației în care mijloacele de compensare ale consumatorului au fost deconectate din dispoziția dispecerului energetic):
a) în cazul în care consumatorul realizeazã un factor de putere mediu lunar sub 0,92, acesta
va plãti diferența dintre cantitatea de energie electricã reactivã consumatã și cantitatea corespunzãtoare factorului de putere neutral la prețul în vigoare;
b) în cazul în care consumatorul realizeazã un factor de putere mediu lunar mai mic de
0,65, acesta va plãti energia electricã reactivã rezultatã din diferența dintre cantitatea consumatã și
cea corespunzãtoare factorului de putere de 0,92 cu de trei ori prețul în vigoare.
Art. 33. Ñ (1) Pentru întreruperile în furnizarea energiei electrice, care depãșesc limitele
gradului de siguranțã prevãzut în contract și ale cãror cauze s-au identificat a fi din culpa
furnizorului, despãgubirea datoratã de furnizor nu va depãși, pe întrerupere și în limita prejudiciului
suferit de consumator, contravaloarea energiei electrice furnizate în cursul unei zile medii, din
punct de vedere al livrãrii considerate, ziua medie fiind stabilitã pe baza ultimei citiri. Pentru
întreruperile din aceeași zi, suma despãgubirilor nu va putea depãși de douã ori prețul energiei
electrice vândute în cursul unei zile medii.
(2) Neîndeplinirea de cãtre consumator a obligațiilor prevãzute la art. 25 lit. b) determinã,
implicit, riscul consumatorului de a primi o despãgubire limitatã.
Art. 34. Ñ (1) Pentru energia electricã furnizatã unui mare consumator pe o duratã mai
mare de 30 de minute consecutive, cu o tensiune sau o frecvențã în afara limitelor prevãzute de
reglementãrile în vigoare, la cererea scrisã a consumatorului, furnizorul va acorda o reducere tarifarã pentru energia electricã furnizatã cu abaterile menționate, de câte 12,5% pentru fiecare dintre
acestea.
(2) Cererea scrisã a consumatorului pentru aplicarea reducerii tarifare se va depune la furnizor în maximum 3 zile lucrãtoare de la constatarea situației anormale.
(3) Durata pentru care urmeazã sã fie calculate reducerile tarifare la energia furnizatã în
condițiile prevederilor acestui articol se determinã pe baza diagramelor echipamentelor înregistratoare, specificate în contract și verificate metrologic. Energia electricã consumatã se determinã pe
baza diagramelor echipamentelor înregistratoare, verificate metrologic, sau a înregistrãrii sistemelor
de mãsurare a consumului de putere și de energie, prin tehnicã de calcul sau printr-o altã metodã
convenitã între furnizor și consumator.
(4) Furnizorul este exonerat de rãspundere pentru creșterea tensiunii peste limitele prevãzute
în reglementãrile în vigoare, în cazul în care abaterile au avut drept cauzã livrarea de putere reactivã de cãtre consumator în rețelele furnizorului, fãrã ca acesta din urmã sã fi aprobat acest
regim.
Art. 35. Ñ Reducerile tarifare menționate în articolul precedent se acordã numai în situația în
care în perioada de consum respectivã consumatorul s-a încadrat în puterile prevãzute în contract
și a realizat un factor de putere mai mare sau egal cu 0,92.
Art. 36. Ñ (1) Furnizorul nu rãspunde fațã de consumator pentru întreruperea furnizãrii energiei electrice sau pentru calitatea energiei electrice furnizate, în cazul unor calamitãți sau al unor
fenomene ale naturii care au avut o intensitate mai mare decât cele prevãzute în prescripțiile de
proiectare.
(2) De asemenea, furnizorul nu rãspunde pentru întreruperile cauzate de consumator.
(3) Calamitãțile naturale vor fi stabilite de organul de drept.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
Întreruperi și limitãri în furnizarea energiei electrice
Art. 37. Ñ (1) Furnizorul va întrerupe consumatorului furnizarea energiei electrice în urmãtoarele cazuri:
a) consumul energiei electrice cu contract expirat, fãrã acordarea preavizului de deconectare;
b) consumul fraudulos de energie electricã, fãrã acordarea preavizului de deconectare;
c) depãșirea puterii aprobate prin avizul de racordare;
d) neachitarea facturilor emise de furnizor sau a altor sume datorate acestuia de cãtre consumator, în condițiile stabilite, precum și neplata daunelor justificate rezultate din deteriorarea unor
instalații ale furnizorului;
e) împiedicarea delegatului împuternicit al furnizorului de a monta, verifica, înlocui sau de a citi
echipamentele de mãsurare, de a verifica și remedia defecțiunile în instalațiile care sunt proprietate a
furnizorului, atunci când acestea se aflã pe teritoriul consumatorului, de a verifica instalațiile proprii
consumatorului, situate în amonte de alt consumator, sau de a racorda un nou consumator;
f) împiedicarea accesului furnizorului de a culege datele necesare pentru recalcularea consumului, în cazul constatãrii unor situații care conduc la înregistrarea eronatã a consumului de energie electricã;
g) contractul de furnizare a energiei electrice este pe numele altei persoane fizice sau juridice decât al celei care deține de drept locul de consum;
h) consumatorul nu aplicã reducerea puterii absorbite, cerutã de furnizor în regim de restricții, conform contractului și în termenii prevãzuți în acesta;
i) consumatorul nu respectã programul convenit pentru întreruperi în scopul executãrii reviziilor tehnice ale instalației de alimentare, a altor lucrãri în instalațiile furnizorului sau refuzã sã participe la întocmirea acestor programe;
j) consumatorul modificã reglajele instalațiilor de protecție stabilite cu furnizorul;
k) consumatorul nu a luat la termenele convenite cu furnizorul mãsurile de limitare a perturbațiilor pânã la valorile normate;
l) nerespectarea limitelor zonelor de protecție pentru rețelele și instalațiile electrice, conform
legislației în vigoare;
m) periclitarea vieții sau a sãnãtãții oamenilor ori a integritãții bunurilor materiale;
n) pentru prevenirea sau limitarea extinderii avariilor în echipamentele electroenergetice în
zonele de rețea electricã sau la nivelul întregului S.E.N.;
o) pentru executarea unor manevre și a unor lucrãri impuse de situații de urgențã, care nu
se pot efectua fãrã întreruperi;
p) în alte cazuri în care se specificã acest drept în prezentul contract.
(2) Furnizorul va limita furnizarea energiei electrice sau a puterii contractate, în cazurile prevãzute la art. 3 și în anexa nr. 7.
(3) Eventualele pagube ce s-ar produce din cauza întreruperii și a limitãrii furnizãrii energiei
electrice la consumator în cazurile de mai sus îl privesc în exclusivitate pe consumator.
(4) Furnizorul are dreptul sã întrerupã complet furnizarea energiei electrice cãtre consumator,
pentru a lua mãsuri imediate de prevenire sau de lichidare a avariilor din instalațiile sale, anunțând
în prealabil consumatorul, în afara cazurilor în care urgența nu o permite.
(5) Întreruperea furnizãrii energiei electrice se realizeazã:
a) fãrã preaviz, în cazurile prevãzute la alin. (1) lit. a), b), f), g),h), j), n) și o);
b) cu preaviz de 5 zile calendaristice, în cazurile prevãzute la alin. (1) lit. c), d) e), i), l), k),
m), p).
Art. 38. Ñ (1) Întreruperile în furnizarea energiei electrice, care depãșesc limitele prevãzute
prin contract și pentru care s-au înregistrat sesizãri scrise din partea consumatorilor, vor fi analizate
de cãtre furnizor și consumator, pentru stabilirea responsabilitãților ce decurg din aceste evenimente.
(2) Termenul pentru depunerea sesizãrii scrise de cãtre consumator este de maximum 3 zile
lucrãtoare de la data întreruperii furnizãrii energiei electrice.
Art. 39. Ñ (1) Furnizorul este obligat sã efectueze împreunã cu consumatorul analiza întreruperilor menționate la articolul precedent, în maximum 10 zile calendaristice de la primirea sesizãrii consumatorului.
(2) Consumatorul va pune la dispoziție furnizorului toate datele legate de întrerupere și care
sunt necesare pentru susținerea sesizãrii.
(3) Sesizarea consumatorului privind întreruperile care au avut loc în furnizarea energiei electrice va fi însoțitã de documente justificative din care sã rezulte cu certitudine cele reclamate de
acesta, inclusiv cantitatea de energie nelivratã, prejudiciul realizat și modul de acționare a personalului propriu pentru limitarea efectelor întreruperii alimentãrii cu energie electricã.
Garanții privilegiate
Art. 40. Ñ Garanțiile privilegiate, constituite cu ocazia încheierii contractului de furnizare a
energiei electrice, sunt urmãtoarele:
a) consumatorul va prezenta furnizorului, cu ocazia încheierii contractului de furnizare a energiei electrice, precum și la începutul fiecãrui trimestru, acreditivul avalizat de banca sa finanțatoare;
b) consumatorul consimte sã constituie o garanție asupra bunurilor sale neprevãzute în capitalul sãu social, în vederea achitãrii datoriilor sale cãtre furnizor, în lipsa disponibilitãților bãnești.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
Alte clauze specifice
Art. 41. Ñ În cazul nesemnãrii și nedepunerii la furnizor de cãtre consumatorul existent a
prezentului contract în termen de 10 zile calendaristice de la primirea lui, furnizorul va întrerupe
furnizarea energiei electrice cu un preaviz de 24 de ore.
Art. 42. Ñ (1) Soluționarea eventualelor divergențe între furnizor și consumator, care apar la
încheierea contractelor de furnizare a energiei electrice, se face dupã cum urmeazã:
a) pe cale amiabilã, prin conciliere între pãrți, în termen de 15 zile calendaristice de la depunerea contractului semnat cu divergențe sau cu obiecțiuni. Nerespectarea termenului menționat la
art. 41 anuleazã dreptul de formulare a divergențelor sau a obiecțiunilor;
b) de cãtre ANRE, în caz de menținere a divergențelor sau a obiecțiunilor între pãrți;
c) prin contestarea de cãtre pãrți a hotãrârii ANRE, în termen de 15 zile calendaristice de la
luarea la cunoștințã, la organul judecãtoresc competent.
(2) În condițiile în care existã un contract în vigoare între furnizor și consumator, toate divergențele dintre pãrți vor fi rezolvate pe baza contractului în vigoare.
Art. 43 Ñ Anexele nr. 1Ñ7 și orice alte anexe agreate de pãrți fac parte integrantã din prezentul contract.
Art. 44. Ñ Forța majorã apãrã de rãspundere partea care o invocã la termenele și în condițiile legii.
Art. 45. Ñ (1) Rezilierea contractului de furnizare a energiei electrice din inițiativa furnizorului, înainte de expirarea acestuia se face în urmãtoarele cazuri:
a) neplata contravalorii energiei electrice furnizate și a penalitãților legale în condițiile stabilite
prin prezentul contract;
b) pierderea calitãții de persoanã juridicã a consumatorului, care a stat la baza încheierii
contractului, cu un preaviz de 5 zile calendaristice;
c) refuzul consumatorului de a încheia un nou contract ori de a perfecta sau reactualiza
contractul existent, în condițiile modificãrii reglementãrilor sau a condițiilor tehnico-economice care
au stat la baza încheierii acestuia, cu un preaviz de 30 de zile calendaristice;
d) în alte condiții prevãzute de reglementãrile legale în vigoare.
(2) Rezilierea contractului din inițiativa consumatorului, înaintea expirãrii acestuia, se face cu
anunțarea prealabilã în scris a furnizorului, în termen de 30 de zile calendaristice. În caz contrar,
el va fi urmãrit pentru plata energiei electrice consumate, pânã la încheierea contractului de furnizare a energiei electrice cu un eventual nou consumator.
(3) Sistarea temporarã a furnizãrii energiei electrice se poate efectua, fãrã rezilierea contractului, la solicitarea în scris a consumatorului, pentru o perioadã de minimum 3 luni și de maximum
12 luni. Consumatorul va plãti contravaloarea lucrãrilor efectuate de furnizor în acest scop. De
asemenea, sistarea temporarã a furnizãrii energiei electrice se poate face și din cauze independente de voința furnizorului (revizii tehnice, deranjamente, lipsa puterii în S.E.N. etc.).
Prezentul contract a fost încheiat la data de ............................ în douã exemplare, câte unul
pentru fiecare parte contractantã, și va intra în vigoare la data de ............................. .

Furnizor,

Consumator,

Director
..................

Director economic,
....................

Manager/Director,
...................

Director economic,
..........................

Oficiul juridic
...................

Serviciul de marketing
....................

Oficiul juridic
....................

Energetic
.........................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999

25

ANEXA Nr. 1
la Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice
la marii consumatori finali, industriali și similari
nr. ............. din anul ....., luna ................, ziua .........
DEFINIÞII

1. A furniza energie electricã Ñ a alimenta cu energie
electricã, în baza unei înțelegeri contractuale, prealabile.
2. ANRE Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Energiei.
3. Aviz de racordare Ñ avizul scris care se emite de
cãtre furnizor, asupra posibilitãților și condițiilor de alimentare cu energie electricã oferite de furnizor pentru satisfacerea cerințelor consumatorului, precizate la solicitarea
avizului.
4. Consumator final Ñ persoanã fizicã sau juridicã care
consumã energie electricã pe bazã de contract și ale cãrei
instalații electrice de utilizare sunt conectate la instalația de
alimentare a furnizorului prin unul sau mai multe puncte de
delimitare prin care primește și, în condiții determinate,
refurnizeazã energie electricã unor subconsumatori.
Consumatorii pot avea unul sau mai multe locuri de consum. Sunt definiți mici consumatori cei cu puteri contractate
de 100 kW sau mai mici pe loc de consum.
5. Consumator industrial și similar Ñ consumatorul care
folosește energia electricã, în principal în domeniul extragerii de materii prime, al fabricãrii unor materiale sau al
prelucrãrii materiilor prime, a materialelor ori a unor produse agricole în mijloace de producție sau bunuri de consum. Prin asimilare, șantierele de construcții, stațiile de
pompare, inclusiv cele pentru irigații, unitãțile de transporturi feroviare, rutiere, navale și aeriene și altele asemenea
sunt considerate consumatori industriali.
6. DASF Ñ Normativul de descãrcare automatã a sarcinii de scãdere a frecvenței.
7. DASU Ñ Normativul de descãrcare automatã a sarcinii de scãdere a tensiunii.
8. DM Ñ Normativul de deconectare manualã, care
cuprinde consumatorii principali pe tranșe de deconectare
și pe puteri deconectate, aplicat în cazul penuriei de combustibil sau în situații excepționale.
9. Echipament de mãsurare Ñ aparatura și ansamblul
instalațiilor care servesc la mãsurarea puterii și energiei
electrice furnizate unui consumator sau livrate de cãtre
acesta în sistemul electroenergetic, în vederea facturãrii.
10. Furnizor Ñ agentul economic a cãrui activitate de
bazã este furnizarea energiei electrice cãtre consumatori în
calitate de parte contractantã a contractului de furnizare a
energiei electrice.
11. Instalație de alimentare (branșament la joasã tensiune
și racord la medie tensiune) Ñ instalația electricã prin care
se face legãtura dintre rețeaua furnizorului în punctul de
racordare și instalația consumatorului în punctul de delimitare.
12. Instalație de utilizare Ñ ansamblul instalațiilor electrice aparținând consumatorului, situat în aval de punctul
de delimitare.
13. Loc de consum Ñ amplasamentul instalațiilor de utilizare ale unui consumator, inclusiv ale subconsumatorilor
sãi, prin care se consumã energia electricã furnizatã prin
una sau mai multe instalații de alimentare. Consumatorii
pot avea unul sau mai multe locuri de consum.
14. NL Ñ Normativul de limitare, care cuprinde
consumatorii principali pe tranșe de limitare și pe puteri
reduse, aplicat în cazul penuriei de combustibil sau în
situații excepționale.

15. Ore de vârf de sarcinã ale S.E.N. Ñ orele de dimineațã și de searã aprobate, care reprezintã vârfuri de consum în S.E.N.
16. Punct de delimitare Ñ locul în care instalațiile consumatorului se racordeazã la instalațiile furnizorului și în
care acestea se delimiteazã ca proprietate.
17. Putere contractatã Ñ cea mai mare putere medie
cu durata de înregistrare orarã sau pe 15 minute consecutive, convenitã prin contract, pe care consumatorul are
dreptul sã o absoarbã în perioada de consum, pentru fiecare loc de consum.
18. Putere la orele de vârf ale S.E.N. Ñ cea mai mare
putere medie cu durata de înregistrare orarã sau pe
15 minute consecutive, convenitã prin contract, pentru a fi
absorbitã de consumator la orele de vârf ale S.E.N.
19. Putere medie Ñ puterea rezultatã din raportul dintre
cantitatea de energie contractatã într-o anumitã perioadã și
numãrul orelor de funcționare.
20. Putere minimã de avarie Ñ puterea strict necesarã
consumatorului pentru menținerea în funcțiune a agregatelor, care condiționeazã securitatea instalațiilor și a personalului.
21. Putere minimã tehnologicã Ñ cea mai micã putere,
în regim de limitãri, necesarã unui consumator pentru menținerea în funcțiune, în condiții de siguranțã, numai a acelor echipamente și instalații impuse de procesul tehnologic,
pentru a evita pierderi de producție prin deteriorare.
22. Rest de ore ale S.E.N. Ñ orele situate în afara orelor
de vârf de sarcinã ale S.E.N.
23. Regim de limitare sau de restricție Ñ situație în care
este necesarã reducerea la anumite limite a puterii electrice absorbite de consumatori, cu asigurarea puterii minime
tehnologice de cãtre furnizor, pentru menținerea în limite
normale a parametrilor de funcționare a S.E.N.
24. Sistem electroenergetic național Ñ S.E.N. Ñ ansamblul instalațiilor electroenergetice interconectate, situate pe
teritoriul țãrii, prin care se realizeazã producerea, transportul, distribuția și utilizarea energiei electrice.
25. Sistem paușal Ñ modul de stabilire a consumului de
energie electricã în funcție de puterea instalatã și de
numãrul orelor de utilizare, pe tipuri de receptoare
electrice.
26. Situație de avarie în S.E.N. Ñ situația în care, ca
urmare a avarierii unor instalații și agregate energetice sau
a întreruperii intempestive a importului de energie electricã,
nu se mai pot menține parametrii principali în limitele normale de funcționare a S.E.N.
27. Stație de primire Ñ prima stație situatã pe amplasamentul sau în vecinãtatea amplasamentului unui consumator, care poate fi stație electricã de transformare sau de
conexiuni, post de transformare sau tablou de distribuție și
care îndeplinește simultan urmãtoarele condiții:
a) se aflã pe traseul rețelelor electrice de legãturã dintre furnizor și consumator;
b) prin intermediul ei se realizeazã nemijlocit alimentarea cu energie electricã a consumatorului;
c) tensiunea primarã sau tensiunea secundarã a stației
este egalã cu cea mai mare tensiune din instalația de utilizare a consumatorului.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999

28. Subconsumator Ñ persoana fizicã sau juridicã ale
cãrei instalații electrice sunt racordate la instalațiile electrice
ale unui consumator. Sunt considerați subconsumatori de energie electricã și cei care apar prin divizarea unui consumator
inițial în mai mulți agenți economici sau persoane fizice. În
acest caz devine consumator cel care deține instalația electricã de alimentare, ceilalți fiind considerați subconsumatori.

29. Taxã de putere Ñ suma fixã, stabilitã prin tarif, pe
unitatea de putere contractatã sau absorbitã, pentru o anumitã perioadã (lunã sau an).
30. Taxã de racordare Ñ suma pe care o plãtește
anticipat un consumator pentru executarea instalației de
alimentare cu energie electricã și racordarea la rețeaua
furnizorului.
ANEXA Nr. 2
la Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice
la marii consumatori finali, industriali și similari
nr. ............. din anul ....., luna ................, ziua .........

AVIZ DE RACORDARE

Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.
Sucursala de distribuție ............................
Aviz de racordare nr. .........................
Cãtre
....................................................................
....................................................................
Cu scrisoarea nr. ............... ați solicitat avizul de racordare în vederea alimentãrii cu energie
electricã a ...................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................,
amplasat în ......................................................................................................................................... .
Þinând seama de datele înscrise în documentație, avizãm racordarea consumatorului
.....................................................................................................................................................................,
cu urmãtoarea evoluție a puterii maxime simultan absorbite:
Situația
existentã

Situația în primii 5 ani de la pif

Situația
finalã

Puterea
maximã
simultan
absorbitã
(kW/kVA)
Avizul de racordare este valabil în urmãtoarele condiții:
1. Alimentarea cu energie electricã se va face*) ..........................................................................
......................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................. .
2. Punctul de delimitare a instalațiilor va fi ................................................................................. .
3. Prin realizarea lucrãrilor aferente soluției de alimentare prezentate la pct. 1, gradul de
siguranțã corespunzãtor punctului de delimitare este caracterizat prin urmãtorul indicator: ”durata
maximã de restabilire a alimentãrii,,**).
4. Pentru alimentarea cu energie electricã, ce se va realiza de cãtre Sucursala de distribuție .................., urmeazã sã achitați, conform Hotãrârii Guvernului nr. 2/1992, o taxã de racordare
și sã încheiați o convenție prin care se va stabili data de racordare a puterii aprobate prin prezentul aviz.
5. Valoarea taxei de racordare a puterii aprobate este de .......................... lei. Aceastã
valoare este orientativã, ea urmând sã fie definitivatã în momentul încheierii convenției pentru
realizarea racordãrii puterii aprobate.
Lucrãrile instalației de utilizare a energiei electrice (în aval de punctul de delimitare) vor fi
executate de cãtre o unitate specializatã atestatã de furnizor și vor fi finanțate de consumator.
Valoarea acestora nu este inclusã în taxa de racordare.
O datã cu taxa pentru puterea aprobatã consumatorul va depune***):
a) acordurile deținãtorilor de teren, pentru accesul și execuția lucrãrilor de construcție a
instalației de alimentare;
b) acordurile definitive ale deținãtorilor de teren, pentru ocupare și/sau traversare, în condițiile legii, atunci când instalația de alimentare traverseazã sau ocupã un teren proprietate a consumatorului sau a altor deținãtori;
c) avizele de principiu, necesare pentru realizarea instalației de alimentare cu energie electricã.
6. Puterea aprobatã prin aviz (avizatã) este avutã în vedere pentru dimensionarea instalației
de alimentare din sistem.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
Puterea efectiv absorbitã (care nu va putea depãși puterea avizatã), precum și cantitatea de
energie, specifice unei anumite perioade, vor fi cele prevãzute în contractul de furnizare a energiei
electrice.
Pentru alimentarea echipamentelor sau a instalațiilor la care întreruperea alimentãrii cu energie electricã poate avea efecte deosebite (explozii, incendii, distrugeri de utilaje, accidente umane
sau prejudicii importante), consumatorul are obligația sã asigure din surse proprii alimentarea acestora cu energie electricã.
Schema de racordare a acestora la rețeaua de utilizare a consumatorului va fi avizatã de
furnizor.
Pentru receptoarele care trebuie sã asigure un flux continuu procesului tehnologic se vor utiliza agregate de antrenare care pot sã suporte variații bruște de tensiune și întreruperi de scurtã
duratã, de ordinul câtorva secunde, respectiv timpul de acționare a automaticii din instalațiile furnizorului.
7. Instalațiile de protecție și de automatizare ale consumatorului vor fi corelate, prin grija
acestuia, prin convenția de exploatare, cu cele ale sistemului electroenergetic, în scopul asigurãrii
unei funcționãri selective a acestora.
8. Consumatorul va lua mãsurile necesare pentru limitarea la valoarea admisibilã, conform
normelor în vigoare, a efectelor funcționãrii receptoarelor speciale (cu șocuri, cu regimuri deformante, cu sarcini dezechilibrate etc.).
9. Deoarece trebuie redus consumul de putere reactivã din sistem, consumatorul va lua
mãsuri pentru realizarea factorului de putere neutral (0,92). Nerealizarea valorii acestuia atrage
dupã sine plata energiei reactive consumate, conform reglementãrilor în vigoare.
10. În cazul nerespectãrii de cãtre consumator a prevederilor prezentului aviz de racordare,
acestuia îi revine rãspunderea pentru pagubele produse din acest motiv propriei unitãți sau altor
consumatori.
11. Prezentul aviz stã la baza contractului de furnizare a energiei electrice și constituie parte
integrantã a acestuia.
12. Valabilitatea avizului de racordare este de 12 luni de la data emiterii. Dacã în acest
termen se achitã taxa de racordare și se încheie convenția pentru racordarea puterii aprobate,
avizul de racordare își menține valabilitatea. Avizul de racordare își pierde valabilitatea în cazul în
care se modificã datele energetice ale consumatorului, care au stat la baza emiterii lui, indiferent
de momentul modificãrii acestor date.
13. Alte condiții, în funcție de natura și cerințele consumatorului, de posibilitãțile oferite de
caracteristicile și de starea rețelelor locale, existente sau rezultate din reglementãrile în vigoare la
data emiterii avizului.
Director,
......................................
*) Descrierea succintã a soluției și a lucrãrilor necesare pentru realizarea instalației de alimentare, conform studiului
sau notei de soluție, respectiv menționarea instalațiilor existente, atunci când sporul de putere solicitat se acordã din
acestea, fãrã executarea de lucrãri.
**) Se menționeazã indicatorii care figureazã în anexa cuprinzând condițiile specifice la contractul-cadru de furnizare
a energiei electrice.
***) Se nominalizeazã avizele și se anexeazã documentația pentru solicitarea acestora la organele competente de
cãtre consumator.

ANEXA Nr. 3
la Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice
la marii consumatori finali, industriali și similari
nr. ............. din anul ....., luna ................, ziua .........
CONDIÞII SPECIFICE

Denumirea consumatorului ................................ Locul de consum ...............................................
Localitatea .................................... Adresa ...................................................
1. Puterea maximã simultan absorbitã*) .......................... kW, conform avizului de racordare
nr. ................. din ...................., emis de ....................................... .
2. Gradul de siguranțã în punctul de delimitare, corelat cu situația existentã a cãilor de alimentare, caracterizat prin durata maximã de restabilire a alimentãrii, se stabilește dupã cum
urmeazã**): ..............................................................................................................................................
În cazul întreruperii accidentale a unei cãi de alimentare (ca urmare a defectãrii unui element
al acesteia), în condițiile existenței și funcționãrii corecte a instalației de automatizare, durata
maximã pentru conectarea celei de-a doua cãi de alimentare este cea corespunzãtoare funcționãrii instalației de automatizare ................................... .
În cazul întreruperii accidentale a unei cãi de alimentare (ca urmare a defectãrii unui element
al acesteia), în condițiile nefuncționãrii, defectãrii sau ale absenței instalațiilor de automatizare, pentru conectarea prin efectuare de manevre a celei de-a doua cãi de alimentare, durata maximã
este de ................... ore.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
În cazul întreruperii accidentale simultane a tuturor cãilor de alimentare, prin defectarea unor
elemente ale acestora sau a unui element de sistem, care conduce la scoaterea din funcțiune a
tuturor cãilor de alimentare, durata maximã de realimentare este timpul necesar pentru repararea
sau înlocuirea elementelor afectate, respectiv .................... ore.
3. Tensiunea nominalã din punctul de delimitare este de .......................... kV.
4. Încãrcarea procentualã pe schimburi fațã de schimbul I (100%) este:
a) schimbul II: ...................................... %;
b) schimbul III: ...................................... %.
5. Tipul de tarif practicat .......................................................... .
6. Caracteristicile instalațiilor de compensare***) .................... kVAR, tensiunea ................ kV,
numãrul treptelor de reglare .............................., modul de acționare.................................. .
7. Corecțiile indicațiilor echipamentelor de mãsurare datorate:
a) necoincidenței punctului de delimitare cu locul de montare a echipamentului de mãsurare
...................................................;
b) alimentãrii de rezervã (dacã este cazul) ............................................. .
8. Alte condiții specifice ..................................... .
9. În scopul exploatãrii sigure și economice a instalațiilor electrice, consumatorul are obligația sã ia mãsurile necesare din punct de vedere al schemelor interne de alimentare, al instalațiilor
de protecție și de automatizare, care sã asigure funcționarea în continuare a receptoarelor importante, în cazul funcționãrii automaticii din instalațiile furnizorului și ale consumatorului, precum și în
cazul apariției golurilor de tensiune și a șocurilor de putere activã și reactivã.
10. În scopul exploatãrii sigure și economice a instalațiilor tehnologice ale consumatorului,
furnizorul are obligația sã ia mãsurile necesare pentru ca abaterile frecvenței și tensiunii la care se
furnizeazã energia electricã sã nu depãșeascã valorile prevãzute în standardele în vigoare și pentru reducerea frecvenței de apariție a golurilor de tensiune.
Prezenta anexã a fost încheiatã la data de .............., în douã exemplare, dintre care un
exemplar rãmâne la consumator.
Furnizor,
.....................................

Consumator,
.........................................

*) În cazul mai multor stații de primire în cadrul aceluiași loc de consum, puterea se va da pe total și defalcat,
pe stații de primire.
**) Pentru consumatorii racordați prin douã sau mai multe cãi de alimentare, prevãzute cu AAR, se vor completa
pct. 2.1, 2.2, 2.3.
Pentru consumatorii racordați prin douã sau mai multe cãi de alimentare, fãrã instalații de AAR, la care trecerea de
pe o cale de alimentare pe alta se face prin manevre manuale, se vor completa numai pct. 2.2 și 2.3.
Pentru consumatorii racordați printr-o cale de alimentare se va completa numai pct. 2.3.
***) În cazul existenței mai multor locuri cu instalații de compensare, caracteristicile se vor da pe total și defalcat,
pe fiecare loc cu instalații de compensare.

ANEXA Nr. 4
la Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice
la marii consumatori finali, industriali și similari
nr. ............. din anul ....., luna ................, ziua .........
.
DELIMITAREA INSTALAÞIILOR ELECTRICE ÎNTRE FURNIZOR
ȘI CONSUMATOR ȘI CARACTERISTICILE ECHIPAMENTELOR DE MÃSURARE

Denumirea consumatorului ..............................................................., codul ..................................
Denumirea locului de consum ......................................................................................................
Localitatea .........................................., adresa ................................................................................
A. Stația de primire este stabilitã la: .....................................................................................
B. Punctul de delimitare (PD) este situat:

a) în amonte de stația de primire, la elementul .......................................................................;
b) în aval de stația de primire, la elementul ...........................................................................;
c) în cadrul stației de primire, la elementul ................................................................................. .
C. Locul de montare a echipamentului de mãsurare pentru decontare (PM) ........................................ .
D. Caracteristicile echipamentului de mãsurare:

1. contor activ tip .............................. clasa de precizie .......................;
2. contor reactiv tip ..................... clasa de precizie ..................................;
3. sumator de putere ..........................;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
4. transformator de intensitate ...................... clasa de precizie ......................;
5. transformator de tensiune .......................... clasa de precizie .......................;
6. constanta generalã a echipamentului de mãsurare:
a) energie activã ......................................;
b) energie reactivã .......................................;
c) putere ............................................. .
E. Schema electricã monofilarã în culori:

Conform convenției de exploatare (anexa nr. 5).
În cazul schimbãrii caracteristicilor echipamentului de mãsurare prevãzute la lit. D, pânã la
modificarea acestora se vor lua în considerare caracteristicile precizate în bonul de montare a
contorului (BMC), încheiat între furnizor și consumator.
Furnizor,
.....................................

Consumator,
.........................................
ANEXA Nr. 4 bis
la Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice
la marii consumatori finali, industriali și similari
nr. ............. din anul ....., luna ................, ziua .........
METODOLOGIE

privind recalcularea consumului de energie electricã, în cazul defecțiunilor
la echipamentele de mãsurare

Furnizor,
.....................................

Consumator,
.........................................
ANEXA Nr. 5
la Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice
la marii consumatori finali, industriali și similari
nr. ............. din anul ....., luna ................, ziua .........

CONVENÞIE DE EXPLOATARE

încheiatã între....................., în calitate de furnizor de energie electricã,
și........................................, în calitate de consumator de energie electricã
Cap. I. Ñ Generalitãți:

a) scop;
b) obligații reciproce.
Cap. II. Ñ Delimitarea instalațiilor:

Ñ stabilirea punctelor fizice de delimitare a instalațiilor, pentru fiecare loc de consum.
Cap. III. Ñ Conducerea operativã prin dispecer:

a)
b)
c)
d)

ordinea de împãrțire a instalațiilor;
executarea manevrelor;
evidențe operative;
legãturi operative radiotelefonice;

Cap. IV. Ñ Condiții de exploatare și de întreținere reciprocã a instalațiilor:

a)
b)
c)
d)

nominalizarea instalațiilor furnizorului, care sunt exploatate și întreținute de consumator;
nominalizarea instalațiilor consumatorului, care sunt exploatate și întreținute de furnizor;
mãsuri tehnice și organizatorice de securitate a muncii și condiții de execuție a lucrãrilor;
întreruperi programate pentru revizii și reparații.

Cap. V. Ñ Reglajul protecțiilor:

a) obligativitatea corelãrii protecțiilor la consumator cu protecțiile S.E.N.;
b) responsabilitatea furnizorului de a stabili și a comunica reglajele;
c) obligația consumatorului de a corela protecțiile interne din instalațiile proprii cu cele stabilite de furnizor.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999
Cap. VI. Ñ Alte prevederi și anexe:

a) lista cuprinzând persoanele furnizorului și ale consumatorului, care au dreptul sã solicite,
sã execute și sã conducã sau sã dispunã executarea manevrelor în instalațiile electrice și lucrãri;
b) modul de lucru în caz de avarie sau limitãri/restricții;
c) schema monofilarã;
d) schema normalã.
Furnizor,
.....................................

Consumator,
.........................................

NOTÃ:
În cazul consumatorilor alimentați direct din stațiile de 400Ð200 kV, la încheierea convenției
de exploatare vor participa delegații Diviziei transport dispecer din cadrul Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A. și ai Societãții Comerciale ”Electrica,, Ñ S.A.
ANEXA Nr. 6
la Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice
la marii consumatori finali, industriali și similari
nr. ............. din anul ....., luna ................, ziua .........
ENERGIA ELECTRICÃ ȘI PUTEREA, CONTRACTATE DIN S.E.N.,

valabile începând cu ziua .........., luna ..............., anul ..........., pentru perioada ..........................
Denumirea consumatorului...............................................................................................................
Denumirea locului de consum.................................................................................................... ....
Localitatea...................., adresa........................................................................................................
Codul..................
A. Cantitatea de energie electricã contractatã din S.E.N.: ................... MWh/lunã.
B. Puterea medie contractatã în zilele lucrãtoare: ................................... kW.
C. Puterea medie contractatã în zilele nelucrãtoare: .................................... kW.
D. Puterea maximã contractatã (puterea maximã absorbitã, contractatã în afara orelor de vârf
ale S.E.N.): .................... kW.
E. Puterea maximã contractatã (puterea maximã absorbitã) în orele de vârf ale S.E.N.:
.................... kW.
F. Puterea minimã tehnologicã, stabilitã și contractatã:
Ñ vara: ............................ kW;
Ñ iarna: ........................... kW.
Puterile prevãzute la lit. D și E sunt definite conform prevederilor anexei nr. 1, fiind considerate puteri medii cu durata de înregistrare orarã sau pe 15 minute consecutive, cu valorile cele
mai mari, în cazurile în care echipamentele de mãsurare indicã aceste din urmã valori.
La cererea motivatã a dispecerului electroenergetic național, Guvernul aprobã limitarea sau
întreruperea furnizãrii de energie electricã, stabilind prin hotãrâre condițiile de aplicare a acestor
mãsuri.
Furnizor,
.....................................

Consumator,
.........................................
ANEXA Nr. 7
la Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice
la marii consumatori finali, industriali și similari
nr. ............. din anul ....., luna ................, ziua .........

PUTERI ÎN REGIM DE LIMITARE SAU DE RESTRICÞIE ȘI PUTERI
ÎN SITUAÞIE DE AVARIE ÎN S.E.N.,

valabile începând cu ziua ............., luna ..........., anul .........
Denumirea consumatorului...............................................................................................................
Denumirea locului de consum.................................................................................................... ....
Localitatea...................., adresa........................................................................................................
Codul....................
A. Putere redusã conform Normativului de limitãri în regim de limitare sau de restricție, cu
anunțarea consumatorului cu minimum 24 de ore înainte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999

31

Tranșa ....................., conform Normativului de limitãri aprobat.
Puterea care se reduce ................... kW, conform Normativului de limitãri aprobat.
Puterea maximã de funcționare dupã reducere ................... kW este diferența dintre puterea
medie contractatã, prevãzutã în anexa nr. 6, și puterea care se reduce (pânã la puterea minimã
tehnologicã).
Nerespectarea reducerilor atrage dupã sine:
a) preaviz pentru deconectare, dupã cel puțin 15 minute;
b) deconectare.
B. Puteri care se deconecteazã conform Normativului de deconectãri manuale sau automate,
fãrã anunțarea prealabilã a consumatorului, în cazul apariției situației de avarie în Sistemul energetic național .......................... kW.
Conform normativelor DM și DASF aprobate, furnizorul este în drept sã dispunã operativ, la
ordinul Dispecerului Energetic Național, mãsuri de deconectare a puterii absorbite de consumatori,
în scopul prevenirii efectelor grave ale unor avarii în S.E.N.
Din dispoziția Dispecerului Energetic Național, ulterior deconectãrii, consumatorul se poate
reconecta, cu asigurarea puterii minime tehnologice.
În acest caz, furnizorul este obligat sã anunțe operativ consumatorul în legãturã cu reconectarea și obligația funcționãrii la putere minimã tehnologicã.
Nerespectarea în acest caz a puterii minime tehnologice atrage dupã sine:
a) preaviz pentru deconectare, dupã cel puțin 15 minute;
b) deconectare pânã la încetarea situației de avarie în S.E.N.
Furnizor,
.....................................

Consumator,
.........................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind autorizarea electricienilor
Ministrul industriei și comerțului,
în scopul respectãrii prevederilor prescripțiilor tehnice și a normativelor în vigoare privind livrarea energiei electrice,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 365/1998 privind înființarea Companiei Naționale de Electricitate Ñ
S.A., a Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. și a Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare prin reorganizarea
Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 81/1999,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În scopul respectãrii prevederilor prescripțiilor
tehnice și a normativelor în vigoare privind livrarea energiei
electrice, toate instalațiile de utilizare care se racordeazã la
Sistemul energetic național vor fi proiectate și executate
sub supravegherea electricienilor autorizați de cãtre
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. și de agenți
economici specializați, abilitați de aceasta.
Art. 2. Ñ Calitatea de electrician autorizat se obține
numai pe baza unui examen care se desfãșoarã în conformitate cu instrucțiunile de autorizare elaborate de
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.
Art. 3. Ñ Candidatul care este declarat admis în urma
examenului susținut primește calitatea de electrician autorizat, atestatã prin carnet. Carnetul de electrician autorizat
este nominal, netransmisibil și valabil pe întregul teritoriu al
țãrii, pe baza vizei periodice a emitentului.
Art. 4. Ñ Activitatea depusã în baza calitãții de electrician autorizat poate fi executatã de cãtre titularul carnetului, pe cont propriu sau ca angajat al unui agent economic
cu capital de stat sau privat.

Art. 5. Ñ Calitatea de electrician autorizat are la bazã
principiul competenței și este organizatã pe 4 grade, dupã
cum urmeazã:
a) gradul 1 acordã competențã pentru executarea de
lucrãri de instalații de utilizare de joasã tensiune, cu puteri
instalate pânã la 10 kW inclusiv;
b) gradul 2 acordã competențã pentru executarea de
lucrãri de instalații de utilizare de joasã tensiune, cu puteri
instalate pânã la 200 kW inclusiv;
c) gradul 3 acordã competența pentru executarea de
lucrãri de instalații de utilizare de joasã și medie tensiune,
cu putere nelimitatã;
d) gradul 4 acordã competențã pentru executarea de
lucrãri de instalații de utilizare la toate tensiunile, cu putere
nelimitatã.
Art. 6. Ñ Electricienilor autorizați li se interzice:
a) semnarea de documentații pentru lucrãri pe care nu
le-au executat sau nu le-au supravegheat personal;
b) executarea de lucrãri în afara competenței prevãzute
în autorizație;
c) începerea execuției unei instalații de utilizare pentru
care nu existã avizul de racordare al furnizorului;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/30.III.1999

d) executarea racordãrii instalației de utilizare la rețeaua
electricã a furnizorului;
e) ruperea sau violarea sigiliilor furnizorului sau reconectarea unei instalații deconectate de furnizor;
f) intervenția sub orice formã în instalațiile furnizorului.
Art. 7. Ñ Electricienii autorizați, care au proiectat sau
au supravegheat în execuție și au executat o instalație de
utilizare, sunt obligați sã participe la conectarea instalației
respective la rețeaua furnizorului, la data stabilitã de acesta
de comun acord cu beneficiarul.
Art. 8. Ñ Reprogramarea racordãrii unei instalații de utilizare la rețeaua furnizorului, din cauza neprezentãrii electricianului autorizat, responsabil de lucrare, la data stabilitã
conform prevederilor articolului precedent, sau a imposibilitãții racordãrii din cauza unor deficiențe în instalațiile de utilizare, va fi condiționatã de achitarea taxelor
corespunzãtoare de cãtre beneficiarul lucrãrii pentru lucrãrile
care vor fi executate de furnizor.

Art. 9. Ñ În termen de maximum 2 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin electricienii autorizați se
vor prezenta la reexaminare, pentru verificarea cunoștințelor
privind noile reglementãri și pentru obținerea autorizației
corespunzãtoare.
Art. 10. Ñ Electricienii autorizați au obligația ca în activitatea pe care o desfãșoarã în baza calitãții obținute sã
respecte întocmai prevederile prezentului ordin și ale celorlalte acte normative privind proiectarea, execuția și verificarea instalațiilor de utilizare a energiei electrice. De
asemenea, au obligația sã aibã un comportament corect,
etic și profesional în relațiile cu beneficiarii și cu furnizorii
de energie electricã.
Art. 11. Ñ Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.
și agenții economici proiectanți, executanți, furnizori și montatori de aparate, echipamente, instalații sau de furnituri,
care intrã în componențã sau sunt racordate la Sistemul
energetic național, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
București, 23 februarie 1999.
Nr. 34.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129/30.III.1999 conține 32 de pagini.

Prețul 4.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

