Anul XI Ñ Nr. 131

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 martie 1999

SUMAR
Nr.

28.

29.

30.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale.................................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri legate
de trecerea la anul 2000 a sistemelor informatice
și a sistemelor electronice microprogramate...........
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea art. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful
vamal de import al României...................................

Nr.

Pagina

31. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea art. 17
lit. B.s) din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã ..............................
1Ð3

220.

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui obiectiv de
investiții, proprietate publicã a statului, situat în muni-

4Ð5

cipiul Iași, județul Iași, din administrarea Ministerului
Sãnãtãții în folosința gratuitã a Mitropoliei Moldovei

6

și Bucovinei din Iași .................................................

7Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Agenții economici care efectueazã livrãri
de bunuri sau prestãri de servicii direct cãtre populație,
pentru care nu este obligatorie emiterea de facturi, sunt
obligați sã utilizeze aparate de marcat electronice fiscale.
(2) Agenții economici prevãzuți la alin. (1), denumiți în
continuare utilizatori, au obligația sã emitã bonuri fiscale cu
aparate de marcat electronice fiscale și sã le predea
clienților.
(3) În cazul în care agenții economici efectueazã atât
activitãți de vânzare cu amãnuntul, cât și cu ridicata, aceștia au obligația sã emitã bonuri fiscale pentru bunurile vândute cu amãnuntul și facturi fiscale pentru vânzãrile cu
ridicata.
(4) În situația defectãrii aparatelor de marcat electronice
fiscale, utilizatorii sunt obligați ca în momentul constatãrii

defecțiunii sã anunțe distribuitorul autorizat care a livrat
aparatul sau reprezentanții legali ai acestuia în teritoriu.
Prin distribuitor autorizat, în sensul prezentei ordonanțe de
urgențã, se înțelege orice agent economic producãtor,
importator sau comerciant, autorizat în condițiile prevãzute
la art. 5.
(5) Pânã la repunerea în funcțiune a aparatelor de
marcat electronice fiscale, agenții economici utilizatori sunt
obligați sã înregistreze într-un registru, special întocmit în
acest sens, toate operațiunile efectuate și sã emitã facturi
fiscale pentru respectivele operațiuni.
Art. 2. Ñ (1) Se excepteazã de la prevederile art. 1
alin. (1):
a) agenții economici care realizeazã venituri totale
anuale de pânã la 100 milioane lei;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/31.III.1999

b) comerțul și prestãrile de servicii cu caracter ambulant, desfãșurate în zone publice ori la domiciliul clientului,
pe bazã de autorizație, precum și vânzãrile efectuate prin
automatele comerciale;
c) serviciile de alimentație publicã efectuate în mijloace
de transport;
d) vânzarea de pâine și produse de panificație în magazine sau în raioane specializate;
e) vânzarea de ziare și reviste prin distribuitori specializați;
f) transportul de persoane pe bazã de bilete sau de
abonamente, precum și cu metroul;
g) activitãțile pentru care încasãrile se realizeazã pe
bazã de bonuri cu valoare fixã Ñ bilete de acces la spectacole, muzee, expoziții, târguri și oboare, grãdini zoologice
și grãdini botanice, biblioteci, locuri de parcare pentru autovehicule și altele similare.
(2) În situația în care un agent economic presteazã atât
activitãți prevãzute la alin. (1) lit. b)Ðg), cât și activitãți pentru care este obligatorie utilizarea aparatelor de marcat
electronice fiscale, fãrã a organiza gestiuni și evidențe contabile distincte pentru acestea, obligația utilizãrii aparatelor
de marcat electronice fiscale se extinde asupra întregii activitãți.
Art. 3. Ñ (1) În sensul dispozițiilor art. 1 alin. (1),
aparate de marcat electronice fiscale sunt: casele de
marcat, precum și alte sisteme ce includ dispozitive cu
funcții de case de marcat, care înglobeazã constructiv un
modul fiscal, prin intermediul cãruia controleazã memoria
fiscalã, dispozitivul dublu de imprimare și afișajul client.
(2) Aparatele de marcat electronice fiscale trebuie sã
îndeplineascã cumulativ cel puțin urmãtoarele funcții esențiale:
a) conservarea datelor prin acumulãri progresive;
b) imprimarea și emiterea de: bonuri fiscale, role jurnal,
rapoarte fiscale de închidere zilnicã, rapoarte fiscale periodice;
c) înregistrarea în memoria fiscalã a datelor de sintezã
cu caracter fiscal provenite din rapoartele fiscale de închidere zilnicã și a oricãror modificãri de parametri care afecteazã interpretarea datelor stocate și evenimente care
afecteazã continuitatea înregistrãrii datelor;
d) blocarea automatã a funcționãrii aparatului atunci
când sunt inactive memoria fiscalã, dispozitivul dublu de
imprimare sau afișajul client;
e) asigurarea continuitãții funcționãrii și înregistrãrii datelor, coerenței structurii de date și a documentelor emise,
precum și asigurarea procedurilor de recuperare din stãri
de eroare generate de manipulãri greșite sau de erori de
sistem.
(3) Memoria fiscalã este un dispozitiv unic inscriptibil din
modulul fiscal, care trebuie sã permitã obligatoriu acumulãri
progresive ale datelor fãrã ca acestea sã poatã fi modificate sau șterse, precum și conservarea în timp a acestora
pe o perioadã de minimum 10 ani.
(4) În memoria fiscalã se vor stoca urmãtoarele date:
denumirea, adresa, codul fiscal ale emitentului, logotipul și
seria aparatului, precum și datele prevãzute la alin. (2) lit. c).
(5) Aparatele de marcat electronice fiscale vor fi sigilate
prin aplicarea unui sigiliu fiscal de cãtre persoane autorizate în acest scop de Ministerul Finanțelor.
Art. 4. Ñ (1) Bonul fiscal este documentul emis de aparatul de marcat electronic fiscal, care trebuie sã cuprindã
cel puțin: denumirea, adresa și codul fiscal ale agentului
economic emitent; logotipul și seria aparatului; numãrul de
ordine; data și ora emiterii; denumirea bunurilor livrate sau
a serviciilor prestate; cantitãțile; prețurile unitare; valoarea;

cotele de taxã pe valoarea adãugatã; valoarea totalã;
valoarea taxei pe valoarea adãugatã, precum și alte taxe
care nu se cuprind în baza de impozitare a taxei pe valoarea adãugatã.
(2) Rola jurnal este documentul care se tipãrește concomitent cu bonul fiscal, conține toate datele din acesta și se
pãstreazã în arhiva agenților economici timp de 2 ani de
la data încheierii exercițiului financiar în cursul cãruia a fost
întocmit.
(3) Raportul fiscal de închidere zilnicã este documentul
care conține: denumirea, adresa și codul fiscal ale agentului
economic emitent; logotipul și seria aparatului; numãrul de
ordine numerotat progresiv; data și ora emiterii; numãrul
bonurilor emise în ziua respectivã; valoarea totalã a operațiunilor efectuate, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, și
defalcarea acesteia pe cote de taxã pe valoarea adãugatã,
cu precizarea nivelului cotei, precum și valoarea taxelor
care nu se cuprind în baza de impozitare a taxei pe valoarea adãugatã.
(4) Registrul special prevãzut la art. 1 alin. (5) și raportul fiscal de închidere zilnicã sunt documente avute în
vedere de cãtre organele fiscale cu ocazia verificãrii veniturilor care stau la baza determinãrii impozitelor și taxelor
datorate bugetului de stat. Aceste documente se arhiveazã
și se pãstreazã pe o perioadã de 10 ani.
(5) Agenții economici care utilizeazã aparate de marcat
electronice fiscale, la umplerea memoriei fiscale sau atunci
când aceasta trebuie înlocuitã ca urmare a defectãrii, sunt
obligați sã predea memoria fiscalã spre pãstrare și arhivare
direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene sau a municipiului București, dupã
caz. Pãstrarea și arhivarea memoriilor fiscale se asigurã
pentru o perioadã de 10 ani.
Art. 5. Ñ (1) În vederea avizãrii modelelor de aparate
de marcat electronice fiscale, a distribuitorilor autorizați și a
unitãților service acreditate se constituie Comisia de avizare
a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale.
(2) Comercializarea sau utilizarea aparatelor de marcat
electronice fiscale pe teritoriul României este permisã
numai dacã pentru respectivele aparate s-a obținut avizul
comisiei prevãzute la alin. (1) și în condițiile stipulate în
acest aviz.
(3) Aparatele de marcat electronice fiscale trebuie sã fie
dotate de cãtre distribuitor cu o broșurã cu pagini numerotate, care conține istoria aparatului, denumitã carte de
intervenții. Utilizatorii aparatelor de marcat electronice fiscale sunt obligați sã pãstreze în condiții optime cartea de
intervenții, iar împreunã cu unitãțile de service acreditate
rãspund de completarea și de actualizarea acesteia cu
datele referitoare la utilizator și la intervențiile service.
(4) Sunt admiși la procedura de avizare numai agenții
economici care comercializeazã aparate de marcat electronice fiscale ce se încadreazã în prevederile art. 3, asigurã
service pentru perioada de garanție, postgaranție și piese
de schimb.
(5) Distribuitorii sunt obligați ca prin sistemul de service
acreditat sã asigure, în termen de maximum 72 de ore de
la anunțarea defectãrii aparatului de cãtre agentul
economic, repunerea în funcțiune a aparatului de marcat
electronic fiscal sau înlocuirea acestuia.
Art. 6. Ñ (1) Obligația agenților economici prevãzuți la
art. 1 de a utiliza aparatele de marcat electronice fiscale ia
naștere astfel:
a) în termen de 6 luni de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României a prezentei ordonanțe de urgențã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/31.III.1999
pentru contribuabilii care au realizat venituri totale în anul
1998 de peste 500 milioane lei;
b) în termen de 12 luni de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României a prezentei ordonanțe de
urgențã, pentru contribuabilii care au realizat venituri totale
în anul 1998 între 100 și 500 milioane lei.
(2) Agenții economici care se înregistreazã la Oficiul
Național al Registrului Comerțului dupã data de 1 ianuarie
1999 au obligația de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în
care au depãșit plafonul prevãzut la art. 2 alin. (1) lit. a),
dar nu înainte de 6 luni de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 7. Ñ Agenții economici care pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã au achiziționat
aparate de marcat electronice fiscale în scopul utilizãrii sau
distribuirii sunt obligați ca în termen de 6 luni de la
aceastã datã sã obținã avizul Comisiei de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale.
Art. 8. Ñ Clienții vor solicita, vor prelua și vor pãstra
bonurile fiscale asupra lor pânã la ieșirea din unitatea de
livrare a bunurilor sau de prestare a serviciilor, în vederea
prezentãrii acestora la un eventual control.
Art. 9. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã
potrivit legii penale nu sunt considerate infracțiuni:
a) dotarea, comercializarea sau utilizarea de cãtre agenții economici a aparatelor de marcat electronice fiscale fãrã
avizul Comisiei de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale ori nerespectarea condițiilor
stipulate în aviz;
b) livrarea de bunuri sau prestarea de servicii fãrã emiterea bonului fiscal, cu excepția situației prevãzute la art. 1
alin. (5);
c) nepredarea bonului fiscal clientului de cãtre operatorul
aparatului de marcat electronic fiscal;
d) nerespectarea de cãtre clienți a obligației de a solicita, prelua, pãstra bonurile fiscale și de a le prezenta la
cererea organelor de control;
e) nerespectarea de cãtre utilizatori a obligației de a
anunța distribuitorul autorizat sau reprezentanții legali ai
acestuia în teritoriu în momentul constatãrii defectãrii aparatului de marcat electronic fiscal;
f) nerespectarea obligațiilor ce revin distribuitorilor de
repunere în funcțiune a aparatelor de marcat electronice
fiscale defecte sau de înlocuire a acestora în termenul
prevãzut de prezenta ordonanțã de urgențã;
g) nerespectarea obligației de a pãstra și de a arhiva
rola jurnal, raportul fiscal de închidere zilnicã și registrul
special prevãzut la art. 1 alin. (5);
h) nerespectarea obligației de a pãstra, de a completa
și de a actualiza cartea de intervenții prevãzutã la art. 5
alin. (3);

i) nerespectarea obligației de a preda spre pãstrare și
arhivare memoria fiscalã, conform prevederilor art. 4
alin. (5);
j) emiterea bonului fiscal pentru o valoare inferioarã
celei reale, precum și nerespectarea prevederilor art. 1
alin. (5).
Art. 10. Ñ (1) Amenzile pentru contravențiile prevãzute
la art. 9 se aplicã persoanelor juridice, cu excepția celor
prevãzute la lit. c) și d), astfel:
a) faptele prevãzute la lit. a), b), e), f) și j) se sancționeazã cu amendã de la 5 milioane lei la 10 milioane lei;
b) faptele prevãzute la lit. g) și h) se sancționeazã cu
amendã de la un milion lei la 25 milioane lei;
c) fapta prevãzutã la lit. i) se sancționeazã cu amendã
de la 50 milioane lei la 100 milioane lei.
(2) Amenzile pentru contravențiile prevãzute la art. 9
lit. c) și d) se aplicã persoanelor fizice, astfel:
a) fapta prevãzutã la lit. c) se sancționeazã cu amendã
de la un milion lei la 5 milioane lei;
b) fapta prevãzutã la lit. d) se sancționeazã cu amendã
de la 100.000 lei la 500.000 lei.
Art. 11. Ñ (1) Constatarea contravențiilor, precum și
aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre organele de specialitate din Ministerul Finanțelor, Ministerul de Interne, precum
și din unitãțile lor teritoriale.
(2) Contestarea actelor de control întocmite de organele
prevãzute la alin. (1) și soluționarea contestațiilor se
efectueazã pe baza procedurilor prevãzute de legislația în
vigoare.
(3) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.
Art. 12. Ñ În cazul repetãrii faptei prevãzute la art. 9
lit. f), o datã cu aplicarea amenzii contravenționale organele
de control vor dispune și retragerea definitivã a avizului
eliberat distribuitorului pentru distribuția și comercializarea
aparatelor de marcat electronice fiscale.
Art. 13. Ñ Neîndeplinirea obligației agenților economici
prevãzuți la art. 1 de a se dota și de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale la termenele prevãzute la art. 6
atrage suspendarea activitãții unitãții pânã în momentul
înlãturãrii cauzelor care au generat aceasta.
Art. 14. Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe de urgențã în Monitorul Oficial al
României Ministerul Finanțelor va elabora norme metodologice de aplicare, ce vor cuprinde prevederi privind structura
și atribuțiile Comisiei de avizare a distribuției și utilizãrii
aparatelor de marcat electronice fiscale, precum și procedura de suspendare a activitãții sau de retragere definitivã
a avizului eliberat distribuitorului pentru distribuirea și
comercializarea aparatelor, care se vor aproba prin hotãrâre
a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 25 martie 1999.
Nr. 28.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/31.III.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri legate de trecerea la anul 2000 a sistemelor informatice
și a sistemelor electronice microprogramate
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã reglementeazã raporturile generate de mãsurile care se impun pentru prevenirea disfuncționalitãților ce pot apãrea la data de
31 decembrie 1999, ora 24,00, din cauza unor defecte
tehnologice legate de reprezentarea digitalã a datei calendaristice, care pot fi identificate în sistemele informatice și
în sistemele electronice microprogramate (cu microprocesor
încorporat), defecte care pot aduce prejudicii securitãții persoanelor, funcționãrii serviciilor publice, siguranței naționale,
economiei și societãții în ansamblul ei.
(2) Expresia prevenirea disfuncționalitãților care pot apãrea la data de 31 decembrie 1999, ora 24,00, din cauza unor
defecte tehnologice legate de reprezentarea digitalã a datei
calendaristice, care pot fi identificate în sistemele informatice și
în sistemele electronice microprogramate (cu microprocesor
încorporat) va fi denumitã prin sintagma ”Anul 2000,,.
Art. 2. Ñ În cadrul acțiunilor ”Anul 2000,, rolul instituțiilor
statului este de a mobiliza comunitatea naționalã prin
acțiuni de informare și sensibilizare, în special pentru agenții economici, precum și de a urmãri direct adaptarea sau
înlocuirea sistemelor utilizate de administrația publicã, de
organismele subordonate acesteia și de agenții economici
în care statul este acționar.
Art. 3. Ñ Responsabilitatea pentru buna desfãșurare a
acțiunii ”Anul 2000,, revine autoritãților publice pentru domeniile pe care le conduc sau, dupã caz, le coordoneazã,
conform legilor în vigoare, atât la nivel central, cât și teritorial.
Art. 4. Ñ (1) Coordonarea la nivel național a acțiunilor
vizând ”Anul 2000,, se realizeazã de cãtre Consiliul
Național ”Mileniul,,, constituit prin decizie a primului-ministru.
(2) Sursa de finanțare pentru sumele necesare în vederea
angajãrii logisticii și acoperirii costurilor aferente funcționãrii
Consiliului Național ”Mileniul,, o constituie bugetul de stat,
iar alocarea creditelor bugetare va fi prevãzutã distinct, cu
aceastã destinație, în bugetul Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã.
(3) Sursa de finanțare pentru sumele necesare în vederea acoperirii costurilor ce revin pãrții române în derularea
proiectelor finanțate din credite nerambursabile acordate
Guvernului României de cãtre instituții financiare internaționale, destinate rezolvãrii problemei ”Anul 2000,,, o constituie bugetul de stat, iar alocarea creditelor bugetare va fi
prevãzutã distinct, cu aceastã destinație, în bugetul
Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã.
Art. 5. Ñ (1) Conducãtorii instituțiilor publice centrale, ai
autoritãților administrației publice locale, precum și regiile
autonome de interes național, instituțiile publice și autori-

tãțile administrative autonome, societãțile și companiile
naționale vor lua mãsurile corespunzãtoare privind ”Anul
2000,,, prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã, și vor
întocmi în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã planul de acțiuni
”Anul 2000,, în domeniul condus sau, dupã caz, coordonat.
(2) Societãțile comerciale, indiferent de forma de proprietate, inclusiv bãncile și societãțile de asigurare-reasigurare, regiile autonome de interes local vor lua mãsurile
corespunzãtoare privind ”Anul 2000,,, prevãzute în prezenta
ordonanțã de urgențã.
(3) Planul de acțiuni va cuprinde:
a) inventarierea și diagnosticul sistemelor informatice și
sistemelor electronice microprogramate (cu microprocesor
încorporat);
b) evaluarea riscurilor și a prioritãților de remediere;
c) soluții de adaptare sau de înlocuire a sistemelor în
cauzã;
d) estimarea resurselor umane și financiare necesare;
e) graficul pentru implementarea soluțiilor identificate;
f) graficul pentru testarea sistemelor remediate;
g) calendarul de desfãșurare a acțiunilor.
(4) Planurile de acțiuni astfel întocmite vor fi transmise
Consiliului Național ”Mileniul,,, în vederea avizãrii și corelãrii
intersectoriale, prin Agenția Naționalã pentru Comunicații și
Informaticã.
Art. 6. Ñ (1) Toate persoanele juridice au obligația de
a raporta acțiunile întreprinse pentru rezolvarea problemei
”Anul 2000,,.
(2) Raportãrile privind stadiul acțiunilor întreprinse pentru
”Anul 2000,, se vor realiza astfel:
a) cãtre ministerul sau organul coordonator al domeniului, iar acesta cãtre Consiliul Național ”Mileniul,,, pentru persoanele juridice prevãzute la art. 5 alin. (1);
b) cãtre prefecturile în a cãror razã teritorialã își au
sediul social, iar acestea cãtre Consiliul Național ”Mileniul,,,
pentru persoanele juridice prevãzute la art. 5 alin. (2).
(3) Procedurile de lucru, conținutul raportãrilor și activitãțile legate de ”Anul 2000,, se stabilesc prin norme metodologice emise de cãtre Agenția Naționalã pentru
Comunicații și Informaticã, cu avizul Ministerului Finanțelor,
și vor fi supuse aprobãrii Guvernului în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 7. Ñ Pentru realizarea acțiunilor ”Anul 2000,,, persoanele juridice prevãzute la art. 5 alin. (1) și (2) vor
colabora cu furnizorii de produse și servicii de tehnologia
informației și comunicației pentru diagnosticarea sistemelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/31.III.1999
informatice și a sistemelor electronice microprogramate (cu
microprocesor încorporat), pentru identificarea de soluții și
pentru punerea în aplicare a acestora.
Art. 8. Ñ Achizitorii de echipamente și servicii de tehnologia informației și comunicației sunt obligați sã solicite
furnizorilor acestora prezentarea de garanții și certificate de
conformitate în problema ”Anul 2000,,.
Art. 9. Ñ Costurile aferente elaborãrii planului de
acțiuni, adaptãrii sau înlocuirii sistemelor, pentru rezolvarea
problemei ”Anul 2000,,, vor fi suportate de beneficiari.
Art. 10. Ñ (1) Sunt scutite de taxe vamale importurile
de echipamente, componente și produse software destinate
rezolvãrii problemei ”Anul 2000,,.
(2) Scutirile de taxe vamale prevãzute se vor acorda în
urmãtoarele condiții:
a) prezentarea de cãtre fiecare beneficiar de importuri
pentru ”Anul 2000,,, în termen de 45 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, a listei
cuprinzând, pentru fiecare produs importat:
ii(i) denumirea;
i(ii) caracteristicile tehnice relevante pentru ”Anul
2000,,;
(iii) cantitãțile necesare;
(iv) nivelul riscului ”Anul 2000,, rezolvat;
i(v) numele beneficiarului, inclusiv locurile de instalare
a produselor importate;
b) comunicarea, dupã stabilirea conform legislației în
vigoare a furnizorilor, a identificãrii oficiale a furnizorilor de
echipamente, componente și produse software;
c) punerea la dispoziție Direcției Generale a Vãmilor a
listei complete cuprinzând echipamente, componente și
produse software, în vederea punerii în aplicare a acestor
scutiri de taxe vamale.
(3) Fiecare beneficiar va transmite organizatorului și
administratorului bazei de date, pe propria rãspundere,
toate informațiile prevãzute la alin. (2) cu privire la denumirea produselor, caracteristicile lor tehnice, cantitãțile necesare și numele furnizorilor stabiliți.

(4) Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã,
prin Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Informaticã (ICI) București, va organiza și va administra
baza de date necesarã pentru acordarea de scutiri de taxe
vamale în vederea rezolvãrii problemei ”Anul 2000,,.
(5) Sursa de finanțare pentru sumele necesare în vederea organizãrii și administrãrii bazei de date necesare pentru
acordarea scutirilor de taxe vamale în problema ”Anul
2000,,, pentru toatã perioada pânã la rezolvarea integralã a
problemei ”Anul 2000,, pentru fiecare beneficiar, o constituie
bugetul de stat, iar alocarea creditelor bugetare va fi prevãzutã distinct, cu aceastã destinație, în bugetul Agenției
Naționale pentru Comunicații și Informaticã.
Art. 11. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã opereze în bugetul de stat modificãrile corespunzãtoare prevederilor din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 12. Ñ Sunt scutite de taxe vamale importurile de
echipamente, componente, produse software și documentație finanțate integral din credite nerambursabile acordate
Guvernului României de cãtre instituții financiare internaționale, destinate rezolvãrii problemei ”Anul 2000,,.
Art. 13. Ñ Înscrierea nejustificatã de echipamente, componente sau produse software, de cãtre beneficiari, în lista
cuprinzând produsele scutite de taxe vamale la import, sub
aspectul denumirii produsului, al caracteristicilor lui tehnice
și al cantitãților necesare, constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
30.000.000 lei.
Art. 14. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre împuterniciții Consiliului Național
”Mileniul,,, precum și ai Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã.
(2) Sancțiunea se poate aplica și persoanelor juridice.
Art. 15. Ñ Dispozițiile privitoare la constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se completeazã cu prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Dan Chirondojan,
vicepreședinte
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 25 martie 1999.
Nr. 29.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/31.III.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993
privind Tariful vamal de import al României
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Articolul 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 26/1993 privind Tariful vamal de import al României,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213
din 31 august 1993, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 102/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ De asemenea, este scutit de taxe vamale
importul urmãtoarelor categorii de bunuri:
Ñ bunurile de origine românã;
Ñ bunurile reparate în strãinãtate sau bunurile care le
înlocuiesc pe cele necorespunzãtoare calitativ, returnate
partenerilor externi în perioada de garanție;
Ñ bunurile care se înapoiazã în țarã ca urmare a unei
expedieri eronate;
Ñ bunurile din import, destinate a fi utilizate de asociații familiale și unitãți din sectorul meșteșugãresc, agricol și
al industriei mici, în cadrul unor programe și acțiuni de ajutorare și dezvoltare a activitãților, finanțate de cãtre

guvernele strãine în baza unor acorduri sau tratate
încheiate cu România.,,
Art. II. Ñ Pentru bunurile importate, folosite de asociații
familiale și unitãți din sectorul meșteșugãresc, agricol și al
industriei mici, derulate în baza unor programe de ajutorare
și dezvoltare, pentru care nu s-a plãtit datoria vamalã pânã
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã,
drepturile de import pentru aceste produse nu se mai datoreazã bugetului de stat.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind
Tariful vamal de import al României, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 31 august 1993,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 102/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu modificãrile
aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

București, 25 martie 1999.
Nr. 30.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 17 lit. B.s) din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:

Articol unic. Ñ Litera B.s) a articolului 17 din
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 130/1992 și republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 288 din 12 decembrie 1995, cu

modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”s) editarea, tipãrirea și vânzarea de ziare și reviste de
culturã, inclusiv activitatea de reclamã și de publicitate
efectuatã prin acestea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/31.III.1999
Prin reviste de culturã se înțelege publicațiile periodice
care au ca obiect literatura, științele teoretice și aplicate,
artele și orice alt domeniu al vieții spirituale sau intelectu-

ale, editate în scopul promovãrii acestor activitãți prin informare, dezbateri, educație și prin rãspândirea de creații specifice.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 25 martie 1999.
Nr. 31.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui obiectiv de investiții,
proprietate publicã a statului, situat în municipiul Iași,
județul Iași, din administrarea Ministerului Sãnãtãții
în folosința gratuitã a Mitropoliei Moldovei și Bucovinei
din Iași
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și ale
Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea obiectivului de investiții nefinalizat
”Centrul de diagnostic și tratament,, și a terenului aferent acestuia, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Iași, str. Poitiers nr. 10, județul
Iași, din administrarea Ministerului Sãnãtãții în folosința gratuitã a Mitropoliei
Moldovei și Bucovinei din Iași, pe durata existenței construcției, în vederea
realizãrii unui spital filantropic.
Art. 2. Ñ Datele de identificare a obiectivului prevãzut la art. 1 sunt
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea obiectivului de investiții transmis potrivit
art. 1 se face prin protocol încheiat între pãrțile interesate.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Secretariatul de Stat pentru Culte
Gheorghe Anghelescu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 25 martie 1999.
Nr. 220.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/31.III.1999
ANEXÃ

CARACTERISTICILE PRINCIPALE ȘI INDICATORII TEHNICO-ECONOMICI

ai obiectivului de investiții ”Centrul de diagnostic și tratament,, din municipiul Iași,
care se transmite din administrarea Ministerului Sãnãtãții în folosința gratuitã a Mitropoliei Moldovei
și Bucovinei din Iași

Amplasament:
Teren proprietate de stat, situat în municipiul Iași, str. Poitiers nr. 10, județul Iași, în suprafațã
totalã de 5.153 m2, din care:
Ñ suprafața construitã = 1.028,5 m2;
Ñ suprafața desfãșuratã = 3.159,9 m2;
Ñ suprafața pentru circulație auto = 2.081,0 m2;
Ñ suprafețele trotuarelor + mobilare urbanã = 1.480,0 m2;
Ñ suprafața spațiilor verzi amenajate = 343,5 m2.
Indicatori tehnico-economici:
Ñ valoarea totalã a investiției
(prețuri în luna octombrie 1998),
din care:
Ñ construcții-montaj

20.216.284 mii lei

12.119.290 mii lei

Realizãri totale,
din care:
Ñ construcții-montaj
Ñ proiectare
Ñ I.G.S.I.C.
Ñ alte cheltuieli
(comisioane B.R.D., taxe de licitație)

5.543.360 mii lei
5.341.826
174.102
22.355
5.074

Capacitãți:
Ñ suprafața desfãșuratã a obiectivului de bazã

mii
mii
mii
mii

lei
lei
lei
lei

3.158,9 m 2 .

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131/31.III.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

