Anul XI Ñ Nr. 132

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 martie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

45. Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Georgiei pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital, semnatã la
București la 12 decembrie 1997..............................
Convenție între Guvernul României și Guvernul Georgiei
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital .........................................................................
94. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
Georgiei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și pe capital, semnatã la București la
12 decembrie 1997 ...................................................

2

2Ð10

10

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
190. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice
privind modul de acordare, de utilizare și controlul
utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat destinate
acoperirii a 70% din volumul dobânzii datorate de
împrumutat, aferentã creditelor bancare acordate de
bãncile comerciale în vederea achiziționãrii de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, precum
și de instalații pentru irigat din producția internã...
224. Ñ Hotãrâre pentru declararea zilei de 7 aprilie ”Ziua
sãnãtãții,,.....................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
295. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul de
emisiune al unor certificate de trezorerie cu
discont ........................................................................

Pagina

11Ð14
15

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/31.III.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Georgiei pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 12 decembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul
României și Guvernul Georgiei pentru evitarea dublei impuneri

și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital, semnatã la București la 12 decembrie 1997.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 februarie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 26 martie 1999.
Nr. 45.
CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Georgiei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Guvernul României și Guvernul Georgiei, în dorința de a promova și de a întãri relațiile economice prin încheierea unei convenții pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital, au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și
pe capital stabilite în numele unui stat contractant sau al
autoritãților locale ori al unitãților sale administrativ-teritoriale, indiferent de modul în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare sau
imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cãrora se aplicã prezenta
convenție sunt:
a) în cazul României:
iii(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
ii(ii) impozitul pe profit;
i(iii) impozitul pe salarii și pe alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe venitul agricol;
i(v) impozitul pe dividende
(denumite în continuare impozit român);

b) în cazul Georgiei:
iii(i) impozitul pe profitul (venitul) întreprinderilor;
ii(ii) impozitul pe proprietatea întreprinderilor;
i(iii) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
(iv) impozitul pe proprietatea persoanelor fizice
(denumite în continuare impozit georgian).
4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricãror impozite identice sau, în esențã, similare, care sunt stabilite
dupã data semnãrii acesteia, în plus sau în locul impozitelor existente. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor informa reciproc despre orice modificãri
importante aduse în legislațiile lor fiscale respective.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul acestei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Georgia, dupã cum cere contextul;
b) termenul România înseamnã teritoriul României, inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de deasupra teritoriului și mãrii teritoriale, asupra cãrora România își exercitã
suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul continental
și zonele economice exclusive asupra cãrora România își
exercitã jurisdicția, respectiv drepturile suverane, în concordanțã cu propria sa legislație și cu dreptul internațional;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/31.III.1999
c) termenul Georgia înseamnã întregul teritoriu din
cadrul granițelor Georgiei, inclusiv marea internã și teritorialã, zona economicã exclusivã și platoul continental, asupra cãrora Georgia, în concordanțã cu propria sa legislație
și cu dreptul internațional, își exercitã jurisdicția, drepturile
suverane și legislația fiscalã;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate și orice altã asociere de persoane, legal constituitã în
fiecare dintre statele contractante;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã persoanã juridicã
în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
g) termenul național înseamnã:
iii(i) în cazul României, orice persoanã fizicã având
cetãțenia românã și orice persoanã juridicã, asociere de persoane și orice altã entitate având
statutul în conformitate cu legislația în vigoare în
România;
ii(ii) în cazul Georgiei, orice persoanã fizicã având
naționalitatea georgianã și orice persoanã juridicã, parteneriate și asociații având statutul în
conformitate cu legislația în vigoare în Georgia;
h) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã, o aeronavã, un vehicul feroviar
sau rutier, exploatate de o întreprindere care are locul conducerii efective într-un stat contractant, cu excepția cazului
în care un asemenea transport este efectuat numai între
locuri situate în celãlalt stat contractant;
i) expresia autoritate competentã înseamnã:
iii(i) în cazul României, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
ii(ii) în cazul Georgiei, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat.
2. În ceea ce privește aplicarea acestei convenții de
cãtre un stat contractant, orice termen care nu este definit
în prezenta convenție va avea, dacã contextul nu cere o
interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul legislației acelui stat contractant cu privire la impozitele cãrora li
se aplicã prezenta convenție.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul acestei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legislației acelui stat, este supusã impunerii în acel stat datoritã
domiciliului ori rezidenței sale, locului conducerii sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã și include, de asemenea,
acel stat și orice autoritate localã sau unitate administrativteritorialã a acestuia. Aceastã expresie nu include însã o
persoanã care este supusã impozitãrii în acel stat contractant numai pentru faptul cã realizeazã venituri din surse
sau capital, situate în acel stat.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
atunci statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã numai a statului
în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã
dispune de o locuințã permanentã în ambele state, va fi
consideratã rezidentã a statului cu care legãturile sale personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor
vitale);

3

b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea nu
dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în nici
unul dintre state, ea va fi consideratã rezidentã numai a
statului în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau nu locuiește în nici unul dintre ele, ea va fi
consideratã rezidentã numai a statului al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor state
sau nu este al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente
ale statelor contractante vor rezolva problema de comun
acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state
contractante, ea va fi consideratã rezidentã numai a statului
în care este situat locul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul acestei convenții, expresia sediu permanent
înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își
desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o fabricã;
e) un magazin;
f) un atelier;
g) o fermã sau orice plantație; și
h) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Expresia sediu permanent cuprinde, de asemenea:
a) un șantier de construcții, un proiect de construcții, de
montaj sau de instalare ori activitãțile de supraveghere în
legãturã cu acestea, dar numai când un asemenea șantier,
proiect sau asemenea activitãți continuã pentru o perioadã
mai mare de 9 luni, în orice perioadã de 12 luni;
b) furnizarea de servicii, inclusiv servicii de consultanțã,
de cãtre o întreprindere a unui stat contractant prin angajații sãi sau prin alt personal angajat de întreprindere în
acest scop în celãlalt stat contractant, cu condiția ca
aceastã activitate sã continue pentru același proiect sau
pentru un proiect conex, pentru o perioadã sau perioade care
însumeazã mai mult de 9 luni în orice perioadã de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui articol, expresia sediu permanent se considerã cã nu include:
a) folosirea de instalații exclusiv în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse ori de mãrfuri aparținând
întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii, exclusiv în scopul depozitãrii, expunerii ori al livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii, exclusiv în scopul prelucrãrii de
cãtre o altã întreprindere;
d) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii, care sunt expuse în cadrul unui
târg comercial sau al unei expoziții și care sunt vândute de
întreprindere la închiderea unui asemenea târg sau a unei
asemenea expoziții;
e) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri ori al colectãrii de
informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv în scopul
desfãșurãrii de cãtre întreprindere a oricãrei alte activitãți
cu caracter pregãtitor sau auxiliar;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/31.III.1999

g) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv pentru
orice combinare de activitãți menționate în subparagrafele
a)Ñf), cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter
pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7 Ñ acționeazã în numele unei întreprinderi și are și exercitã în mod
obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a încheia
contracte în numele întreprinderii, se considerã cã acea
întreprindere are un sediu permanent în acel stat contractant în privința oricãror activitãți pe care persoana le exercitã pentru întreprindere, în afara cazului în care activitãțile
acestei persoane sunt limitate la cele menționate în paragraful 4, care, dacã sunt exercitate printr-un loc fix de afaceri, nu fac din acest loc fix de afaceri un sediu permanent
potrivit prevederilor acelui paragraf.
6. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol se considerã cã o întreprindere de asigurãri a unui
stat contractant are un sediu permanent în celãlalt stat
contractant, cu excepția reasigurãrilor, dacã încaseazã
prime pe teritoriul celuilalt stat sau asigurã riscuri existente
acolo prin intermediul unei persoane, alta decât un agent
cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7.
7. Nu se considerã cã o întreprindere are un sediu permanent într-un stat contractant numai prin faptul cã aceasta
își exercitã activitatea de afaceri în acel stat printr-un broker, agent comisionar general sau prin orice alt agent cu
statut independent, cu condiția ca aceastã persoanã sã
acționeze în cadrul activitãții sale obișnuite.
8. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care își
exercitã activitatea de afaceri în acel celãlalt stat, printr-un
sediu permanent sau în alt mod, nu este suficient pentru a
face din una dintre aceste societãți un sediu permanent al
celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietatea imobiliarã

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere), situate în celãlalt stat
contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Expresia proprietate imobiliarã are înțelesul atribuit de
legislația statului contractant în care proprietatea în cauzã
este situatã. Expresia include, în orice caz, accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul utilizat în
agriculturã și în exploatãri forestiere, drepturile asupra
cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu privire la
proprietatea funciarã, uzufructul proprietãții imobiliare și
drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea sau
concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale, a izvoarelor și a altor resurse naturale; navele, aeronavele, vehiculele feroviare și rutiere nu sunt considerate proprietãți
imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.

4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãțile imobiliare ale
unei întreprinderi și veniturilor din proprietãțile imobiliare utilizate pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat, în afara cazului în care
întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant printr-un sediu permanent situat acolo. Dacã
întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest mod,
profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat, dar
numai acea parte a lor care este atribuibilã acelui sediu
permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci în fiecare stat contractant se atribuie
acelui sediu permanent profiturile pe care le-ar fi putut realiza, dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare, în condiții
identice sau similare, și tratând cu toatã independența cu
întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent sunt
admise la scãdere cheltuielile ce pot fi dovedite ca fiind
efectuate pentru scopurile urmãrite de acest sediu permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de administrare efectuate, indiferent de faptul cã s-au
efectuat în statul în care se aflã situat sediul permanent
sau în altã parte. Aceste prevederi sunt aplicabile sub
rezerva restricțiilor prevãzute de legislația internã.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã
fie determinat prin repartizarea profitului total al întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a
paragrafului 2 nu împiedicã acel stat contractant sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția uzualã;
metoda de repartizare adoptatã trebuie totuși sã fie cea al
cãrei rezultat obținut corespunde principiilor enunțate în
acest articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente, profitul care se atribuie unui sediu permanent se
determinã în fiecare an prin aceeași metodã, în afara cazului în care existã motive temeinice și suficiente de a proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole ale acestei convenții, prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile acestui
articol.
ARTICOLUL 8
Transporturi internaționale

1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional a navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare sau rutiere
sunt impozabile numai în statul contractant în care este
situat locul conducerii efective a întreprinderii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/31.III.1999
2. Profiturile la care se referã paragraful 1 al acestui
articol nu cuprind profiturile care se obțin din exploatarea
hotelierã sau dintr-o activitate de transport distinctã de
exploatarea navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare sau
rutiere în trafic internațional.
3. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval este situat la bordul unei nave, atunci
acesta se considerã a fi situat în statul contractant în care
se aflã portul de înregistrare a navei sau, dacã nu existã
un astfel de port, în statul contractant în care este rezident
cel care exploateazã nava.
4. Profiturile obținute de o întreprindere a unui stat contractant din exploatarea, întreținerea sau închirierea containerelor, inclusiv trailere, barje și echipamentul legat de
transportul containelor, folosite pentru transportul produselor
sau al mãrfurilor, sunt impozabile numai în acel stat, cu
excepția cazului în care containerele sunt folosite pentru
transportul produselor sau al mãrfurilor numai între locuri
situate în celãlalt stat contractant.
5. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de transport.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, la controlul sau la capitalul
unei întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, la controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã
întreprinderi sunt legate în relațiile lor financiare sau comerciale prin condiții acceptate sau impuse, care diferã de cele
care ar fi fost stabilite între întreprinderi independente,
atunci profiturile care, în lipsa acestor condiții, ar fi fost
obținute de una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt din cauza acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat și impune, în consecințã,
profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt stat contractant a fost supusã impozitãrii în acel celãlalt stat și profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit
întreprinderii primului stat menționat, dacã condițiile stabilite
între cele douã întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi fost
convenite între întreprinderi independente, atunci acel celãlalt stat va proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei
impozitului stabilit asupra acelor profituri. La efectuarea
acestei modificãri se ține seama de celelalte prevederi ale
acestei convenții și, dacã este necesar, autoritãțile competente ale statelor contractante se vor consulta reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea plãtitoare de dividende și potrivit legislației acelui stat, dar dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor este rezident al celuilalt
stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va depãși 8%
din suma brutã a dividendelor. Acest paragraf nu va afecta

5

impunerea societãții în ceea ce privește profiturile din care
se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende, astfel cum este folosit în acest
articol, înseamnã venituri provenite din acțiuni, din acțiuni
și din drepturi de folosințã, din pãrți miniere, din pãrți de
fondator sau din alte drepturi, care nu sunt titluri de
creanțã, din participarea la profituri, precum și venituri provenite din alte pãrți sociale care sunt supuse aceluiași
regim de impunere ca și veniturile din acțiuni de cãtre
legislația fiscalã a statului în care este rezidentã societatea
distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau desfãșoarã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o
bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare
de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
de o asemenea bazã fixã. În aceastã situație se aplicã
prevederile art. 7 sau 15, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,
acel celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra
dividendelor plãtite de societate, cu excepția cazului în care
asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al acelui
celãlalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare de
dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite este
efectiv legatã de un sediu permanent sau de o bazã fixã
situatã în acel celãlalt stat, și nici nu poate sã supunã profiturile nedistribuite ale societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite, chiar dacã dividendele plãtite sau
profiturile nedistribuite reprezintã, în întregime sau în parte,
profituri sau venituri provenind din acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenite dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui
stat, dar dacã beneficiarul efectiv al dobânzilor este rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu
va depãși 10% din suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2 al acestui
articol, dobânzile provenite dintr-un stat contractant sunt
scutite de impozit în acel stat, dacã s-au plãtit pentru
creanțe ale Guvernului celuilalt stat contractant, ale bãncii
sale naționale (centrale) sau ale oricãrei alte bãnci sau
instituții ale acelui guvern, autorizate sã acorde, sã garanteze sau sã asigure credite în numele Guvernului celuilalt
stat.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în acest
articol, înseamnã venituri din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau neînsoțite de garanții ipotecare sau de
o clauzã de participare la profiturile debitorului și, în special, veniturile din efecte publice, titluri de creanțã sau obligațiuni, inclusiv primele și premiile legate de asemenea
efecte, titluri de creanțã sau obligațiuni. Penalitãțile pentru
plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi în sensul
acestui articol.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/31.III.1999

5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau de o asemenea bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile
art. 7 sau 15, dupã caz.
6. Se considerã cã dobânzile provin dintr-un stat contractant atunci când plãtitorul este un rezident al acelui
stat. Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau nu
este rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã cu
care a fost contractatã creanța generatoare de dobânzi, iar
aceste dobânzi se suportã de acest sediu permanent sau
de aceastã bazã fixã, atunci se considerã cã aceste
dobânzi provin din statul contractant în care este situat
sediul permanent sau baza fixã.
7. Când, ca urmare a relațiilor speciale existente între
plãtitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru
care sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit
între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de
relații, prevederile acestui articol se aplicã numai la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã
a plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale acestei
convenții.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenite dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse
în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui
stat, dar dacã beneficiarul efectiv al redevențelor este rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu
va depãși 5% din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe, astfel cum este folosit în acest
articol, înseamnã plãți de orice fel primite pentru folosirea
sau concesionarea oricãrui drept de autor asupra unei
opere literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra softului
de computer, filmelor de cinematograf și filmelor sau benzilor folosite pentru emisiunile de radio sau de televiziune,
transmisiilor prin satelit, cablu, fibre optice sau prin tehnologii similare folosite pentru emisiunile destinate publicului,
pentru orice patent sau marcã de comerț, desen sau model,
plan, formulã secretã sau procedeu de fabricație ori pentru
utilizarea sau dreptul de a utiliza orice echipament industrial, comercial sau științific ori pentru informații referitoare
la experiența în domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
de o asemenea bazã fixã. În aceastã situație se aplicã
prevederile art. 7 sau 15, dupã caz.

5. Se considerã cã redevențele provin dintr-un stat contractant atunci când plãtitorul este un rezident al acestui
stat. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este sau nu
este rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de care este
legatã obligația de a plãti redevențele, iar aceste redevențe
sunt suportate de un asemenea sediu permanent sau de o
asemenea bazã fixã, atunci se considerã cã aceste redevențe provin din statul contractant în care este situat sediul
permanent sau baza fixã.
6. Când, ca urmare a relațiilor speciale existente între
plãtitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma redevențelor, ținând seama de utilizarea,
dreptul sau informația pentru care sunt plãtite, depãșește
suma care s-ar fi convenit între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile acestui articol
se aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În
acest caz partea excedentarã a plãților este impozabilã
potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de
celelalte prevederi ale acestei convenții.
ARTICOLUL 13
Comisioane

1. Comisioanele provenite dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi
impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste comisioane pot fi, de asemenea,
impuse în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al comisioanelor este rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel
stabilit nu va depãși 5% din suma brutã a comisioanelor.
3. Termenul comisioane, astfel cum este folosit în acest
articol, înseamnã plãți fãcute cãtre un broker, un agent
comisionar general sau o altã persoanã asimilatã unui broker sau comisionar general de cãtre legislația fiscalã a statului contractant din care provin asemenea plãți.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al comisioanelor, fiind un rezident al
unui stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în
celãlalt stat contractant din care provin comisioanele,
printr-un sediu permanent situat acolo, sau presteazã în
acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã
situatã acolo, iar activitãțile pentru care se plãtesc comisioanele sunt efectiv legate de un asemenea sediu permanent sau de o asemenea bazã fixã. În aceastã situație se
aplicã prevederile art. 7 sau 15, dupã caz.
5. Comisioanele se considerã cã provin dintr-un stat
contractant atunci când plãtitorul este un rezident al acelui
stat. Totuși, când plãtitorul comisioanelor, fie cã este sau
nu este rezident al unui stat contractant, are într-un stat
contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de care
sunt legate activitãțile care genereazã obligația de a plãti
comisioane, iar aceste comisioane se suportã de sediul
permanent sau de baza fixã, atunci se considerã cã aceste
comisioane provin din statul contractant în care este situat
sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, ca urmare a relațiilor speciale existente între
plãtitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma comisioanelor, ținând seama de activitãțile
pentru care sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel
de relații, prevederile acestui articol se aplicã numai la
aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz partea
excedentarã a plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi
ale acestei convenții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/31.III.1999

7

ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 16

Câștiguri de capital

Profesii dependente

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãții imobiliare, astfel cum
este definitã la art. 6, situatã în celãlalt stat contractant,
pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare care face parte din activul unui sediu permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt
stat contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o
bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenite din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent, singur sau
cu întreaga întreprindere, sau a acelei baze fixe, pot fi
impuse în acel celãlalt stat.
3. Câștigurile provenite din înstrãinarea navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare sau rutiere, exploatate în trafic
internațional, sau a proprietãții mobiliare necesare pentru
exploatarea acestor nave, aeronave, vehicule feroviare sau
rutiere sunt impozabile numai în statul contractant în care
este situat locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea acțiunilor sau a altor participãri la
capitalul unei societãți ale cãrei active sunt formate, în totalitate sau în principal, din proprietate imobiliarã, situatã în
celãlalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
5. Câștigurile provenite din înstrãinarea oricãrei
proprietãți, alta decât cea la care se face referire în
paragrafele 1Ð4, sunt impozabile numai în statul contractant
în care este rezident cel care înstrãineazã.

1. Sub rezerva prevederilor art. 17, 19, 20, 21 și 22,
salariile și alte remunerații similare obținute de un rezident
al unui stat contractant pentru o activitate salariatã sunt
impozabile numai în acel stat, cu excepția cazului în care
activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã activitatea salariatã este astfel exercitatã, remunerațiile primite pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant pentru
o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant
sunt impozabile numai în primul stat menționat, dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o
perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de
zile în orice perioadã de 12 luni care începe sau se terminã în anul calendaristic vizat;
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã le are
în celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește pentru o activitate salariatã exercitatã
la bordul unei nave, aeronave, al unui vehicul feroviar sau
rutier, exploatate în trafic internațional, sunt impozabile
numai în statul contractant în care este situat locul conducerii efective a întreprinderii.

ARTICOLUL 15

Remunerațiile și alte plãți similare, primite de un rezident al unui stat contractant în calitate de membru al consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã
a celuilalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt
stat.

Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile
numai în acel stat, cu excepția urmãtoarelor situații în care
aceste venituri pot fi, de asemenea, impuse în celãlalt stat
contractant:
a) dacã rezidentul dispune în mod obișnuit de o bazã
fixã în celãlalt stat contractant, în scopul desfãșurãrii activitãților sale; sau
b) dacã rezidentul este prezent în celãlalt stat contractant pentru o perioadã sau perioade care însumeazã 183
de zile sau care depãșesc în total 183 de zile în orice
perioadã de 12 luni care începe sau se terminã în anul
calendaristic vizat.
În situațiile prevãzute la subparagraful a) sau b) poate fi
impozitatã în acel celãlalt stat contractant numai acea parte
din venit care este atribuibilã bazei fixe sau venitului obținut din activitãțile desfãșurate în perioada în care acel rezident a fost prezent în acel celãlalt stat.
2. Expresia profesii independente cuprinde, în special,
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.

ARTICOLUL 17
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

ARTICOLUL 18
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 15 și 16, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate
de artist de spectacol, cum sunt: artiștii de teatru, de film,
de radio sau de televiziune ori ca interpreți muzicali, sau
ca sportivi, din activitãțile personale desfãșurate în aceastã
calitate în celãlalt stat contractant, pot fi impuse în acel
celãlalt stat.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 15 și 16, pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol
sau ale sportivului.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã veniturilor
obținute din activitãțile desfãșurate într-un stat contractant
de cãtre artiști sau sportivi, dacã vizita în acel stat este
suportatã, în întregime sau în principal, din fondurile
publice ale unuia sau ale ambelor state contractante sau
de cãtre autoritãțile lor locale ori de unitãțile lor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/31.III.1999

administrativ-teritoriale. În acest caz venitul este impus
numai în statul contractant în care este rezident artistul sau
sportivul.
ARTICOLUL 19
Pensii și anuitãți

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 20,
pensiile, anuitãțile și alte remunerații similare, plãtite unui
rezident al unui stat contractant pentru munca salariatã
desfãșuratã în trecut, vor fi impozitate numai în acel stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1 al acestui
articol, pensiile și alte plãți similare fãcute potrivit legislației
referitoare la asigurãrile sociale a unui stat contractant vor
fi impozabile numai în acel stat.
3. Termenul anuitate înseamnã o sumã determinatã, plãtibilã în mod periodic la scadențe fixe în timpul vieții sau în
timpul unei perioade specificate sau determinabile, în virtutea unui angajament, cu obligația de a face în schimb
plãțile pentru deplina și corespunzãtoarea recompensare în
bani sau în echivalent bãnesc.

ARTICOLUL 22
Profesori și cercetãtori

1. O persoanã fizicã care este sau a fost rezidentã a
unui stat contractant imediat înainte de sosirea sa în celãlalt stat contractant și care, la invitația unei universitãți,
unui colegiu, unei școli sau a altei instituții educaționale
similare nonprofit, care este recunoscutã de Guvernul acelui
celãlalt stat contractant, este prezentã în acel celãlalt stat
contractant pentru o perioadã care nu depãșește 2 ani de
la data primei sale sosiri în acel celãlalt stat contractant,
numai în scopul de a preda sau de a cerceta ori pentru
ambele scopuri, la astfel de instituții educaționale, este scutitã de impozit în acel celãlalt stat contractant pentru remunerația primitã în legãturã cu predarea sau cu cercetarea.
2. Prevederile paragrafului 1 ale acestui articol nu se
aplicã venitului din cercetare, dacã asemenea cercetare nu
este întreprinsã în interes public, ci în interesul obținerii
unui câștig în folosul unei anumite persoane sau al unui
grup de persoane.
ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 20

Alte venituri

Funcții publice

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, care nu sunt tratate la articolele precedente ale
acestei convenții, sunt impozabile numai în acel stat.
2. Totuși orice astfel de venituri obținute de un rezident
al unui stat contractant din surse situate în celãlalt stat
contractant pot fi, de asemenea, impuse în acel celãlalt
stat.
3. Prevederile paragrafului 1 nu se aplicã veniturilor, altele decât veniturile provenite din proprietatea imobiliarã
astfel cum este definitã la paragraful 2 al art. 6, dacã primitorul unor astfel de venituri, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant printr-un sediu permanent situat acolo sau dacã
exercitã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o
bazã fixã situatã acolo, iar dreptul sau proprietatea în legãturã cu care venitul este plãtit este efectiv legatã de un
asemenea sediu permanent sau de o asemenea bazã fixã.
În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 15,
dupã caz.

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
stat contractant, o autoritate localã sau o unitate administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat, autoritãții ori unitãții sunt
impozabile numai în acel stat.
b) Totuși aceste remunerații sunt impozabile numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
stat, iar persoana fizicã este rezidentã a acelui stat și:
i(i) este un național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat numai în scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Pensiile plãtite de/din fonduri create de un stat
contractant, de o autoritate localã sau de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru
serviciile prestate acelui stat, acelei autoritãți sau unitãți
sunt impozabile numai în acel stat.
b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt
stat contractant, dacã persoana fizicã este rezidentã și
național al acelui stat.
3. Prevederile art. 16, 17 și 19 se aplicã remunerațiilor
și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu o
activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant, de
o autoritate localã sau de o unitate administrativ-teritorialã a
acestuia.
ARTICOLUL 21
Studenți și practicanți

Sumele pe care le primește pentru întreținere, educare
sau pregãtire un student sau un stagiar ori un practicant în
domeniul afacerilor, tehnic, agricol sau forestier, care este
sau a fost, imediat înaintea venirii sale într-un stat contractant, rezident al celuilalt stat contractant și care este prezent în primul stat menționat numai în scopul educãrii sau
al pregãtirii sale, nu sunt impozabile în acel stat, dacã astfel de sume provin din surse situate în afara acelui stat.
Facilitãțile stabilite în acest paragraf nu vor fi acordate pe
o periodã mai mare de 7 ani consecutivi.

ARTICOLUL 24
Capital

1. Capitalul reprezentat de proprietatea imobiliarã la care
se face referire la art. 6, deținutã de un rezident al unui
stat contractant, care este situatã în celãlalt stat contractant, poate fi impus în acest celãlalt stat.
2. Capitalul reprezentând proprietatea mobiliarã, care
face parte din activul unui sediu permanent pe care o
întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat
contractant, sau proprietatea mobiliarã aparținând unei baze
fixe pe care un rezident al unui stat contractant o are în
celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii
independente poate fi impus în acel celãlalt stat.
3. Capitalul reprezentând nave, aeronave, vehicule feroviare și rutiere, exploatate de o întreprindere a unui stat
contractant în trafic internațional, și proprietatea mobiliarã
ținând de exploatarea unor asemenea mijloace de transport
este impozabil numai în statul contractant în care este
situat locul conducerii efective a întreprinderii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/31.III.1999

9

4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant sunt impozabile numai în acel stat.

5. Prevederile acestui articol se aplicã numai impozitelor
care fac obiectul acestei convenții.

ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 27

Eliminarea dublei impuneri

Procedurã amiabilã

Când un rezident al unui stat contractant realizeazã
venituri sau deține capital care, în conformitate cu prevederile acestei convenții, pot fi impuse în celãlalt stat contractant, primul stat menționat va recunoaște:
a) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în acel
celãlalt stat;
b) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe capital plãtit în acel
celãlalt stat.
Aceastã deducere, în ambele cazuri, nu va depãși totuși
acea parte din impozitul pe venit sau pe capital, astfel cum
a fost calculat înainte ca deducerea sã fie acordatã, care
este atribuibilã, dupã caz, venitului sau capitalului care
poate fi impus în acel celãlalt stat.

1. Când o persoanã considerã cã din cauza mãsurilor
luate de unul sau de ambele state contractante rezultã sau
va rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformã
cu prevederile acestei convenții, ea poate, indiferent de
cãile de atac prevãzute de legislația internã a acelor state,
sã supunã cazul sãu autoritãții competente a statului contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația sa se
încadreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 26, acelui
stat contractant al cãrui național este. Cazul trebuie prezentat la 3 ani de la prima notificare a acțiunii din care
rezultã o impozitare contrarã prevederilor prezentei convenții.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația i se pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în
mãsurã sã ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã
rezolve cazul pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri care nu este în conformitate cu
prevederile acestei convenții. Orice înțelegere realizatã va fi
aplicatã indiferent de perioada de prescripție prevãzutã în
legislația internã a statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezvolve pe calea înțelegerii amiabile orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau
aplicãrii acestei convenții. De asemenea, se pot consulta
reciproc pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile neprevãzute de convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul prevederilor paragrafelor precedente. Atunci când,
pentru a se ajunge la o înțelegere, apare necesar un
schimb oral de opinii, un atare schimb poate avea loc prin
intermediul unei comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente ale statelor contractante.

ARTICOLUL 26
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant nici unei impozitãri sau obligații
legate de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impozitarea sau obligația la care sunt sau pot fi supuși
naționalii acelui celãlalt stat aflați în aceeași situație, mai
ales în ceea ce privește rezidența.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în acel celãlalt stat contractant în
condiții mai puțin favorabile decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui celãlalt stat, care desfãșoarã aceleași activitãți. Aceastã prevedere nu va fi interpretatã ca obligând
un stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant nici o deducere personalã, înlesnire sau reducere,
în ceea ce privește impozitarea, pe considerente privind
statutul civil ori responsabilitãțile familiale pe care le acordã
rezidenților sãi.
3. Cu excepția cazului în care se aplicã prevederile
paragrafului 1 al art. 9, ale paragrafului 7 al art. 11 sau
ale paragrafului 6 al art. 12 și 13, dobânzile, redevențele,
comisioanele și alte plãți fãcute de o întreprindere a unui
stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant se
vor deduce, în scopul determinãrii profiturilor impozabile ale
unei asemenea întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum
ar fi fost plãtite unui rezident al primului stat menționat. În
mod similar, orice datorii ale unei întreprinderi a unui stat
contractant fațã de un rezident al celuilalt stat contractant
vor fi deductibile, în vederea determinãrii capitalului impozabil al acestei întreprinderi, în aceleași condiții ca și când
ar fi fost contractate fațã de un rezident al primului stat
menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut sau controlat, în mod direct
sau indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant
menționat nici unei impuneri sau obligații legate de
aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impunerea și obligațiile legate de aceasta la care sunt sau
pot fi supuse alte întreprinderi similare ale primului stat
menționat.

ARTICOLUL 28
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare pentru aplicarea prevederilor acestei convenții sau ale legislației interne a statelor
contractante cu privire la impozitele vizate de convenție, în
mãsura în care impozitarea la care se referã nu este contrarã prevederilor acesteia. Schimbul de informații nu este
limitat de prevederile art. 1. Orice informație obținutã de un
stat contractant va fi tratatã ca secret în același mod ca și
informația obținutã conform prevederilor legislației interne a
acelui stat și va fi dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv la instanțe judecãtorești și organe administrative) însãrcinate cu stabilirea, încasarea, aplicarea sau
urmãrirea impozitelor ori cu soluționarea contestațiilor cu
privire la impozitele care fac obiectul convenției. Asemenea
persoane sau autoritãți vor folosi informația numai în
aceste scopuri. Acestea pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești sau în deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui stat contractant sau a
celuilalt;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/31.III.1999

b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui stat contractant sau a celuilalt;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret
comercial, industrial, profesional sau un procedeu de fabricație ori comercial sau informații a cãror divulgare ar fi
contrarã ordinii publice.

b) în ceea ce privește celelalte impozite pe profit, pe
venit sau pe capital realizate, în sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în
care convenția a intrat în vigoare.

ARTICOLUL 29

Aceastã convenție va rãmâne în vigoare pânã în
momentul în care va fi denunțatã de un stat contractant.
Fiecare stat contractant poate denunța convenția dupã o
perioadã de 5 ani de la data la care aceasta a intrat în
vigoare, cu condiția sã fie remisã, pe cãi diplomatice, cu
cel puțin 6 luni înainte, o notã de denunțare. În aceastã
situație convenția va înceta sã aibã efect:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã la venitul realizat, în sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a
fost remisã nota de denunțare; și
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe profit, pe
venit sau pe capital realizate, în sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în
care a fost remisã nota de denunțare.
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat aceastã convenție.
Întocmitã la București la 12 decembrie 1997, în douã
exemplare, fiecare în limbile românã, georgianã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în
interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Prevederile acestei convenții nu vor afecta privilegiile fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice sau
ai posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale
dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri
speciale.
ARTICOLUL 30
Intrarea în vigoare

Statele contractante se vor informa reciproc, pe cãi
diplomatice, în legãturã cu încheierea procedurilor interne
necesare pentru intrarea în vigoare a acestei convenții.
Convenția va intra în vigoare în a 30-a zi dupã data primirii ultimei notificãri și va avea efect:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã la venitul realizat, în sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care
convenția a intrat în vigoare; și

ARTICOLUL 31
Denunțarea

Pentru Guvernul României,
Daniel Dãianu,
ministrul finanțelor

Pentru Guvernul Georgiei,
Chkuaseli Meha Michle,
ministrul finanțelor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Georgiei
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 12 decembrie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Georgiei pentru evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 12 decembrie 1997, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 martie 1999.
Nr. 94.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/31.III.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

11

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de acordare, de utilizare și controlul
utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat destinate acoperirii a 70% din volumul dobânzii
datorate de împrumutat, aferentã creditelor bancare acordate de bãncile comerciale
în vederea achiziționãrii de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole,
precum și de instalații pentru irigat din producția internã
În temeiul prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 36/1999 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor
agricoli pentru achiziționarea de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, precum și de instalații pentru irigat din producția internã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
modul de acordare, de utilizare și controlul utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat destinate acoperirii a 70% din
volumul dobânzii datorate de împrumutat, aferentã creditelor

bancare acordate de bãncile comerciale în vederea achiziționãrii de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, precum
și de instalații pentru irigat din producția internã, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 25 martie 1999.
Nr. 190.

ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind modul de acordare, de utilizare și controlul utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat destinate
acoperirii a 70% din volumul dobânzii datorate de împrumutat, aferentã creditelor bancare acordate
de bãncile comerciale în vederea achiziționãrii de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole,
precum și de instalații pentru irigat din producția internã
Art. 1. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 36/1999, denumitã în continuare ordonanțã,
beneficiarii sprijinului acordat de stat prin subvenționarea cu
70% a dobânzii la creditele acordate de bãncile comerciale
pentru achiziționarea de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, precum și de instalații pentru irigat din producția internã sunt:
a) proprietarii de terenuri agricole, persoane fizice;
b) crescãtorii de animale și pãsãri, persoane fizice;
c) societãțile agricole cu personalitate juridicã și asociațiile familiale constituite potrivit Legii nr. 36/1991 privind
societãțile agricole și alte forme de asociere în agriculturã;
d) societãțile comerciale pe acțiuni cu capital privat cu
profil agricol;
e) arendașii, persoane fizice sau juridice, care au
încheiat contracte de arendare în condițiile prevãzute de

Legea arendãrii nr. 16/1994, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
f) institutele și stațiunile de cercetare-dezvoltare cu profil agricol.
(2) Persoanele fizice și juridice prevãzute la alin. (1) trebuie sã aibã ca ocupație permanentã și principalã cultivarea pãmântului sau creșterea animalelor.
Art. 2. Ñ Tractoarele, combinele, mașinile și utilajele
agricole, precum și instalațiile pentru irigat vor fi achiziționate din producția internã, de la uzinele constructoare sau
prin dealeri autorizați de acestea.
Art. 3. Ñ Condițiile privind suprafețele de teren și
numãrul de animale constituie limite minime. Acestea nu
sunt cumulative în cazul achiziționãrii unui tractor, a unei
combine ori a întregii game de mașini și utilaje agricole,
precum și de instalații pentru irigat.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/31.III.1999

Art. 4. Ñ Prin mașini și utilaje agricole se înțelege:
mașini pentru administrarea îngrãșãmintelor; aparate și dispozitive pentru tratarea culturilor Ñ stropit, prãfuit; mașini
și echipamente pentru lucrarea și cultivarea pãmântului;
remorci agricole; mașini pentru curãțat, sortat și tratat
semințe, adunat și balotat fân și paie; mașini, instalații și
utilaje pentru prepararea și distribuirea hranei, adãpatul animalelor și pãsãrilor, precum și pentru evacuarea gunoiului;
instalații de muls și de rãcire a laptelui; mașini, instalații și
utilaje pentru incubație; mașini, instalații și utilaje pentru
dezinfecție veterinarã; mașini, instalații și utilaje pentru legumiculturã, viticulturã și pomiculturã.
Art. 5. Ñ Bãncile comerciale vor acorda din surse proprii credite cu dobânda zilei, în limita plafoanelor convenite
cu Ministerul Agriculturii și Alimentației, în funcție de volumul subvențiilor de dobânzi la credite, prevãzute în bugetul
Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Art. 6. Ñ Beneficiarii de credite prezintã bãncilor comerciale documentația solicitatã de acestea, cu precizarea cã
cererile de credite trebuie sã fie avizate de direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București, privind încadrarea acestora în prevederile ordonanței și ale prezentelor norme metodologice.
Art. 7. Ñ Analiza bonitãții solicitanților se face de cãtre
bãncile comerciale, iar întocmirea contractelor de credite și
garanțiile materiale solicitate în vederea acordãrii creditului
sunt cele stabilite prin normele proprii de creditare ale bãncilor comerciale, precum și cu respectarea urmãtoarelor
condiții:
a) creditul aprobat sã reprezinte pânã la 85% din valoarea tractoarelor, combinelor, mașinilor și utilajelor agricole,
precum și a instalațiilor pentru irigat care se achiziționeazã,
diferența urmând sã fie suportatã din fonduri proprii de
cãtre beneficiari;
b) graficul de rambursare a creditelor este anexã la
contractul de credit. Rambursarea creditelor se stabilește la
minimum douã rate anuale, nefiind permisã modificarea
graficului inițial de rambursare decât în situațiile prevãzute
în normele proprii de creditare ale bãncilor comerciale.
Data plãții primei rate se va stabili la expirarea anului de
grație, iar urmãtoarele, la un interval de cel mult 6 luni
între ele;
c) în cazul în care beneficiarul de credite nu își achitã
rata la credit conform graficului de rambursare, acesta nu
beneficiazã de subvenționarea dobânzii aferente soldului la
data rambursãrii ratei respective.
Art. 8. Ñ În cazul asociațiilor familiale, contractele de
împrumut și contractele de garanție vor fi semnate de fiecare membru al acestora, titular al dreptului de proprietate.
Art. 9. Ñ (1) Este interzisã înstrãinarea tractoarelor,
combinelor, mașinilor și utilajelor agricole, precum și a
instalațiilor pentru irigat, achiziționate în condițiile ordonanței
și ale prezentelor norme metodologice, înainte de achitarea
integralã a creditului.
(2) În cazul înstrãinãrii sunt aplicabile sancțiunile civile
prevãzute la art. 6 din ordonanțã.
Art. 10. Ñ (1) Subvenția se acordã la dobânzile calculate și datorate de beneficiarul de credite numai la soldul
creditului curent, calculat lunar.
(2) Beneficiarul de credite primește de la bugetul de
stat, prin banca comercialã creditoare, subvenția de 70%

din dobânda calculatã la creditul curent, dupã plata cotei
de 30% din dobândã.
(3) În cazul în care beneficiarul de credite nu își plãtește cota de 30% care îi revine conform graficului de rambursare, el nu beneficiazã de subvenție decât dupã data
achitãrii acesteia și numai la perioadele urmãtoare.
Art. 11. Ñ (1) Lunar, beneficiarul de credite va întocmi
și va depune la banca comercialã creditoare decontul justificativ, întocmit potrivit formularului-model prevãzut în anexa
nr. 1, în vederea verificãrii și avizãrii.
(2) Banca comercialã creditoare va verifica și va aviza
aceste deconturi justificative și le va transmite sucursalei
județene a bãncii. Aceasta va centraliza deconturile justificative primite și le va depune la direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București în perioada 1Ð10 a lunii curente pentru luna
anterioarã, însoțite de centralizatorul deconturilor justificative, întocmit potrivit formularului-model prevãzut în anexa
nr. 2.
(3) Beneficiarii de credite și bãncile comerciale creditoare rãspund, potrivit legii, de realitatea și legalitatea datelor înscrise în deconturile justificative.
Art. 12. Ñ Acordarea de la bugetul de stat a fondurilor
necesare pentru acoperirea subvențiilor la dobânzi se face
lunar, pe baza solicitãrilor fundamentate ale direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București, transmise, potrivit formularului-model
prevãzut în anexa nr. 3, Ministerului Agriculturii și
Alimentației, care înainteazã Ministerului Finanțelor cererea
de deschidere a creditelor bugetare, însoțitã de un centralizator la nivel de țarã al acestor fundamentãri, întocmit
potrivit formularului-model prevãzut în anexa nr. 4.
Art. 13. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, dupã
verificarea și avizarea deconturilor justificative primite de la
bãncile comerciale creditoare Ñ sucursalele județene și ale
municipiului București Ñ, vor plãti acestora subvenția de
dobândã cuvenitã beneficiarilor de credite din fondurile solicitate lunar Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Art. 14. Ð Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București verificã
realitatea și legalitatea subvențiilor solicitate prin deconturile
justificative, efectuând controale la beneficiarii de credite
subvenționate.
Art. 15. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București rãspund,
potrivit legii, de utilizarea și gestionarea sumelor primite de
la bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației, precum și
de pãstrarea deconturilor justificative care au stat la baza
acordãrii subvențiilor.
Art. 16. Ñ Beneficiarii de credite în condițiile ordonanței,
persoane juridice, au obligația sã organizeze și sã ținã o
evidențã separatã a creditelor bancare cu dobândã subvenționatã.
Art. 17. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin
organele proprii de control, va verifica modul de stabilire,
de acordare și de ținere a evidențelor privind creditele la
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ð4 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/31.III.1999
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Beneficiarul creditului
..........................................

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ A JUDEÞULUI ..................../
MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Contul nr. ........................,
deschis la Banca Comercialã ......................

Verificat și avizat pentru suma de
..................... mii lei

Nr. ............ data .................

Director general,
..................................

DECONT JUSTIFICATIV

privind subvențiile de la bugetul de stat pentru acoperirea a 70% din dobânda datoratã
la creditele contractate de producãtorii agricoli pentru achiziționarea de tractoare,
combine, mașini și utilaje agricole, precum și de instalații pentru irigat din producția internã,
conform Ordonanței Guvernului nr. 36/1999, pentru luna ..............
Creditul angajat
Ñ mii lei Ñ

Creditul curent
în sold
la finele lunii
Ñ mii lei Ñ

din care:
pentru
perioada
de grație

Dobânda curentã
calculatã
la finele lunii
Ñ lei Ñ

Dobânda subvenționatã
din dobânda calculatã
(70% din dobânda prevâzutã la col. 4)
Ñ lei Ñ

1

2

3

4

5

Avizat
Beneficiarul creditului,
...........................

BANCA COMERCIALÃ

Director,
....................................
ANEXA Nr. 2
la normele motodologice

BANCA COMERCIALÃ
Sucursala ..............................
Contul ....................................
Nr. ............ din .....................
CENTRALIZATORUL

deconturilor justificative privind subvențiile de la bugetul de stat pentru acoperirea a 70%
din dobânda datoratã la creditele contractate de producãtorii agricoli pentru achiziționarea
de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, precum și de instalații pentru irigat
din producția internã, conform Ordonanței Guvernului nr. 36/1999, pentru luna ........................
Creditele angajate
Ñ mii lei Ñ

Creditele curente
în sold
la finele lunii
Ñ mii lei Ñ

din care:
pentru
perioada
de grație

Dobânzile curente
calculate
la finele lunii
Ñ lei Ñ

Dobânzile subvenționate
din dobânzile calculate
(70% din dobânzile prevâzute la col. 4)
Ñ lei Ñ

1

2

3

4

5

Director,
....................................

Contabil-șef,
.....................................

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/31.III.1999
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ
A JUDEÞULUI ................... / MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
FUNDAMENTARE

privind solicitarea de alimentare a contului Direcției generale pentru agriculturã
și industrie alimentarã ....................... pentru subvenționarea diferenței de dobândã aferentã
creditelor utilizate potrivit Ordonanței Guvernului nr. 36/1999
Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.
1

Bãncile
comerciale

Soldul creditelor
curente

din care:
pentru
perioada
de grație

2

3

Dobânzile curente
lunare

%
de subvenționare
a dobânzii
(70%)

Suma
care urmeazã
sã fie primitã
de la bugetul de stat

4

5

6

7

Director general,
....................................

Contabil-șef,
..................................
Vizat pentru control financiar preventiv

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

Direcția generalã economicã și relații bugetare

Avizat
Ordonator principal de credite
CENTRALIZATOR

privind acordarea subvențiilor de la bugetul de stat, reprezentând 70% din volumul
dobânzilor aferente creditelor pentru achiziționarea de tractoare, combine,
mașini și utilaje agricole, precum și de instalații pentru irigat din producția internã,
pe luna .......................... anul ............

Nr.
crt.

0

Specificație
Bãncile
comerciale

Soldul
creditelor
curente Ñ
Total
Ñ milioane lei

din care
pentru perioada
de grație
Ñ milioane lei Ñ

Procentul
lunar
de dobândã
(%)

Dobânzi
curente
lunare Ñ
Total
Ñ milioane lei Ñ

%
de subvenționare
a dobânzii
(70%)

Suma
care urmeazã
sã fie primiã
de la bugetul de stat

1

2

3

4

5(4x2)

6

7(5x6)

Banca
Comercialã
Ñ
Ñ
Director general,
.............................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/31.III.1999

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru declararea zilei de 7 aprilie ”Ziua sãnãtãții,,
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Ziua de 7 aprilie se declarã ”Ziua sãnãtãții,,.
(2) Cu acest prilej se vor organiza simpozioane, expoziții și alte
acțiuni cu tematicã specificã.
Art. 2. Ñ Ministerul Sãnãtãții și unitãțile subordonate acestuia, împreunã cu direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului București vor
acorda sprijin de specialitate în organizarea și desfãșurarea manifestațiilor
ocazionate de acest eveniment.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 26 martie 1999.
Nr. 224.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al unor certificate de trezorerie cu discont
Ministrul finanțelor,
în baza hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 25 din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României, și ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a
României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã lansarea unei
emisiuni de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu
discont, cu urmãtoarele caracteristici:
Data
emisiunii

Seria

D1
D2
D3
D4
D5
D6
D7
D8

99.07.01
99.07.08
99.07.15
99.10.15
99.07.22
99.10.22
99.07.29
99.10.29

7
8
15
16
22
23
29
30

aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie

Data
scadenței

Numãrul
de zile

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

1999
1 iulie 1999 85 500.000.000.000
1999
8 iulie 1999 91 1.118.070.000.000
1999
15 iulie 1999 91 828.490.000.000
1999 15 octombrie 1999 182 500.000.000.000
1999
22 iulie 1999 91 1.802.590.000.000
1999 22 octombrie 1999 182 500.000.000.000
1999
29 iulie 1999 91 792.079.000.000
1999 29 octombrie 1999 182 500.000.000.000

Valorile împrumutate pot fi majorate sau micșorate pânã
la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de finanțare
a contului general al trezoreriei statului, comunicate de
Ministerul Finanțelor în preziua licitației.

Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va
avea loc cu douã zile lucrãtoare înainte de data emisiunii,
iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã,
costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul vor fi calculate utilizându-se urmãtoarele formule:
P =

1 Ð (d x r)
și
360
y =

r
P

,

în care:
P = prețul certificatului de trezorerie cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/31.III.1999

Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul de a respinge,
parțial sau în totalitate, ofertele pe care nu le considerã a
fi la un nivel acceptabil al randamentului (al ratei dobânzii).
Art. 3. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în
cont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane juridice.
Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum
100.000.000 lei, cu multipli de 10.000.000 lei.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.

Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop, și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu suma
reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie cu
discont cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã a datoriei publice va aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 30 martie 1999.
Nr. 295.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132/31.III.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

