Anul XI Ñ Nr. 133

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 martie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

214.

ACTE ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Declarația Parlamentului României adoptatã în ședința plenarã din data de 30 martie 1999............................
13.

Ñ Hotãrâre privind numirea membrilor Curții de
Conturi........................................................................

Nr.

2
226.
2Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
211.

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 577/1997 pentru aprobarea
programului privind pietruirea drumurilor comunale,
alimentarea cu apã a satelor, conectarea satelor la
rețeaua de electrificare și la rețelele telefonice .....

212.

Ñ Hotãrâre privind îndeplinirea de cãtre România
a obligațiilor rezultând din paragraful 8 al Rezoluției
nr. 1.160 (1998) a Consiliului de Securitate al
O.N.U. ........................................................................

213.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 252/1996 privind regimul diferențelor de curs valutar aferente capitalului social în
devize și alte operațiuni aplicabile începând cu bilanțul contabil cu termen de depunere pânã la 15 aprilie 1996 ......................................................................

227.

3Ð4

Pagina
Ñ Hotãrâre privind activitãțile de naturã economicã
pentru care se calculeazã amortizarea mijloacelor
fixe..............................................................................

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind acordarea de la bugetul de stat
a unor ajutoare financiare pentru întreținerea și funcționarea unor unitãți de cult.....................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Procesului-verbal al
celei de-a XXV-a sesiuni ordinare a Comisiei mixte
permanente româno-iugoslave pentru micul trafic de
cãlãtori în zona de frontierã, semnat la București
la 18 decembrie 1998 ..............................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4

1.775/1998. Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului
privind aprobarea Programului de restructurare a
Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare............
75.

5

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea programelor de restructurare a unor
societãți și companii naționale din industria minierã

7

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/31.III.1999

ACTE

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

DECLARAÞIA
Parlamentului României adoptatã în ședința plenarã din data de 30 martie 1999
Parlamentul României,
profund îngrijorat de conflictul militar situat în vecinãtatea granițelor țãrii, de pericolul extinderii acestuia în regiune,
de evoluția gravã a evenimentelor din Republica Federalã Iugoslavia, precum și de accentuarea fãrã precedent a stãrii de
tensiune și conflict din aceastã țarã,
exprimându-și preocuparea pentru cursul periculos al evenimentelor în plan umanitar, marcat de exodul populației
cãtre țãrile vecine și de riscul unei catastrofe umanitare,
fiind convins cã singura soluție de rezolvare a conflictului nu poate fi decât una politicã,
D E C L A R Ã :

1. Se pronunțã pentru realizarea condițiilor în vederea
încetãrii operațiunilor militare în spațiul iugoslav și pentru
reluarea negocierilor care sã permitã elaborarea unei soluții politice de duratã, prin care sã se garanteze:
a) încetarea oricãror represiuni și violențe împotriva
populației civile, îndeosebi a celor îndreptate împotriva
cetãțenilor minoritãții albaneze din Kosovo;
b) integritatea teritorialã și suveranitatea Republicii
Federale Iugoslavia și Republicii Serbia;
c) respectarea drepturilor cetãțenilor aparținând minoritãților din spațiul iugoslav;

d) revenirea populației dislocate în condiții de deplinã
securitate.
2. Își exprimã convingerea cã pânã la urmã rațiunea va
învinge în beneficiul tuturor pãrților aflate în conflict și în
interesul umanitãții.
3. În concordanțã cu interesul național, reafirmã opțiunea fermã a țãrii noastre pentru integrarea în NATO,
vãzând în aceasta singura soluție pentru garantarea propriei sale securitãți, potrivit aspirațiilor de pace și dorinței
de bunã vecinãtate ale poporului român.

Aceastã declarație a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 30 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea membrilor Curții de Conturi
În temeiul art. 103 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se numește în funcția de președinte al Curții

Art. 3. Ñ Se numesc în funcția de președinte de secție
la Curtea de Conturi, pentru un mandat de 6 ani, urmãtorii
de Conturi, pentru un mandat de 6 ani, domnul Condor Ioan.
consilieri de conturi:
Art. 2. Ñ Se numesc în funcția de vicepreședinte al Curții
1. Neamțu Horia Ion
Ñ președinte al Secției de conde Conturi, pentru un mandat de 6 ani, urmãtorii consilieri de
trol preventiv
2. Ispir Ovidiu
Ñ președinte al Secției de conconturi:
trol ulterior
1. Boulescu Mircea
3. Șaguna Dan Drosu Ñ președinte al Secției jurisdic2. Bercea Florian.
ționale.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/31.III.1999
Art. 4. Ñ Se numesc în funcția de membru al Curții de
Conturi, pentru un mandat de 6 ani, urmãtorii consilieri de
conturi:
1. Alãmâie Dumitru
2. Anghel Iordan
3. Bogdan Ioan
4. Bomboș Sever Gabriel
5. Crișu Anastasiu
6. Luncan Victor
7. Mitroi Florea
8. Pop Tania Monica

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

3

Popa Mihail Stelian
Popeangã Petre
Popescu Ion Gheorghe
Popescu Marin
Roman Mihail Antoniu
Sãndulescu Atanase
Segesvari Nicolaie Pavel
Szarka Edit
Șandru Nicolae Crinu
Þole Marin.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 30 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 30 martie 1999.
Nr. 13.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 577/1997 pentru aprobarea programului
privind pietruirea drumurilor comunale, alimentarea cu apã a satelor, conectarea satelor
la rețeaua de electrificare și la rețelele telefonice
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 577 din 25 septem- tele cuprinzând obiectivele încadrate în prevederile prograbrie 1997 pentru aprobarea programului privind pietruirea mului și în nivelurile valorice stabilite conform alin. (2).
drumurilor comunale, alimentarea cu apã a satelor, conec(4) Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
tarea satelor la rețeaua de electrificare și la rețelele telefo- analizeazã și avizeazã listele primite de la consiliile judenice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, țene, dupã care vireazã acestora lunar, prin ordin de platã,
nr. 256 din 29 septembrie 1997, se modificã și se comple- sumele necesare pentru realizarea lucrãrilor, în limita
teazã dupã cum urmeazã:
plafoanelor stabilite conform alin. (2).
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
(5) Consiliile județene vireazã lunar consiliilor locale
”Art. 2. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii sumele primite pentru obiectivele nominalizate în listele aviTeritoriului coordoneazã realizarea programului aprobat zate de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
potrivit art. 1 și fundamenteazã, împreunã cu consiliile jude- Teritoriului.,,
țene, necesarul anual de fonduri de la bugetul de stat, în
2. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul
conformitate cu prioritãțile prevãzute în program, care se
nominalizeazã distinct în bugetul Ministerului Lucrãrilor cuprins:
Publice și Amenajãrii Teritoriului.
”Art. 4. Ñ (1) Lucrãrile de pietruire reprezintã viabilizãri
(2) Dupã intrarea în vigoare a legii anuale a bugetului ale unor trasee de drumuri comunale de pãmânt clasate și
de stat, Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii se realizeazã pe bazã de proiecte tehnice aprobate de
Teritoriului repartizeazã pe județe suma prevãzutã pentru
realizarea programului, pe care o comunicã consiliilor jude- consiliul local și avizate de consiliul județean, dupã caz.
țene, defalcatã pe cele douã subprograme Ñ pietruirea Încredințarea elaborãrii proiectelor tehnice și a execuției
lucrãrilor se va face prin licitație organizatã în conformitate
drumurilor comunale și alimentarea cu apã a satelor.
(3) Dupã consultarea primarilor, a consiliilor locale și cu cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 12/1993 privind
avizul acestora, consiliile județene stabilesc și transmit achizițiile publice, republicatã, cu modificãrile și completãrile
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ lis- ulterioare.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/31.III.1999

3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Sursele de finanțare pentru pietruirea drumurilor comunale și pentru alimentarea cu apã a satelor se
constituie, dupã caz, din:
Ñ sume de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului;
Ñ alocații din bugetul local și alte surse atrase (contribuția populației, sponsorizãri etc.).,,
4. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Telefonizarea satelor și conectarea la rețeaua
telefonicã naționalã se realizeazã de cãtre Societatea
Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A., conform reglementãrilor legale în vigoare și în concordanțã cu
obligațiile stabilite în licența de operare acordatã de cãtre
Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã.,,

5. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Conectarea la rețeaua de electrificare a așezãrilor umane de pe teritoriul României se realizeazã de
cãtre Ministerul Industriei și Comerțului, prin Compania
Naționalã de Electricitate Ñ S.A., în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 243/1990 privind acțiunea de
electrificare a tuturor localitãților țãrii. Iluminatul intravilan se
realizeazã conform reglementãrilor în vigoare, pe bazã de
convenții încheiate între consiliile locale și Compania
Naționalã de Electricitate Ñ S.A., în limita fondurilor disponibile la nivelul fiecãrei comune.,,
6. Articolul 9 se abrogã.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 577/1997, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca

București, 25 martie 1999.
Nr. 211.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind îndeplinirea de cãtre România a obligațiilor rezultând din paragraful 8 al Rezoluției
nr. 1.160 (1998) a Consiliului de Securitate al O.N.U.
În temeiul paragrafului 8 al Rezoluției nr. 1.160 (1998), adoptatã de cãtre Consiliul de Securitate al O.N.U., în
cea de-a 3.868-a ședințã, la data de 31 martie 1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile paragrafului 8
al Rezoluției nr. 1.160 (1998) a Consiliului de Securitate al
O.N.U., se interzice vânzarea sau livrarea cãtre Republica
Federalã Iugoslavia, inclusiv Kosovo, de armament și materiale conexe de toate tipurile, inclusiv arme și muniții, vehicule și echipamente militare, piese de schimb aferente,
precum și înarmarea și instruirea de persoane în scopul
desfãșurãrii de acțiuni teroriste.

Art. 2. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne, Ministerul Industriei și Comerțului, Ministerul
Finanțelor și Ministerul Transporturilor vor lua toate mãsurile necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Încãlcarea prevederilor art. 1 atrage rãspunderea disciplinarã, civilã, contravenționalã sau, dupã caz,
penalã a persoanelor vinovate, potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 25 martie 1999.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
p. Ministru de interne,
Mircea Mureșan,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

Nr. 212.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/31.III.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 252/1996 privind regimul diferențelor
de curs valutar aferente capitalului social în devize și alte operațiuni aplicabile începând
cu bilanțul contabil cu termen de depunere pânã la 15 aprilie 1996
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (2) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 252/1996 privind regimul diferențelor de curs valutar
aferente capitalului social în devize și alte operațiuni aplicabile începând cu bilanțul contabil cu termen de depunere
pânã la 15 aprilie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 11 aprilie 1996, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
”Art. 1. Ñ Diferențele favorabile sau nefavorabile de
curs valutar aferente disponibilitãților în devize reprezentând
aport la capitalul social se vor înregistra, începând cu
bilanțul contabil aferent exercițiului financiar cu termen de
întocmire și de depunere, potrivit legii, pânã la data de

15 aprilie 1996, în contul ÇAlte rezerveÈ, analitic distinct,
fãrã a fi influențate rezultatele financiare ale agenților
economici. Aceste sume nu vor putea fi utilizate în alte
scopuri.
Același regim se aplicã și pentru diferențele de curs
valutar dintre momentul subscrierii și cel al vãrsãrii efective
a capitalului social în valutã.
Prevederile prezentului articol se aplicã în mod corespunzãtor și capitalului de dotare a sucursalelor bãncilor
strãine, reglementat de Legea bancarã nr. 58/1998, inclusiv
pentru bilanțul contabil pe anul 1998, cu termen de depunere 15 aprilie 1999.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 25 martie 1999.
Nr. 213.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind activitãțile de naturã economicã pentru care se calculeazã amortizarea mijloacelor fixe
În temeiul prevederilor art. 47 alin. (3) din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Serviciile publice de interes local care desfãșoarã activitãți de naturã economicã au obligația sã calculeze, sã înregistreze și sã recupereze uzura fizicã și
moralã a mijloacelor fixe aferente acestor activitãți, prin
tarif sau preț, cu excepția celor care alcãtuiesc domeniul
public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale conform prevederilor Legii nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia.
Art. 2. Ñ Amortizarea mijloacelor fixe existente în patrimoniul serviciilor publice de interes local la data de
31 decembrie 1998 se va calcula în regim linear, conform
prevederilor Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului
imobilizat în active corporale și necorporale, cu modificãrile

ulterioare, în funcție de durata normalã de utilizare rãmasã
și de valoarea de intrare aferentã acestei durate.
Amortizarea mijloacelor fixe intrate în patrimoniul serviciilor publice de interes local dupã data de 1 ianuarie 1999
se va calcula conform prevederilor Legii nr. 15/1994, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Activitãțile de naturã economicã pentru care
serviciile publice de interes local au obligația sã calculeze,
sã înregistreze și sã recupereze amortizarea mijloacelor
fixe sunt prezentate în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare începând cu luna urmãtoare celei în care a fost publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 25 martie 1999.

Nr. 214.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/31.III.1999
ANEXÃ
ACTIVITÃÞILE DE NATURÃ ECONOMICÃ

pentru care serviciile publice de interes local calculeazã
amortizarea mijloacelor fixe aferente acestor activitãți
Ñ alimentarea cu apã;
Ñ canalizare și epurarea apelor uzate;
Ñ salubritate;
Ñ alimentarea cu energie termicã;
Ñ transportul urban, în comun, de cãlãtori;
Ñ igienizare, deratizare și dezinsecție;
Ñ administrarea piețelor, târgurilor și oboarelor;
Ñ bãi publice;
Ñ alte servicii publice care desfãșoarã activitãți de naturã economicã
ale cãror cheltuieli se recupereazã prin preț sau tarif, înființate prin hotãrâri
ale consiliilor județene sau locale, dupã caz.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de la bugetul de stat
a unor ajutoare financiare pentru întreținerea
și funcționarea unor unitãți de cult
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a sumei de
3.500 milioane lei pentru completarea fondurilor proprii necesare pentru
întreținerea și funcționarea unor unitãți de cult, potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cu sumele prevãzute la art. 1 se suplimenteazã bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte pe anul 1999 din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1999.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte organe abilitate de
lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a
sumelor prevãzute la art. 1.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Gheorghe F. Anghelescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 martie 1999.

Nr. 226.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/31.III.1999

7
ANEXÃ

Nr.
crt.

Unitatea de cult

Localitatea

1. Mitropolia Ardealului pentru Mânãstirea ”Brâncoveanu,,
2. Patriarhia Românã

Sâmbãta de Sus
București

Suma
Ñ milioane lei Ñ

1.000
2.500
3.500

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Procesului-verbal al celei
de-a XXV-a sesiuni ordinare a Comisiei mixte permanente
româno-iugoslave pentru micul trafic de cãlãtori
în zona de frontierã, semnat la București la 18 decembrie 1998
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Procesul-verbal al celei de-a XXV-a sesiuni
ordinare a Comisiei mixte permanente româno-iugoslave pentru micul trafic
de cãlãtori în zona de frontierã, semnat la București la 18 decembrie 1998,
cuprins în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 26 martie 1999.
Nr. 227.

Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu

*) Anexa se comunicã numai instituțiilor interesate.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Programului de restructurare a Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. 1 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/1997, astfel cum
a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 52/1998, precum și cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 36/1998 și ale Hotãrârii Consiliului de administrație al Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare
nr. 3/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a
Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare, cuprins în
anexa*) la prezentul ordin.

București, 30 decembrie 1998.
Nr. 1.775.

Art. 2. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Autonome
pentru Activitãți Nucleare va lua mãsurile necesare pentru
realizarea programului de restructurare.

p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã celor interesați.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/31.III.1999

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea programelor de restructurare a unor societãți și companii naționale
din industria minierã
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/1997 cu privire
la unele mãsuri de protecție pentru persoanele ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a
concedierilor colective, efectuate în procesul de restructurare, închidere operaționalã a activitãții, privatizare sau lichidare,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 52/1998,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (1) și (2) și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 22/1997 privind unele
mãsuri de protecție ce se acordã personalului din industria minierã și din activitãțile de prospecțiuni și explorãri geologice,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 68/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã programele de restructurare,
cuprinse în anexa la prezentul ordin, pentru urmãtoarele
societãți și companii naționale din industria minierã:
a) Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A. București;
b) Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești;
c) Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A. București;
d) Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. Deva;
e) Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. Petroșani.

(2) Programele de restructurare se transmit de cãtre
minister direct titularilor.
Art. 2. Ñ Personalul care urmeazã sã fie disponibilizat
ca urmare a aplicãrii programelor de restructurare prevãzute la art. 1 va beneficia de mãsurile de protecție care
se acordã în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 22/1997, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 68/1998.
Art. 3. Ñ Consiliile de administrație și conducerile executive ale societãților și companiilor naționale prevãzute la
art. 1 vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 25 martie 1999.
Nr. 75.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133/31.III.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

