Anul XI Ñ Nr. 136

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
Decizia nr. 25 din 23 februarie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3
din Codul penal.........................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 11 din 9 februarie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 22 alin. 5 din Codul
de procedurã civilã....................................................

1Ð2

Decizia nr. 16 din 9 februarie 1999 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 pct. 2
lit. a), ale art. 361 lit. c) și ale art. 3851 lit. c) din
Codul de procedurã penalã......................................
Decizia nr. 23 din 11 februarie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 305
alin. 2 din Codul de procedurã penalã...................

6Ð7

Decizia nr. 24 din 23 februarie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 257 din Codul de
procedurã penalã.......................................................

7Ð9

9Ð10

Decizia nr. 26 din 23 februarie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 239
alin. 1 din Codul penal.............................................

11Ð12

3Ð5

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
374.

Ñ Decizie a directorului general al Direcției Generale
a Vãmilor pentru aprobarea Normelor tehnice de
lucru privind circulația sacilor și trimiterilor poștale
externe între birourile vamale ..................................

13Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 11
din 9 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 22 alin. 5 din Codul de procedurã civilã
ridicatã de Kessler Walter în Dosarul nr. 485/1998 al
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Tribunalului Sibiu.
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
15 decembrie 1998, în prezența avocatei Eugenia Florescu
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
pentru Kessler Walter, a reprezentantului Ministerului Public
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
și în lipsa lui Damian Ilie, Bota Nicolae și a Societãții
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Comerciale ”ReisenbŸro Kessler,, Ñ S.R.L., legal citați, fiind
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea,
Paula C. Pantea
Ñ procuror
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunGabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a țarea pentru 21 ianuarie 1999 și apoi pentru 26 ianuarie
prevederilor art. by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For 1999 și pentru 9 februarie Only
Compression22 alin. 5 din Codul de procedurã civilã, 1999, pentru 4 februarie Evaluation Purposes1999.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/1.IV.1999
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 martie 1998, pronunțatã în Dosarul
nr. 485/1998, Tribunalul Sibiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. 5 din Codul de procedurã civilã, ridicatã
de Kessler Walter. În motivarea excepției se aratã cã textul
criticat încalcã dispozițiile constituționale ale art. 21 referitoare la accesul la justiție și ale art. 128 privind folosirea
cãilor de atac, prin aceea cã soluționarea conflictului de
competențã prevãzut de acest articol are loc fãrã citarea
pãrților, iar termenul pentru exercitarea cãii de atac împotriva regulatorului de competențã curge de la pronunțarea
hotãrârii. Se susține cã necitarea pãrților în proces, judecarea procesului în camera de consiliu și nepronunțarea hotãrârii în ședințã publicã echivaleazã cu o veritabilã interdicție
a accesului la actul de justiție, iar exercitarea recursului în
termen de 5 zile de la pronunțare devine iluzorie. Prin
notele scrise depuse la dosar se susține, de asemenea, cã
textul criticat încalcã și prevederile constituționale ale
art. 24 privind dreptul la apãrare, întrucât necitarea pãrților
în proces înlãturã exercitarea efectivã a dreptului la apãrare al pãrților, precum și prevederile art. 126 referitoare la
publicitatea dezbaterilor, deoarece judecata în camera de
consiliu, fãrã citarea pãrților și fãrã ca hotãrârea sã fie pronunțatã în ședințã publicã, ar contraveni flagrant acestui
principiu. Se mai aratã cã dispoziția instituitã de art. 22
alin. 5 din Codul de procedurã civilã este în contradicție și
cu art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, care, printre altele, prevede
cã hotãrârea trebuie pronunțatã în mod public, accesul în
sala de ședințã putând fi interzis presei și publicului numai
dacã publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției și dacã tribunalul apreciazã aceastã mãsurã
ca fiind strict necesarã.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã
excepția de neconstituționalitate ridicatã ca fiind neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate puncte de vedere președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece hotãrârea pronunțatã de instanța de judecatã în
temeiul art. 22 alin. 5 din Codul de procedurã civilã nu
rezolvã fondul litigiului. Instanța se pronunțã doar asupra
competenței de judecare a cauzei, iar pãrțile dispun de
posibilitatea de a ataca prin recurs hotãrârea respectivã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților și concluziile procurorului, dispozițiile legale
atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește art. 22 alin. 5
din Codul de procedurã civilã care prevede: ”Instanța competentã sã judece conflictul va hotãrî în camera de consiliu,
fãrã citarea pãrților, cu drept de recurs în termen de 5 zile de la
pronunțare.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceastã dispoziție legalã încalcã dispozițiile constituționale
ale art. 21 alin. (2) privind accesul la justiție, ale art. 24
referitor la dreptul la apãrare, ale art. 126 care prevede
caracterul public al dezbaterilor și ale art. 128 care reglementeazã folosirea cãilor de atac, precum și prevederile
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, care stabilesc dreptul la un proces
echitabil.
Examinând cauza, Curtea Constituționalã constatã cã
excepția de neconstituționalitate este întemeiatã și cã
art. 22 alin. 5 din Codul de procedurã civilã este neconstituțional în partea care prevede cã termenul pentru exercitarea dreptului de recurs curge de la pronunțarea hotãrârii
care conține regulatorul de competențã. Conform articolului
criticat, instanța competentã sã judece conflictul de competențã hotãrãște în camera de consiliu, fãrã citarea pãrților.
Necitarea pãrților pentru judecarea conflictului de competențã le priveazã de posibilitatea de a cunoaște soluția și
data pronunțãrii ei, astfel încât reglementarea folosirii dreptului de recurs într-un termen ce curge de la pronunțarea
hotãrârii determinã, cel mai adesea, imposibilitatea exercitãrii dreptului. Se înlãturã în felul acesta posibilitatea exercitãrii efective a dreptului constituțional la apãrare
reglementat de art. 24, și anume prin folosirea cãii de atac,
conform dreptului prevãzut la art. 128 din Constituție.
În condițiile existenței celor douã excepții de la dreptul
comun prevãzute la art. 22 alin. 5 din Codul de procedurã
civilã Ñ și anume, necitarea pãrților și curgerea termenului
de recurs de la pronunțarea hotãrârii Ñ, exercitarea realã
a dreptului de recurs și, prin aceasta, a dreptului la apãrare se poate realiza numai prin aplicarea regulii generale
stabilite de art. 301 din același cod, potrivit cãreia termenul
de recurs curge de la data comunicãrii hotãrârii care este
atacatã.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Kessler Walter în Dosarul nr. 485/1998 al Tribunalului Sibiu și
constatã cã dispoziția art. 22 alin. 5 din Codul de procedurã civilã, conform cãreia termenul pentru exercitarea dreptului
de recurs curge de la pronunțarea hotãrârii care conține regulatorul de competențã, este neconstituționalã.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.Gabriela DragomirescuPurposes Only
For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/1.IV.1999

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 16
din 9 februarie 1999

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 pct. 2 lit. a), ale art. 361 lit. c)
și ale art. 3851 lit. c) din Codul de procedurã penalã
social al unor infracțiuni, prevãzute la art. 279 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã; ”gradul de pregãtire profesionalã și competența judecãtorilor ce funcționeazã în cadrul
instanțelor care au soluționat cauza în primã instanțã,,, situație ce se reflectã în art. 361 lit. c) și în art. 3851 lit. c) din
Codul de procedurã penalã. Se mai susține cã, pe lângã
aceste derogãri, apare și ”un alt criteriu legal de determinare a competenței, și anume dupã calitatea pe care a
avut-o fãptuitorul, dar nici acesta nu poate încãlca egalitatea în drepturi a cetãțenilor și nici accesul liber la justiție,
drepturi prevãzute la art. 16 și 21 din Constituție. Accesul
liber la justiție, aratã autoarele excepției, este în deplinã
concordanțã cu prevederile art. 128 din Constituție, potrivit
cãrora ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,.
Este neconstituțional, în opinia acelorași autoare, și ”criteriul legal,, referitor la ”competența personalã,,, care încalcã
egalitatea în drepturi a cetãțenilor prevãzutã la art. 16 și
21, raportate la dispozițiile art. 125 și 128 din Constituție.
Principiul unicitãții și egalitãții justiției pentru toți, consacrat
în ”dispozițiile,, art. 125 în strânsã legãturã cu art. 16 din
Constituție, este în concordanțã cu prevederile art. 6 și
14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, ratificatã prin Legea nr. 30/1994.
Tot în motivarea excepției este invocatã practica jurisdicționalã a Curții Constituționale, care ar putea fi interpretatã în sensul cã ”se respinge ideea unei discriminãri în ce
C U R T E A,
privește folosirea cãilor de atac, deoarece și prin asemeavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
nea restricții se poate ajunge la încãlcarea principiului egaurmãtoarele:
litãții cetãțenilor în fața legii și la o discriminare în privința
Prin Încheierea din 8 mai 1998 a Curții Supreme de
accesului acestora la folosirea drepturilor lor legitime,,.
Justiție Ñ Secția penalã, pronunțatã în Dosarul
Dispozițiile legale atacate contravin și prevederilor unor
nr. 2.048/1997 al acestei instanțe, Curtea Constituționalã a
documente juridice internaționale, cum este convenția menfost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 pct. 2 lit. a), ale art. 361 lit. c) și ale art. 385 ționatã anterior, referitoare la posibilitatea unor restrângeri,
lit. c) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã în prin legea naționalã, a drepturilor și libertãților universale,
cadrul unui proces penal de Mariana Stoian, fost judecãtor, însã asemenea restricții trebuie sã fie compatibile cu cerinși de Rodica-Maria Stãnescu, fost avocat. Obiectul cauzei țele unei societãți democratice. Prin art. 49 din Constituție
îl constituie recursurile declarate de inculpate și de este reglementatã posibilitatea restrângerii exercițiului unor
Parchetul de pe lângã Curtea de Apel București împotriva drepturi, însã numai atunci când se impune pentru: apãraDeciziei penale nr. 1 din 9 aprilie 1997 a Curții de Apel rea siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei
București, Secția I penalã, prin care inculpatele au fost publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor; desfãșuracondamnate pentru sãvârșirea unor infracțiuni în legãturã rea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamicu exercitarea profesiei lor. Curtea de Apel București a tãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de grav. Or,
afirmã autoarele excepției, ”în reglementãrile menționate nu
judecat procesul penal în primã instanțã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține, se regãsește posibilitatea restrângerii dreptului de acces la
în esențã, cã decizia menționatã a Curții de Apel justiție,,.
Potrivit art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republiBucurești, potrivit prevederilor art. 29 pct. 2 lit. a) din
catã, instanța de judecatã și-a exprimat opinia în sensul cã
Codul de procedurã penalã, nu poate fi atacatã cu apel, ci
numai cu recurs, ”în timp ce, pentru alte persoane, în cazul excepția este întemeiatã, fiindcã reglementarea accesului
comiterii acelorași infracțiuni, reținute în sarcina lor, aceastã parțial la justiție nu respectã principiul potrivit cãruia ”justiția
cale de atac nu este exclusã,,. Codul de procedurã penalã, este unicã și egalã pentru toți,,, trebuind sã se respingã
se susține în continuare, așa cum a fost modificat prin existența oricãror privilegii și discriminãri, astfel încât
Legea nr. 45/1993, instituie unele derogãri de la regula cetãțenii sã poatã beneficia de aceleași cãi de atac și de
potrivit cãreia sentințele prin care cauza a fost soluționatã aceeași procedurã în cauze similare. Astfel, este greu de
în fond la prima instanțã sunt supuse numai recursului, nu susținut, potrivit opiniei instanței, cã legea asigurã ”egalitași apelului, cu by justificãri: gradul redus de pericol tea șanselor,, justițiabililor, ”atâta timp cât o categorie Only
Compressiondouã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposesdintre
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Ion Bonini
Ñ procuror
Claudia Miu
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 29 pct. 2 lit. a), ale art. 361 lit. c) și ale
art. 385 lit. c) din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Mariana Stoian și de Rodica-Maria Stãnescu în
Dosarul nr. 2.048/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
21 ianuarie 1999, în prezența avocaților Ilie-Iordãnescu Ion
și Andrei Dumitru, reprezentanți ai autoarei excepției
Mariana Stoian, și în lipsa celeilalte autoare a excepției,
Rodica-Maria Stãnescu. Dezbaterile au fost consemnate în
încheierea din acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 26 ianuarie 1999, apoi pentru data de 4 februarie 1999
și, respectiv, pentru data de 9 februarie 1999.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/1.IV.1999

aceștia este exclusã de la posibilitatea folosirii acelorași cãi nu sunt garantate drepturile procesuale prevãzute pentru
de atac împotriva hotãrârilor pronunțate de instanța de cazurile în care existã posibilitatea exercitãrii, în afarã de
fond, pe care le au toți ceilalți,,. În sprijinul opiniei sale recurs, și a apelului.,,
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
instanța de judecatã invocã Decizia nr. 60/1993 a Curții
Constituționale, care ”respinge ideea unei discriminãri în comunicat punctele lor de vedere.
folosirea cãilor de atac, aducându-se atingere dispozițiilor
C U R T E A,
art. 16 din Constituție,,. În final, se conchide cã ”se impune
o analizã a conținutului legii sub aspectul principiilor și examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile apãrãlibertãților invocate, pentru a se vedea dacã modul de
torilor, concluziile procurorului și dispozițiile legale atacate,
organizare a competenței instanțelor de judecatã dupã caliraportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
tatea inculpatului este compatibil sau nu cu principiile unei reține urmãtoarele:
societãți democratice și cu cele constituționale referitoare la
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
egalitatea cetãțenilor, la tratarea lor nediscriminatorie în fața Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
legii,,.
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea cu care a fost sesizatã.
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate puncte de vedere
Prin Încheierea din 8 mai 1998 a Curții Supreme de
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Justiție Ñ Secția penalã Curtea Constituționalã a fost
Guvernului.
sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã susți- art. 29 pct. 2 lit. a), ale art. 361 lit. c) și ale art. 385 lit. c)
nerile autoarelor excepțiilor nu sunt întemeiate pentru urmã- din Codul de procedurã penalã. Atât din cuprinsul cererii
pentru motivarea excepției de neconstituționalitate, cât și
toarele motive:
1. Cu privire la critica adusã prevederilor art. 29 pct. 2 din cuprinsul citativului încheierii de sesizare, se constatã
lit. a), ale art. 361 lit. c) și ale art. 3851 lit. c) din Codul cã a fost atacatã dispoziția legalã cuprinsã în art. 385 1
de procedurã penalã, în sensul cã se derogã de la regula lit. c) din Codul de procedurã penalã, potrivit cãreia sentincã justiția se înfãptuiește în trei grade de jurisdicție, stabi- țele pronunțate de curțile de apel și de Curtea Militarã de
lind cã hotãrârile penale pot fi atacate numai cu recurs Apel București pot fi atacate numai cu recurs, care se
atunci când ele sunt pronunțate în primã instanțã de curțile judecã de Curtea Supremã de Justiție.
Deși instanța de judecatã a luat în discuție aceastã
de apel și de Curtea Militarã de Apel, încãlcându-se disponormã legalã, totuși, sãvârșind o eroare materialã, prin diszițiile art. 16 din Constituție, se susține cã aceastã criticã
nu este fondatã. În sprijinul susținerii sale, apreciazã cã pozitivul încheierii a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 385
autoarele excepției au dat o interpretare eronatã principiului
lit. c) din Codul de procedurã penalã, care reglementeazã
egalitãții consacrat în art. 16 din Constituție, interpretare limitele rejudecãrii. Prin urmare, Curtea urmeazã sã examicare este în vãditã contradicție cu modul în care a statuat neze constituționalitatea art. 3851 lit. c) din Codul de proCurtea Constituționalã în jurisprudența sa.
cedurã penalã.
2. Referitor la susținerea potrivit cãreia dispozițiile legale
Dispozițiile legale atacate care fac obiectul controlului de
atacate ar contraveni prevederilor art. 21, 125 și 128 din constituționalitate au urmãtorul cuprins:
Constituție, se invocã practica jurisdicționalã a Curții
Ñ ”Art. 29 Ñ Curtea Supremã de Justiție:
Constituționale, care a statuat în mod constant cã accesul
..................................................................................................
liber la justiție nu presupune cã în toate cazurile trebuie sã
2. ca instanțã de recurs, judecã:
fie asigurat accesul la toate structurile judecãtorești și la
a) recursurile împotriva hotãrârilor penale pronunțate, în
toate cãile de atac prevãzute de lege, întrucât competența primã instanțã, de curțile de apel și de Curtea Militarã de Apel;,,
Ñ ”Art. 361 Ñ Sentințele pot fi atacate cu apel. Nu pot fi
de judecatã și procedura sunt stabilite de legiuitor, care
poate prevedea reguli deosebite, asigurând pãrților posibili- atacate cu apel:
..................................................................................................
tatea de a ajunge în fața instanțelor judecãtorești.
c) sentințele pronunțate de curțile de apel și Curtea Militarã
3. Dispozițiile legale atacate îndeplinesc condițiile prevãzute de art. 2 din Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apã- de Apel;,,
Ñ ”Art. 3851 Ñ Pot fi atacate cu recurs:
rarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și
..................................................................................................
sunt, așadar, compatibile cu prevederile acesteia.
c) sentințele pronunțate de curțile de apel și Curtea Militarã
4. Critica vizând neconstituționalitatea acelorași prevederi
de Apel;,,
legale, întrucât ele se bazeazã pe ideea excluderii pentru
Autoarele excepției, și anume Mariana Stoian și Mariaanumite categorii de cetãțeni a cãii de atac a apelului,
Rodica Stãnescu, fost judecãtor și, respectiv, fost avocat,
ținându-se seama de calitatea lor în procesele penale, este
au fost judecate în primã instanțã de Curtea de Apel
inexactã. Și aceasta întrucât textele de lege menționate priBucurești în temeiul dispozițiilor art. 281 pct. 1 lit. b) din
vesc, în parte, infracțiuni sãvârșite de anumite categorii de Codul de procedurã penalã, conform cãrora Curtea de apel
persoane, iar, în rest, se referã la anumite categorii de este competentã sã judece în primã instanțã, între altele,
infracțiuni.
infracțiunile sãvârșite de judecãtorii de la judecãtorii și tri5. În legislația tuturor statelor este concretizatã necesita- bunale.
tea stabilirii de competențe speciale în raport cu calitatea
Coroborând dispozițiile legale procesuale penale, atacate
unor categorii de persoane; argumentul determinant în pe calea excepției de neconstituționalitate, se reține cã
aceastã privințã îl constituie dispozițiile constituționale care hotãrârile pronunțate în primã instanțã de curțile de apel
stabilesc competențe speciale pentru anumite categorii de pot fi atacate numai cu recurs, nu și cu apel.
demnitari.
Se pretinde cã dispozițiile legale atacate sunt neconsti6. ”Neprevederea cãii de atac a apelului în cazul sen- tuționale pentru cã, prin îngrãdirea accesului unei categorii
tințelor pronunțate, în primã instanțã, de Curtea de apel și de justițiabili la calea de atac a apelului, se limiteazã libeCompression by Apel nu înseamnã cã în acele situații rul acces la justiție și Evaluation Purposes Only
de Curtea Militarã de CVISION Technologies’ PdfCompressor. For se încalcã principiul egalitãții în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/1.IV.1999
drepturi a cetãțenilor, contravenind astfel prevederilor
art. 16, 21, 125 și 128 din Constituție, precum și prevederilor art. 6 și 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
În activitatea sa jurisdicționalã anterioarã Curtea
Constituționalã a examinat dacã liberul acces la justiție este
compatibil cu instituirea unor proceduri speciale pentru situații deosebite sau dacã el implicã existența unor proceduri
unice chiar și pentru situații deosebite, inclusiv în ceea ce
privește exercitarea cãilor de atac. De asemenea, Curtea a
analizat în ce condiții existența unor particularitãți procedurale, în special referitoare la exercitarea cãilor de atac, este
în concordanțã cu principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii
și a autoritãților publice, prevãzut la art. 16 alin. (1) din
Constituție.
Prin Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
16 martie 1994, Curtea a statuat cã liberul acces la justiție
presupune și accesul la mijloacele procedurale prin care se
înfãptuiește justiția. Instituirea regulilor de desfãșurare a
procesului în fața instanțelor judecãtorești este de competența exclusivã a legiuitorului. Aceastã soluție decurge din
dispozițiile constituționale ale art. 125 alin. (3), potrivit
cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege,,, precum și din cele ale art. 128, în conformitate cu
care: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,.
În considerentele aceleiași decizii se reține cã semnificația art. 21 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia accesul
la justiție nu poate fi îngrãdit prin lege, este aceea cã nici
o categorie sau grup social nu se poate exclude de la
exercițiul drepturilor procesuale pe care le-a instituit. Însã
legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de procedurã, precum și modalitãți de
exercitare a drepturilor procedurale, astfel încât accesul
liber la justiție nu înseamnã accesul, în toate cazurile, la
toate structurile judecãtorești și la toate cãile de atac. În
acest sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat și prin
Decizia nr. 92 din 11 septembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297 din
20 noiembrie 1996.
În legãturã cu argumentul cã s-a încãlcat principiul egalitãții cetãțenilor în fața legilor și a autoritãților publice, consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea
Constituționalã a decis cã nu este contrar acestui principiu
”instituirea unor reguli speciale, inclusiv în ceea ce privește

5

cãile de atac, atâta timp cât ele asigurã egalitatea juridicã a
cetãțenilor în utilizarea lor,,. Principiul egalitãții nu înseamnã
uniformitate, așa încât, dacã la situații egale trebuie sã
corespundã un tratament egal, la situații diferite tratamentul
nu poate fi decât diferit. În acest sens s-a statuat prin
deciziile nr. 70/1993, nr. 74/1994 și nr. 85/1994, în
concordanțã cu practica constituționalã din alte țãri, precum
și cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, iar
prin Decizia nr. 44/1996 Curtea Constituționalã a statuat cã
nu constituie o discriminare, încãlcându-se astfel un
principiu constituțional, faptul cã prin aplicarea unor prevederi legale anumite persoane pot ajunge în situații defavorabile, apreciate ca atare prin prisma propriilor lor interese
subiective.
Curtea reține, de asemenea, cã legiuitorul constituant
sau cel ordinar, prin dispoziții constituționale ori prin dispoziții legale, a stabilit regimuri diferite în raport cu natura
unor autoritãți și cu atribuțiile acestora. Acest tratament privește chiar exercitarea unei singure cãi de atac (recursul).
Este cazul sentințelor care privesc infracțiunile sãvârșite de
senatori, deputați, membrii Guvernului, judecãtorii Curții
Constituționale, consilierii de conturi, judecãtorii, procurorii și
controlorii financiari ai Curții de Conturi, președintele
Consiliului Legislativ, mareșalii, amiralii și generalii, șefii cultelor religioase organizate potrivit legii și ceilalți membri ai
Înaltului Cler care au cel puțin rangul de arhiereu sau
echivalentul acestuia, judecãtorii și magistrații-asistenți de la
Curtea Supremã de Justiție, judecãtorii de la curțile de apel
și de la Curtea Militarã de Apel și de procurorii de pe
lângã aceste instanțe etc.
Cu privire la exercitarea cãilor de atac și la concordanța
legii procesuale românești cu art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
care consacrã dreptul persoanei la un proces echitabil,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din
4 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996, statuând cã, în
sensul practicii europene, conceptul de ”proces echitabil,, nu
implicã în mod necesar ”existența mai multor grade de
jurisdicție, a unor cãi de atac al hotãrârilor judecãtorești,
inclusiv exercitarea acestor cãi de atac de cãtre toate pãrțile din proces,,.
Întrucât nu au survenit elemente noi care sã determine
schimbarea practicii Curții, urmeazã ca excepția de neconstituționalitate sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 2 alin. (3), al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 pct. 2 lit. a), ale art. 361 lit. c) și ale art. 3851
lit. c) din Codul de procedurã penalã, ridicatã de Mariana Stoian și de Rodica-Maria Stãnescu în Dosarul nr. 2.048/1997
al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,

Claudia Miu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/1.IV.1999
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 23
din 11 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 305 alin. 2
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Ion Bonini
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 305 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
ridicatã de Bãdilã Marian în Dosarul nr. 297/1998 al Curții
Militare de Apel București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Bãdilã
Marian, Socol Marie Jean și Ministerul de Interne.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã, susținând cã
dispozițiile art. 305 alin. 2 din Codul de procedurã penalã
nu contravin prevederilor art. 123 din Constituție. De asemenea, aratã cã, prin Decizia nr. 268/1997, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 709/1997, Curtea Constituționalã a
constatat cã prevederile art. 305 alin. 2 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale.

Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã, deoarece
”principiul independenței judecãtorilor asigurã acestora o
exprimare de opinie liberã în limitele legii și ca atare judecãtorii nu au doar dreptul, ci și obligația de a-și exprima și
motiva pãrerea lor, într-o opinie separatã, dacã este cazul,,.
În continuare se precizeazã cã, asupra conformitãții prevederilor art. 305 alin. 2 din Codul de procedurã penalã cu
dispozițiile constituționale, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 268 din 18 iunie 1997, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 709 din 19 decembrie 1997.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale
atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția ridicatã.
Dispozițiile art. 305 alin. 2 din Codul de procedurã
C U R T E A,
penalã au urmãtorul cuprins: ”Încheierea se întocmește de
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã grefier în 24 de ore de la terminarea ședinței și se semneazã
de președintele completului de judecatã și de grefier.,,
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 1998, pronunțatã în
Autorul excepției susține cã acest text legal încalcã preDosarul nr. 297/1998, Curtea Militarã de Apel București a vederile art. 123 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia:
sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de ”Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,
neconstituționalitate a prevederilor art. 305 alin. 2 din Codul
Examinând cauza, Curtea Constituționalã constatã cã
de procedurã penalã, ridicatã de Bãdilã Marian.
dispozițiile art. 305 alin. 2 din Codul de procedurã penalã
Prin excepție se susține, în esențã, cã art. 305 alin. 2 au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate.
din Codul de procedurã penalã contravine art. 123 alin. (2) Astfel, prin Decizia nr. 269 din 18 iunie 1997, rãmasã defidin Constituție, deoarece determinã dependența desfãșurãrii nitivã prin Decizia nr. 709 din 19 decembrie 1997, ambele
procesului penal de opinia președintelui completului de publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134
judecatã.
din 2 aprilie 1998, respingând excepția de neconstituționaliExprimându-și opinia în legãturã cu excepția, Curtea tate, Curtea Constituționalã a statuat cã încheierea de
Militarã de Apel București a considerat cã aceasta este
ședințã nu face decât sã consemneze fapte concrete,
neîntemeiatã, având în vedere cã ”toți judecãtorii care parpetrecute în ședința de judecatã, care nu au în nici un fel
ticipã la soluționarea unei cauze își pot exprima indepencaracterul unei judecãți propriu-zise care sã necesite semdent și numai conform legii pãrerea, care poate și trebuie
narea acesteia de cãtre toți membrii completului. Totodatã
sã fie consemnatã în încheierea de ședințã, act care este
semnat numai de președintele completului de judecatã,,. Pe s-a reținut cã susținerea potrivit cãreia dispoziția legalã atalângã acest aspect, se aratã în continuare, dacã în ”în- catã încalcã principiul independenței judecãtorilor, consacrat
cheierea de ședințã s-a fãcut vreo mențiune greșitã, situa- de art. 123 alin. (2) din Constituție, nu poate fi reținutã,
ția se poate rezolva în temeiul art. 195 din Codul de deoarece, pe de o parte, acest principiu își gãsește consaprocedurã penalã prin îndreptarea erorii materiale ori în crarea cu prilejul pronunțãrii hotãrârii sau deciziei date de
instanța de judecatã, iar pe de altã parte, încheierea de
cãile de atac (apel și recurs) o datã cu fondul cauzei,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- ședințã poate fi atacatã pe cãile legale o datã cu sentința
catã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților sau decizia consideratã nelegalã sau netemeinicã.
Motivele care au fundamentat decizia menționatã subcelor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția zistã și în cauza de fațã și, pe cale de consecințã, excepde neconstituționalitate a dispozițiilor art. 305 alin. 2 PdfCompressor. For Evaluation respinsã.
Compression by CVISION Technologies’ din ția de neconstituționalitate urmeazã a fi Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/1.IV.1999

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 305 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, ridicatã
de Bãdilã Marian în Dosarul nr. 297/1998 al Curții Militare de Apel București.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 24
din 23 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 257 din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ion Bonini
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 257 din Codul de procedurã penalã, ridicatã de Cloșcã Ilie în Dosarul nr. 5.656/1997 al
Judecãtoriei Giurgiu.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
21 ianuarie 1999, fiind consemnate în încheierea din acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea pentru data de 26 ianuarie 1999 și
apoi pentru 4 februarie 1999 și, respectiv, pentru 23 februarie 1999. Concluziile procurorului au fost de admitere a
excepției de neconstituționalitate, în sensul constatãrii cã
prevederile art. 257 din Codul de procedurã penalã încalcã
art. 24 din Constituție.
C U R T E A,

cale se ajunge la trimiterea în judecatã fãrã ca persoana
în cauzã ”... sã știe și fãrã sã ia cunoștințã de acuzațiile
care i se aduc,,.
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate ridicate, instanța considerã cã dreptul constituțional
la apãrare este garantat, dacã se are în vedere ”întreg
contextul art. 255Ð257 din Codul de procedurã penalã, învinuitul având condiții sã-și asigure apãrarea,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã textul legal atacat este constituțional, pentru cã art. 250 și
urmãtoarele din Codul de procedurã penalã asigurã dreptul
la apãrare al învinuitului, inclusiv în faza urmãririi penale.
Se aratã astfel cã ”... prezentarea materialului de urmãrire
penalã este obligatorie în cazul în care a fost pusã în
mișcare acțiunea penalã,,, iar în caz contrar, doar dacã
procurorul socotește necesar acest fapt, evitându-se dificultãți ce ar putea apãrea în cazul în care învinuitul se sustrage
de la cercetãri. În același punct de vedere se recunoaște
însã cã ”... pentru celelalte situații în care învinuitul poate fi
chemat în fața organului judiciar, prezentarea materialului
de urmãrire penalã trebuie sã fie obligatorie în toate cazurile,,. Se menționeazã, în final, cã ”... problema corelãrii
acestui articol cu celelalte texte din Codul de procedurã
penalã va fi avutã în vedere cu ocazia elaborãrii proiectului
de lege pentru modificarea și completarea Codului de procedurã penalã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 ianuarie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.656/1997, Judecãtoria Giurgiu a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 257 din Codul de procedurã penalã, ridiC U R T E A,
catã de Cloșcã Ilie. În motivarea excepției se aratã cã
aceste prevederi încalcã art. 24 din Constituție privind examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
dreptul la apãrare, deoarece procurorul are obligația de a-l Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluasculta pe învinuit și de a-i prezenta materialul de urmãrire ziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la
penalã, în vederea punerii în mișcare a acțiunii penale, prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
numai dacã socotește necesar acest lucru. Or, pe aceastã nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/1.IV.1999

Într-adevãr liberul exercițiu al dreptului de apãrare este
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a condiționat de chemarea învinuitului spre a i se aduce la
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze cunoștințã materialul probator ce stãtea la baza învinuirii
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
sale. Desigur, organul de cercetare penalã este obligat sã
Critica de neconstituționalitate privește dispozițiile procedeze la ascultarea sa (art. 255 din Codul de proceart. 257 din Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora: durã penalã), dar scopul acesteia este completarea dosaru”Procurorul primind dosarul, dacã socotește necesar, cheamã lui cu eventuale noi probe cerute de cãtre învinuit.
pe învinuit și îi prezintã materialul de urmãrire penalã potrivit
Terminarea cercetãrii penale se concretizeazã într-un referat
dispozițiilor art. 250 și urmãtoarele, care se aplicã în mod
în care organul de cercetare are numai atribuția de a
corespunzãtor.,,
propune procurorului, dacã este cazul, emiterea rechizitoriuAutorul excepției susține cã aceste dispoziții contravin
art. 24 din Constituție, conform cãruia ”Dreptul la apãrare lui și sesizarea instanței de judecatã. Rãspunderea pentru
este garantat. În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie luarea acestor mãsuri revine exclusiv procurorului.
Or, dacã procurorul are numai latitudinea, iar nu și obliasistate de un avocat, ales sau numit din oficiu,,.
gația chemãrii învinuitului, înseamnã cã cel mai important
Examinând cauza, Curtea Constituționalã constatã cã
textul criticat face parte din capitolul consacrat terminãrii moment al urmãririi penale Ñ trimiterea în judecatã Ñ se
urmãririi penale și are douã subcapitole: unul dedicat urmã- poate realiza fãrã ca învinuitul sã fie înștiințat de cãtre
ririi fãrã punerea în mișcare a acțiunii penale, iar celãlalt procuror asupra învinuirii ce i se aduce. În aceste condiții
dedicat urmãririi cu acțiunea penalã pusã în mișcare.
învinuitul nu are posibilitatea sã fie asistat de cãtre un apãPrevederile art. 257 sunt consecutive art. 255 și 256, în rãtor și nici sã dispunã de timpul necesar pentru a-și precare se reglementeazã urmãrirea fãrã punerea în mișcare a gãti apãrarea, neavând cunoștințã de soluția datã de
acțiunii penale, respectiv finalizarea cercetãrii penale de procuror în urma examinãrii materialului primit de la organul
cãtre organul de cercetare penalã. Astfel, potrivit art. 255
de cercetare penalã.
din Codul de procedurã penalã, dacã nu a fost pusã în
Curtea Constituționalã constatã cã, așa dupã cum
mișcare acțiunea penalã și organul de cercetare penalã
rezultã și din punctul de vedere al Guvernului, dispozițiile
constatã cã existã învinuit și cã sunt suficiente probe împotriva lui, procedeazã la o nouã ascultare, aducându-i la art. 6 din Codul de procedurã penalã prevãd cã dreptul la
cunoștințã învinuirea și întrebându-l dacã are noi mijloace apãrare este garantat în tot cursul procesului penal. Dar,
în raport cu dispozițiile art. 257 din Codul de procedurã
de apãrare.
În cazul în care învinuitul nu solicitã probe noi sau dacã penalã, criticat în cauza de fațã, s-ar putea considera cã
probele propuse nu sunt întemeiate, cercetarea se consi- cerința textului cu caracter general al art. 6 este acoperitã
derã terminatã, dosarul urmând a fi înaintat, potrivit prin art. 255 din Codul de procedurã penalã și deci o nouã
art. 256 din Codul de procedurã penalã, procurorului, cu un ascultare a învinuitului nu ar mai fi necesarã înaintea
referat în care se consemneazã rezultatul cercetãrii și pro- procurorului, ceea ce, potrivit celor de mai sus, ar conduce
punerile ce se impun, precizându-se, dacã este cazul, sã la încãlcarea dreptului constituțional la apãrare al oricãrei
se procedeze la trimiterea în judecatã. Organul care decide persoane trimise în judecatã penalã.
asupra propunerilor fãcute este procurorul.
Pe de altã parte nu trebuie omis nici faptul cã, pânã la
În conformitate cu art. 257 din Codul de procedurã
rezoluția procurorului, dupã primirea dosarului de la organul
penalã Ñ criticat sub aspectul constituționalitãții în cauza
de cercetare penalã, învinuirea se aflã în stare de simplã
de fațã Ñ procurorul, primind dosarul, cheamã pe învinuit
propunere care se cere validatã de cãtre procuror; acesta
spre a-i prezenta materialul de urmãrire penalã, numai
dacã socotește necesar, ceea ce presupune cã trimiterea are însã la dispoziție și alte soluții decât trimiterea în judeîn judecatã se poate efectua legal și fãrã înștiințarea învi- catã. Este, de aceea, cu atât mai necesar ca rezolvarea
nuitului, considerându-se cã aducerea la cunoștințã a învi- cauzei sã se facã dupã chemarea învinuitului și dupã înștinuirii de cãtre organul de cercetare penalã, în temeiul ințarea sa despre punerea în mișcare a acțiunii penale, în
art. 255 din Codul de procedurã penalã, ar fi suficientã. prezența apãrãtorului sãu, care, alãturi de cel în cauzã,
Rezultã cã problema constituționalitãții art. 257 din poate determina sau influența pronunțarea altei soluții de
Codul de procedurã penalã privește în fapt obligația, iar nu naturã sã excludã trimiterea în instanțã a dosarului (scoaterea
latitudinea, pentru procuror de a-l chema, și el, pe învinuit, de sub urmãrire, încetarea urmãririi penale, clasarea etc.).
chiar dupã ce organul de cercetare penalã eventual a
Fațã de cele arãtate, Curtea Constituționalã constatã cã
fãcut-o, pentru a-i prezenta din nou materialul de urmãrire dispoziția ”... dacã socotește necesar...,, din art. 257 al
penalã, fiind evident cã de aceastã datã operațiunea res- Codului de procedurã penalã, de naturã sã restrângã exerpectivã nu se efectueazã în scopul completãrii dosarului cu
citarea dreptului la apãrare, contravine prevederilor art. 24
probele cerute de învinuit, ci pentru a i se aduce la cunoșdin Constituție, fiind deci neconstituționalã. În consecințã,
tințã trimiterea sa în judecatã prin intermediul rechizitoriului
procurorul, primind dosarul, înainte de a dispune trimiterea
(art. 261 și 262 din Codul de procedurã penalã). Curtea
Constituționalã constatã cã dispozițiile art. 257 din Codul în judecatã, are obligația, iar nu latitudinea, de a-l chema
de procedurã penalã, în actuala redactare, contravin preve- pe învinuit spre a-i prezenta materialul de urmãrire penalã,
derilor art. 24 din Constituție, potrivit cãruia dreptul la chiar dacã acesta i-a fost adus la cunoștințã de cãtre orgaapãrare este garantat în tot cursul procesului, pãrțile având nul de cercetare penalã, urmând a se aplica în mod coresdreptul sã fie asistate de un avocat ales sau numit din punzãtor dispozițiile art. 250Ð254 din Codul de procedurã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
oficiu.
penalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/1.IV.1999

9

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 23 și 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Cloșcã Ilie în Dosarul nr. 5.656/1997 al Judecãtoriei Giurgiu și
constatã cã dispoziția ”... dacã socotește necesar...,, din art. 257 al Codului de procedurã penalã este neconstituționalã.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 25
din 23 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ion Bonini
Paul Mihai Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 81 alin. 3 din Codul penal, ridicatã de
Gulyas Iozsef și Gulyas Alexandru în Dosarul nr. 715/1998
al Curții de Apel Oradea Ñ Secția penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
26 ianuarie 1999, în lipsa pãrților legal citate și în prezența
reprezentantului Ministerului Public, și au fost consemnate
în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie
de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru
data de 4 februarie 1999, apoi pentru 9 februarie 1999 și
23 februarie 1999.

importante, pot beneficia de suspendarea executãrii pedepsei, iar alții, care au sãvârșit infracțiuni de furt în formã
calificatã, chiar dacã pericolul social al faptei este redus,
sunt excluși de la aplicarea dispozițiilor art. 81 din Codul
penal, deși ar exista posibilitãți de îndreptare mai bune
decât prin executarea pedepsei într-un penitenciar. O
sancțiune penalã trebuie sã fie echitabilã, sã existe un
raport între fapta sãvârșitã și pedeapsa aplicatã. Or, dispozițiile atacate îngrãdesc dreptul cetãțeanului de a beneficia
de suspendarea executãrii pedepsei, deși pericolul social al
faptei este uneori extrem de redus.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece reglementãrile
art. 81 alin. 3 din Codul penal nu contravin dispozițiilor
art. 4 și 16 din Constituție, întrucât nu creeazã un regim
discriminatoriu fațã de cetãțenii care comit o infracțiune de
furt simplu în dauna avutului privat sau alte fapte penale
pentru care limita maximã a pedepsei este de pânã la
12 ani închisoare, aceasta fiind în conformitate cu politica
penalã a statului.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
C U R T E A,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
urmãtoarele:
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoaCurtea de Apel Oradea Ñ Secția penalã, prin Încheierea rece art. 4 și 16 din Constituție, invocate de autorii excepdin 2 iunie 1998, a sesizat Curtea Constituționalã cu ției, nu au nici o legãturã cu dispozițiile art. 81 alin. 3 din
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 Codul penal. Art. 4 din Constituție reglementeazã o situație
din Codul penal, ridicatã de Gulyas Iozsef și Gulyas strãinã de instituția suspendãrii condiționate a executãrii
Alexandru într-o cauzã penalã având ca obiect judecarea pedepsei, iar prevederile atacate nu contravin dispozițiilor
recursurilor declarate de autorii excepției și de ceilalți incul- art. 16 din Constituție. Excepția de neconstituționalitate a
pați, trimiși în judecatã pentru sãvârșirea infracțiunii prevã- dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal este neîntezute la art. 208 și art. 209 lit. a) și i) din Codul penal. meiatã și din considerentul cã stabilirea regimului suspenÎn motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate dãrii condiționate a executãrii pedepsei, precum și
contravin prevederilor art. 4 și 16 din Constituție. Art. 81 mecanismul în care funcționeazã concret acest mijloc de
alin. 3 din Codul penal creeazã un regim discriminatoriu individualizare legalã sunt de resortul exclusiv al legii
între cetãțeni, întrucât unii infractori care sãvârșesc infrac- penale, deoarece la stabilirea acestora se ține seama atât
țiunea de furt în by CVISION sustragerea unor valori de pericolul social al Evaluation unor categorii de
Compression formã simplã, prin Technologies’ PdfCompressor. For faptei, specific Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/1.IV.1999

infracțiuni, cât și de obiectivele politicii penale dintr-o anumitã perioadã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Autorul excepției susține cã au fost încãlcate dispozițiile
art. 4 și 16 din Constituție, deoarece prin aplicarea reglementãrilor art. 81 alin. 3 din Codul penal se creeazã o
stare de inegalitate între persoanele care sãvârșesc infracțiunea de furt în formã simplã și alți infractori care comit
infracțiuni de furt calificat.
Examinând susținerea, Curtea constatã cã problema
care, în esențã, constituie fondul cauzei este aceea de a
se stabili dacã regula imperativã cuprinsã în conținutul
art. 81 alin. 3 din Codul penal, cu privire la aplicarea
mãsurii de suspendare condiționatã a executãrii pedepsei,
este sau nu compatibilã cu dispozițiile art. 4 alin. (2) și ale
art. 16 alin. (1) din Constituție.
Potrivit art. 4 alin. (2) din Constituție, ”România este
patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de
religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau
de opinie socialã,,, iar art. 16 alin. (1) din Constituție prevede cã ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Din analiza celor douã norme constituționale invocate
rezultã cã prevederile art. 4 alin. (2) se coreleazã prin
conținutul lor cu dispozițiile art. 16, determinându-se criteriile egalitãții între cetãțeni, și anume: rasa, naționalitatea,
originea etnicã, religia, opinia, apartenența politicã și averea sau originea socialã.
Soluția constituționalã este în concordanțã și cu reglementãrile internaționale. Astfel, prin art. 14 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale se stabilesc criteriile nediscriminatorii în exercitarea
drepturilor și libertãților recunoscute în respectiva convenție.
Potrivit art. 81 alin. 3 din Codul penal, ”Suspendarea
condiționatã a executãrii pedepsei nu poate fi dispusã în cazul
infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa
închisorii mai mare de 12 ani, precum și în cazul infracțiunilor
de vãtãmare corporalã gravã, viol și torturã,,.

Prin acest text legiuitorul a restrâns aplicarea mãsurii de
individualizare a pedepsei, în sensul cã nu poate fi dispusã
în cazul persoanelor care au sãvârșit cu intenție infracțiunile menționate. Aceasta însã nu contravine prevederilor
constituționale invocate, deoarece limitarea legalã a aplicãrii
suspendãrii condiționate nu încalcã nici unul dintre criteriile
egalitãții în drepturi.
Drepturile fundamentale reprezintã o constantã a personalitãții cetãțeanului, o șansã egalã acordatã fiecãrui individ
și, din aceastã cauzã, principiul egalitãții cuprinde egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, iar nu
egalitatea de tratament juridic aplicat unei categorii de
cetãțeni în comparație cu alta.
În aceastã situație este evident cã regimul pedepselor
constituie o problemã de politicã penalã, pe care organul
legislativ este singurul îndreptãțit sã o soluționeze în funcție
de împrejurãrile existente la un moment dat în domeniul
criminalitãții.
Prin mãsura suspendãrii condiționate a executãrii
pedepsei în condițiile art. 81 alin. 3 din Codul penal s-a
urmãrit în exclusivitate instituirea unui tratament penal mai
sever pentru acele categorii de infracțiuni apreciate de
legiuitor ca fapte cu un grad de pericol ridicat.
În asemenea condiții, încãlcarea principiului egalitãții s-ar
putea pune în discuție numai dacã instituirea unor astfel de
mãsuri ar crea discriminãri între cetãțeni, potrivit criteriilor
stabilite de legiuitorul constituant.
Cu alte cuvinte, textele constituționale invocate vizeazã
egalitatea în drepturi între cetãțeni în ceea ce privește
recunoașterea în favoarea acestora a unor drepturi și libertãți fundamentale, nu și identitatea de tratament juridic asupra aplicãrii unor mãsuri, indiferent de natura lor. În felul
acesta se justificã nu numai admisibilitatea unui regim juridic diferit fațã de anumite categorii de persoane, dar și
necesitatea lui.
Din susținerea excepției rezultã cã autorul acesteia, fãrã
a invoca și alte texte constituționale, a mai argumentat cã
între fapta sãvârșitã și pedeapsa aplicatã trebuie sã existe
un raport just.
Curtea nu reține nici aceastã criticã. Este incontestabil
cã verificarea proporționalitãții aparține competenței de control a Curții atâta timp cât restrângerea are ca obiect
exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți cetãțenești. În
cazul excepției invocate însã restrângerea aplicãrii mãsurii
de suspendare condiționatã a executãrii pedepsei este
impusã, astfel cum s-a mai arãtat, pentru realizarea unei
politici represive mai ferme, fapt care excede însã sferei de
reglementare a art. 49 din Constituție, referitor la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal, ridicatã de Gulyas Iozsef și
Gulyas Alexandru în Dosarul nr. 715/1998 al Curții de Apel Oradea Ñ Secția penalã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,

Mihai Paul Cotta
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/1.IV.1999

11

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 26
din 23 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 239 alin. 1 din Codul penal
Lucian Mihai
Ñ președinte
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Ion Bonini
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 239 alin. 1 din Codul penal, ridicatã de
Bota Pompiliu în Dosarul nr. 538/1998 al Judecãtoriei
Orãștie, județul Hunedoara.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
21 ianuarie 1999 și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 26 ianuarie
1999 și apoi pentru 4 februarie 1999, 9 februarie 1999 și
23 februarie 1999.

Pe de altã parte, potrivit art. 1 din Codul penal, legea penalã
apãrã împotriva infracțiunilor, deopotrivã cu alte valori
sociale, persoana, drepturile și libertãțile acesteia. În legãturã cu pretinsa încãlcare a prevederilor art. 16 alin. (1) și
(2) din Constituție, se aratã în același punct de vedere cã,
astfel cum a statuat și Curtea Constituționalã prin Decizia
nr. 6 din 16 ianuarie 1997, principiul egalitãții în fața legii
”presupune instituirea unui tratament egal pentru situații
care, în funcție de scopul urmãrit, nu sunt diferite,,.
Tratamentul diferit instituit în funcție de calitatea persoanei
insultate, calomniate ori amenințate nu încalcã acest principiu.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
prevederile art. 239 alin. 1 din Codul penal sunt constituționale. Dispozițiile criticate au drept scop apãrarea funcției
publice, care implicã exercitarea autoritãții de stat, ceea ce
presupune o ocrotire specialã a anumitor persoane. Prin
aceasta nu sunt încãlcate principiul egalitãții cetãțenilor în
fața legii și nici reglementãrile internaționale invocate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul
urmãtoarele:
Judecãtoria Orãștie, prin Încheierea din 1 octombrie întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
1998, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 239 alin. 1 din Codul la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
penal, ridicatã de Bota Pompiliu într-o cauzã penalã având urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
ca obiect judecarea infracțiunii de ultraj, comisã de autorul
Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și este
excepției împotriva pãrții vãtãmate Olaru Liana.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 239 competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
alin. 1 din Codul penal contravin prevederilor art. 20 ridicatã.
alin. (1) din Constituție, în sensul cã încalcã actele internaConform art. 239 alin. 1 din Codul penal, ”insulta,
ționale la care România este parte, respectiv art. 19 din calomnia ori amenințarea sãvârșitã nemijlocit sau prin mijloace
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, art. 10 din de comunicare directã contra unui funcționar public care îndeConvenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților plinește o funcție ce implicã exercițiul autoritãții de stat, aflat în
fundamentale și art. 19 din Pactul internațional cu privire la exercițiul funcțiunii ori pentru fapte îndeplinite în exercițiul funcdrepturile civile și politice, texte referitoare la libertatea de țiunii, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 4 ani,,.
exprimare. Autorul excepției mai susține cã textul de lege
Autorul excepției susține cã aceastã incriminare contracontestat încalcã și dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2) din vine prevederilor și tratatelor internaționale la care România
Constituție, întrucât instituie discriminãri între cetãțeni și pri- este parte, referitoare la libertatea de exprimare, precum și
vilegii în favoarea funcționarilor publici.
dispozițiilor constituționale care consacrã egalitatea în drepInstanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituri a cetãțenilor. Se apreciazã totodatã cã prin dispozițiile
tuționalitate ridicatã este nefondatã, deoarece ”prevederile
art. 239 alin. 1 din Codul penal ocrotesc relațiile sociale atacate este exclusã posibilitatea aplicãrii art. 207 din
care se referã la asigurarea autoritãții funcției, precum și la Codul penal în cazul sãvârșirii infracțiunii de ultraj.
1. În legãturã cu primul aspect, s-a solicitat Curții
prestigiul funcționarilor însãrcinați cu îndeplinirea unor atriConstituționale ca, în temeiul art. 20 din Constituție, sã
buții care implicã exercitarea autoritãții de stat,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea examineze constituționalitatea prevederilor art. 239 alin. 1
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de din Codul penal în raport cu textele incidente din actele
vedere ale președinților celor douã Camere ale internaționale referitoare la dreptul și libertatea de exprimare, la care România este parte.
Parlamentului și Guvernului.
Art. 10 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
Președintele Camerei Deputaților a comunicat punctul
sãu de vedere în sensul cã excepția invocatã este neînte- omului și a libertãților fundamentale prevede cã ”Orice permeiatã, deoarece sãvârșirea unei infracțiuni nu poate con- soanã are dreptul la libertatea de exprimare. Acest drept
stitui temei pentru invocarea limitãrii libertãții de exprimare. cuprinde libertatea de opinie și libertatea de a primi sau de a
Potrivit art. 30 alin. (6) din Constituție, ”libertatea de expri- comunica informații ori idei fãrã amestecul autoritãților publice
mare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața parti- și fãrã a ține seama de frontiere,,. Pct. 2 însã precizeazã cã
cularã a persoanei CVISION la propria imagine,,. ”Exercitarea acestor libertãți, ce comportã îndatoriri și
Compression by și nici dreptulTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/1.IV.1999

responsabilitãți, poate fi supusã unor formalitãți, condiții, restrângeri sau sancțiuni prevãzute de lege, care constituie mãsuri
necesare, într-o societate democraticã, pentru securitatea
naționalã, integritatea teritorialã sau siguranța publicã, apãrarea ordinii și prevenirea infracțiunilor, protecția sãnãtãții sau a
moralei, protecția reputației sau a drepturilor altora...,,.
Art. 19 pct. 2 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice reglementeazã libertatea de exprimare, care ”cuprinde libertatea de a cãuta, de a primi și de a
rãspândi informații și idei de orice fel,,, iar pct. 3 prevede cã
exercitarea libertãților respective comportã îndatoriri și rãspunderi speciale și poate fi supusã anumitor limitãri necesare pentru respectarea drepturilor sau reputației altora,
stabilite expres prin lege.
Curtea constatã așadar cã reglementãrile internaționale
invocate obligã la garantarea și asigurarea liberei exprimãri
a ideilor și opiniilor. Aceste libertãți însã pot fi supuse unor
restrângeri sau sancțiuni necesare pentru apãrarea ordinii
publice, iar exercitarea lor nu poate leza drepturile fundamentale ale altor persoane.
Prevederile internaționale examinate nu sunt în discordanțã cu dispozițiile din Constituția României referitoare la
libertatea de exprimare. Astfel, potrivit art. 30 alin. (1) din
Constituție, ”Libertatea de exprimare a gândurilor, a opiniilor
sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel, prin viu grai,
prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte mijloace de
comunicare în public sunt inviolabile,,. Alin. (6) al aceluiași
art. 30 stabilește cã ”Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici
dreptul la propria imagine,,, iar alin. (7) prevede cã sunt
interzise de lege manifestãrile contrare bunelor moravuri.
Fațã de cele de mai sus Curtea constatã cã reglementarea legalã atacatã, prin excepția care face obiectul acestei cauze, nu încalcã libertatea de exprimare a ideilor și
opiniilor, prevãzutã în actele internaționale invocate de
autorul excepției.
2. Autorul excepției mai susține cã reglementarea
art. 239 alin. 1 din Codul penal creeazã o situație privilegiatã funcționarilor de stat în comparație cu ceilalți cetãțeni,
pentru care, în cazul comiterii acelorași fapte, tratamentul
penal este diferit. Prin aceasta se încalcã principiul egalitãții
în drepturi prevãzut la art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție.
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã
art. 205 și 206 din Codul penal incrimineazã insulta și, respectiv, calomnia, fapte care aparțin categoriei de infracțiuni
contra demnitãții unei persoane, iar art. 193 din Codul
penal prevede amenințarea în cadrul acelor infracțiuni care
aduc atingere libertãții persoanei. Spre deosebire de acestea, obiectul juridic al infracțiunii de ultraj nu vizeazã în
exclusivitate insulta, calomnia și amenințarea. De aceastã

datã, valoarea socialã ocrotitã prin incriminarea faptelor de
insultã, calomnie ori amenințare o reprezintã exercitarea
autoritãții de stat. Între accepțiunile noțiunii ”autoritate de
stat,, este și aceea de persoanã învestitã cu anumite atribuții și care se aflã în exercițiul funcțiunii. În cazul acestei
autoritãți nu poate exista o disociere între autoritatea ca
atare și persoana care o reprezintã și în numele cãreia își
îndeplinește atribuția legalã. Aceasta justificã situarea infracțiunii de ultraj în cadrul titlului V din Codul penal, intitulat
”Infracțiuni contra autoritãții,,. Protecția penalã asiguratã
autoritãții reprezintã o garanție a exercitãrii atribuțiilor ce îi
revin și nicidecum un privilegiu, iar legitimitatea sa derivã
din însãși legitimitatea existenței autoritãții. Prin urmare, tratamentul juridic diferit aplicat unor condiții diferite este justificat și admisibil tocmai de necesitatea ca egalitatea în fața
legii sã nu creeze stãri privilegiate sau discriminatorii.
Acestea sunt argumentele care stau la baza constituționalitãții prevederilor art. 239 alin. 1 din Codul penal.
3. O altã criticã formulatã în susținerea excepției constã
în faptul cã persoanele care sãvârșesc infracțiunea de ultraj
prin insultã sau calomnie nu pot face proba veritãții afirmațiilor sau a imputațiilor, conform art. 207 din Codul penal.
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã
art. 239 din Codul penal calificã drept infracțiune de ultraj
insulta, calomnia ori amenințarea sãvârșitã împotriva unui
funcționar public care îndeplinește o funcție ce implicã
exercițiul autoritãții de stat, aflat în exercițiul funcțiunii, ori
pentru fapte îndeplinite în exercițiul funcțiunii. Rezultã deci
cã pentru a se putea reține existența acestei infracțiuni trebuie stabilite trei împrejurãri esențiale, și anume:
a) Dacã s-a comis infracțiunea de insultã, de calomnie
ori de amenințare, aceasta implicã verificarea și stabilirea
tuturor elementelor definitorii ale fiecãrei infracțiuni în parte.
Când ultrajul se sãvârșește prin insultã sau calomnie,
urmeazã sã fie examinatã, evident, și incidența prevederilor
art. 207 din Codul penal, așadar dacã este sau nu admisibilã proba veritãții, aplicându-se, dupã caz, dispoziția din
teza a doua a acestui articol, potrivit cãreia ”Fapta cu privire
la care s-a fãcut proba veritãții nu constituie infracțiunea de
insultã sau calomnie,,.
b) Calitatea subiectului pasiv al infracțiunii, și anume:
dacã este funcționar public și dacã îndeplinește o funcție
care implicã exercițiul autoritãții de stat.
c) Împrejurãrile concrete în care a fost sãvârșitã fapta:
în timpul exercitãrii funcțiunii de cãtre funcționarul public
lezat ori în afara acestui timp, dar în legãturã cu faptele
îndeplinite în exercițiul funcțiunii.
Toate aceste elemente constituie situații de fapt a cãror
stabilire aparține competenței organelor de urmãrire penalã
și, dupã caz, a instanțelor de judecatã, neavând nici o
implicație în privința constituționalitãții textului de lege.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 239 alin. 1 din Codul penal, ridicatã de Bota Pompiliu în
Dosarul nr. 538/1998 al Judecãtoriei Orãștie.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,

Mihai Paul Cotta
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/1.IV.1999

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor tehnice de lucru
privind circulația sacilor și trimiterilor poștale externe
între birourile vamale
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor, numit prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 43/1999,
având în vedere prevederile art. 60 din Legea nr. 141/1997 privind
Codul vamal al României, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 180 din 1 august 1997,
având în vedere prevederile art. 19, 51 și ale art. 349 alin. (2) din
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 271 și nr. 271 bis din 9 octombrie 1997,
în scopul fluidizãrii serviciului asigurat de Compania Naționalã ”Poșta
Românã,, Ñ S.A. privind circulația sacilor și trimiterilor poștale externe între
birourile vamale,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele tehnice de lucru privind circulația
sacilor și trimiterilor poștale externe între birourile vamale.
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Nini Sãpunaru
București, 4 martie 1999.
Nr. 374.
NORME TEHNICE

de lucru privind circulația sacilor și trimiterilor poștale externe între birourile vamale
3. Documentul se va utiliza, dupã caz, astfel:
a) fața formularului va fi utilizatã pentru a se asigura
documentul ”Borderou de predare Ñ trafic poștal extern,,
(formular prezentat în anexa nr. 1 la prezentele norme teh- circulația sacilor poștali externi, în tranzit, între birourile
vamale de frontierã și punctele vamale din incintele birourinice), cu rol de declarație vamalã de tranzit.
lor de schimb poștal internațional din România;
2. Documentul va fi completat în douã exemplare, din
b) versoul formularului va fi utilizat pentru a se asigura
care: copia rãmâne la biroul vamal care a controlat expecirculația trimiterilor poștale externe, aflate în tranzit, între
diția poștalã, iar originalul va însoți expediția pânã la biroul punctul vamal din incinta biroului de schimb poștal internavamal de destinație.
țional și punctele vamale aflate în incinta oficiilor poștale.
Pentru confirmarea tranzitului biroul vamal de destinație
4. Pentru expedierea trimiterilor poștale între birourile
va folosi, prin decupare, ultima rubricã ce îi este destinatã vamale de interior în vederea detalierii informațiilor, docuși o va transmite biroului vamal emitent. În plus, biroul mentul ”Borderou de predare Ñ trafic poștal extern,, va fi
vamal de destinație va certifica primirea documentului de însoțit de documentul ”Borderou de magazie,,, prezentat în
anexa nr. 2 la prezentele norme tehnice, întocmit de cãtre
tranzit prin ștampilarea documentului de predare a sacilor
organele poștale.
poștali sau a borderoului de magazie.
Acesta se completeazã în trei exemplare și este supus
Confirmarea tranzitelor se va face, în termenul și în controlului autoritãții vamale. Originalul este destinat oficiului
condițiile prevãzute de legislație, printr-o adresã scrisã, poștal de distribuire, exemplarul nr. 2 este predat autoritãții
semnatã de șeful biroului vamal de destinație sau de per- vamale de la biroul vamal de destinație, iar exemplarul
soana care îi ține locul.
nr. 3 rãmâne la
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.oficiul poștal de expediere.
For Evaluation Purposes Only
1. Pentru expedițiile poștale internaționale se utilizeazã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/1.IV.1999
ANEXA Nr. 1

A

COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A.

Unitatea poștalã ..................................É

BIROUL VAMAL DE PLECARE

.........................................É
(Ștampila de zi)

B O R D E R O U D E P R E D A R E Nr. É

Ñ trafic poștal extern Ñ
Subsemnatul ................................................................É mã oblig sã transport și sã prezint în termen de ........É zile
transporturile specificate mai jos:
Numãrul
depeșei

Numãrul de saci:
Biroul de origine
corespondențã
LC/AO

M

colete
sau colete
pe dinafara
sacilor

goi

Greutatea brutã a
sacilor
(kg)

Observații
(în caz de utilizare
se specificã numãrul
containerului, numãrul
sigiliului)

Semnãtura:

BIROUL VAMAL DE PLECARE
Verificat și constatat (se bifeazã)
Mijloc de transport (container) intact
Mijloc de transport (container) violat
Sigilii intacte
Sigilii violate
Numãrul sigiliului aplicat
Proces-verbal de constatare
Termen acordat pentru tranzit
Agent vamal (se înscriu în clar numele și funcția)

(semnãtura și ștampila)

BIROUL VAMAL DE DESTINAÞIE
Verificat și constatat (se bifeazã)
Mijloc de transport (container) intact
Mijloc de transport (container) violat
Sigilii intacte
Sigilii violate
Numãrul sigiliului aplicat
Proces-verbal de constatare
Termen acordat pentru tranzit
Agent vamal (se înscriu în clar numele și funcția)

(semnãtura și ștampila)

BIROUL VAMAL DE DESTINAÞIE .......................................................................................................................................
Se confirmã primirea transporturilor prevãzute în borderoul de predare nr. É..............................
din É..............................................., cu urmãtoarele mențiuni: ..........................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Transporturile s-au înscris în registrul de evidențã la poziția nr. É......................................... .
Agent vamal (se înscriu în clar numele și funcția)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. (semnãtura și ștampila) Purposes Only
For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/1.IV.1999

15
B

COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A.

BIROUL VAMAL DE PLECARE ......................................

Unitatea poștalã..................................É

Numãrul poziției din Registrul-sumar É.................
Numãrul și seria sigiliilor É....................................
Termen ....................................................................

(Ștampila de zi)
B O R D E R O U D E P R E D A R E Nr. É

Ñ trafic poștal extern Ñ
de la .....................................................................É pentru É................................................................
Numãrul
borderoului

Numãrul de
trimiteri

Numãrul de saci

Greutatea
brutã

Observații

Semnãtura
BIROUL VAMAL DE DESTINAÞIE ............................................................................................................................................
Confirmãm primirea pentru Vama É...................................................................... a bunurilor prezentate în borderoul de
predare nr. ......................................................É din ...........................................................................É, cu mențiunea:
.................................................................................................................................................................. .
Bunurile au fost înscrise în registrul de evidențã la poziția nr. .......................................................................... .
Agent vamal (se înscriu în clar numele și funcția)

(semnãtura și ștampila)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/1.IV.1999
ANEXA Nr. 2

COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A.

COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A.

Unitatea poștalã emitentã É............................

Unitatea poștalã de destinație É................

(Ștampila de zi)
B O R D E R O U D E M A G A Z I E Nr. É...

Data É..........................
DESTINAÞIA

ORIGINEA
Nr.
crt.

0

Numãrul
de
trimiteri
1

Greutatea
(kg)

Þara/
localitatea

Numele
și prenumele
destinatarului

2

3

4

Numãrul
de evidențã
al trimiterii
la oficiul de
destinație

RETUR
Numãrul
borderoului

Mențiuni
speciale

Observații

Adresa

Þara/
localitatea

5

6

7

8

9

10

Întocmit,
(Numele în clar și semnãtura lucrãtorului poștal)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136/1.IV.1999 conține 16 pagini.
Prețul 2.208 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

