Anul XI Ñ Nr. 139

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
23.

Pagina
nutul-cadru și modul de întocmire a Cãrții
petroliere .............................................................

78.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale pentru punerea în
aplicare a Instrucțiunilor tehnice privind conți-

1Ð8

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Nomenclatorului activitãților de administrare, exploatare, întreținere și reparații la
drumurile publice.................................................

8Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor tehnice privind conținutul-cadru și modul de întocmire
a Cãrții petroliere
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea petrolului nr. 134/1995;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 134/1995 și modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele mãsuri în domeniul cooperãrii
cu parteneri strãini la explorarea de țiței și gaze în România,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile tehnice privind conținutul-cadru și modul de întocmire a Cãrții petroliere.
Art. 2. Ñ Instrucțiunile tehnice privind conținutul-cadru și

modul de întocmire a Cãrții petroliere intrã în vigoare la 90
de zile de la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 26 februarie 1999.
Nr. 23.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/5.IV.1999
INSTRUCÞIUNI TEHNICE
privind conținutul-cadru și modul de întocmire a Cãrții petroliere

Art. 1. Ñ Cartea petrolierã este subsistemul de evidențã
care conține totalitatea actelor juridice de orice naturã, referitoare la un perimetru petrolier sau în legãturã cu acesta,
toate datele referitoare la proprietatea terenurilor, situația
topograficã a perimetrului respectiv și a tuturor lucrãrilor și
facilitãților petroliere existente, precum și situația cuprinzând
rezervele de petrol și producția de substanțe din cadrul
acestuia (art. 53 din Normele metodologice pentru aplicarea
Legii petrolului nr. 134/1995).
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
stabilește conținutul-cadru și ține Cartea petrolierã.
Art. 3. Ñ Documentele și datele prevãzute de Cartea
petrolierã pentru fiecare perimetru în parte vor fi transmise,
în mod gratuit, de cãtre titularii acordurilor petroliere
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale în termen de
90 de zile de la data încheierii acestora.
Pentru zãcãmintele comerciale (structuri) pentru care, la
data intrãrii în vigoare a prezentelor instrucțiuni, au fost
încheiate acorduri petroliere, datele vor fi transmise
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a acestor instrucțiuni.
Art. 4. Ñ Documentele și datele prevãzute la art. 3 vor
fi transmise Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
dupã cum urmeazã:

a) înscrisurile, în original, câte un exemplar din fiecare
piesã;
b) datele, pe suport hârtie sau sub formã de înregistrãri
pe suport magnetic, accesibile echipamentului de prelucrare
automatã a datelor, existente la Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, cu efect juridic echivalent.
Art. 5. Ñ Datele mãsurãtorilor topogeodezice, hãrțile și
planurile de situație, necesare pentru susținerea înscrisurilor
din Cartea petrolierã se realizeazã în conformitate cu prevederile Legii cadastrului și publicitãții imobiliare nr. 7/1996
și ale Normelor tehnice privind executarea cadastrului
general.
Art. 6. Ñ Orice modificãri de ordin juridic, tehnic sau
economic privind perimetrul petrolier, care apar în cursul
executãrii operațiunilor petroliere, vor fi comunicate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale în condițiile art. 4, în
termen de 15 zile de la producerea acestora, cu excepția
datelor cadastrale, al cãror termen de comunicare este de
90 de zile.
Art. 7. Ñ Datele referitoare la valoarea mijloacelor fixe
aparținând exploatãrii și anexelor acesteia la resursele geologice și rezerve vor fi comunicate anual, iar producțiile
realizate, trimestrial, în condițiile art. 4.
Art. 8. Ñ Conținutul-cadru al Cãrții petroliere este prezentat în anexele nr. 1Ð3.

ANEXA Nr. 1

1. REGISTRUL CUPRINZÂND DEPOZITE DE ACTE ȘI DATE JURIDICE ȘI ADMINISTRATIVE
REFERITOARE LA PERIMETRUL PETROLIER

Registrul conține actele juridice și administrative în original referitoare la perimetrul petrolier, precum și datele și
informațiile cu privire la identificarea perimetrelor, acordul
petrolier, avizele și autorizațiile pentru executarea operațiunilor petroliere, precum și actele care justificã aceste date
și informații.
1.A. Date de sintezã din registrul privind identificarea
perimetrului petrolier
1.A.1. Denumirea perimetrului petrolier
1.A.2. Titularul acordului
1.A.3. Hotãrârea Guvernului privind aprobarea acordului
1.A.4. Localizarea perimetrului petrolier (comuna, județul)
1.A.5. Suprafața perimetrului (km2 sau ha)
1.A.6. Inventarul punctelor de contur ale perimetrului cu
coordonate X, Y în sistem de proiecție stereograficã 1970
1.A.7. Inventarul parcelelor de teren ocupate pentru realizarea operațiunilor petroliere (folosința petrolierã, localizarea, numãrul cadastral, actul de deținere sau de folosințã,
suprafața parțialã și pe total perimetru petrolier).
1.B. Acte juridice și administrative
1.B.1. Acordul petrolier pe baza cãruia s-a concesionat
sau s-a dat în administrare perimetrul respectiv, conform
prevederilor art. 35 lit. a)Ðh) din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.265/1996
1.B.2. Actele adiționale la acordul petrolier
1.B.3. Actele juridice referitoare la terenurile ocupate

1.B.4. Hotãrârile judecãtorești privind rezolvarea litigiilor
asupra terenurilor afectate de perimetrul petrolier
1.B.5. Documentul de înregistrare la organele juridice a
unei sucursale sau filiale pentru titularii acordurilor petroliere, persoane juridice strãine
1.B.6. Actul de transfer al drepturilor și obligațiilor asumate de titularul unui acord petrolier aprobat de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale (A.N.R.M.)
1.B.7. Hotãrârile instanțelor judecãtorești sau arbitrale cu
privire la soluționarea litigiilor dintre A.N.R.M. și titularii
acordurilor petroliere
1.B.8. Notificãrile A.N.R.M. fãcute titularului acordului
petrolier
1.B.9. Notificarea titularului acordului petrolier cãtre
A.N.R.M. privind cazul de forțã majorã
1.B.10. Actul prin care A.N.R.M. a acordat altor persoane juridice decât titularul acordului petrolier dreptul de
explorare și/sau de exploatare pentru alte substanțe minerale utile decât cele prevãzute la art. 1 din Legea
nr. 134/1995
1.B.11. Actul de solicitare, adresat A.N.R.M., privind
renunțarea titularului la acordul petrolier
1.B.12. Decizia A.N.R.M. de încetare a concesiunii sau
a administrãrii acordate titularului acordului petrolier
1.B.13. Procesul-verbal de preluare de la concesionar
sau de la administrator a exploatãrii, cu toate dependințele
și anexele sale, la expirarea acordului petrolier.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/5.IV.1999

3
ANEXA Nr. 2

2. REGISTRUL CUPRINZÂND DATE TEHNICE ȘI ECONOMICE ALE PERIMETRULUI PETROLIER

Registrul cuprinzând date tehnice și economice ale perimetrului petrolier și în cadrul acestuia,
dupã caz, pe zãcãminte comerciale, cuprinde datele și informațiile referitoare la lucrãrile petroliere
efectuate fizic și valoric, situația privind resursele geologice și rezervele, producția fizicã și valoricã,
precum și facilitãțile petroliere existente.
A. Mijloace de exploatare
Nr.
crt.

Denumirea

U.M.

Cantitatea

Valoarea
rãmasã*)

1

2

3

4

0

1.

Sonde de explorare
Sonde de exploatare

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

bucãți

extracție a țițeiului
extracție a gazelor bogate (gaz condensat)
extracție a gazelor sãrace
extracție a amestecurilor de gaze combustibile
injecție: ¥ apã tehnologicã
¥ aer
¥ abur
¥ gaze
¥ alți agenți
¥ evacuarea apei
Ñ parametrice
Ñ de salvare
2.

de
de
de
de
de

Conducte

Ñ de amestec: pentru sonde: ¥ țiței
¥ gaze
Ñ de injecție: ¥ apã tehnologicã
¥ aer
¥ abur
¥ gaze
¥ alți agenți
¥ evacuarea apei

**)

Ñ de transport: Ñ țiței brut
Ñ gaze: ¥ joasã presiune
¥ medie presiune
¥ înaltã presiune
Ñ apã rezidualã
Ñ apã potabilã
Ñ aer
Ñ abur
Ñ țiței
Ñ gazolinã
Ñ condensat
Ñ alte conducte
3.

Parcuri separatoare

bucãți/m3

Ñ produs colectat: ¥ țiței
¥ gaze
¥ țiței+gaze
Ñ echipament de pompare
4.

Depozite de țiței/stații de predare-primire a țițeiului

Ñ depozite de țiței
Ñ stații de predare-primire a țițeiului
Ñ stații de predare-primire a gazelor
5.

Rampe de țiței/gazolinã

Ñ rampe de țiței
Ñ rampe de gazolinã

buc.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/5.IV.1999
0

6.

1

2

3

4

bucãți

Stații compresoare

Ñ tip de produs comprimat: ¥
¥
¥
¥

gaze
aer
CO2
alt produs

7.

Stație de uscare a gazelor

bucãți

8.

Stație de degazolinare

bucãți

9.

Stații de mãsurã și reglare

bucãți

Ñ tip de produs colectat: ¥
¥
¥
¥

gaz
aer
CO2
alt produs

10.

Stații de predecantare a apei reziduale

bucãți

11.

Stații de epurare a apei reziduale

bucãți

12.

Stații de injecție a apei

bucãți

13.

Distribuitoare de injecție

bucãți

Ñ tip de fluid injectat: ¥
¥
¥
¥
¥
14.

apã
aer
gaze
CO2
alte produse
bucãți

Stații de decarbonatare

*) În mii dolari S.U.A. la paritatea monetarã la data de 31 decembrie a anului anterior.
**) Pentru fiecare tip de conductã se vor menționa diametrul (inci) și lungimea (metri).

B. Utilitãți
Nr.

Denumirea

0

1.

U.M.

Cantitatea

1

crt.

2

3

Energie electricã

Ñ linii electrice
Ñ posturi transformatoare
Ñ stații de transformare
2.

m
bucãți
bucãți

Apã

Ñ sistem de alimentare: ¥ puțuri
¥ alt sistem
Ñ stații de alimentare
3.

bucãți
bucãți

Abur

bucãți

Ñ baterie pentru cazane

1.
2.
3.

C. Alte facilitãți
Ateliere de reparații și recondiționãri
Construcții administrative
Terenuri proprietate

m2
m2
ha

*) În mii dolari S.U.A. la paritatea monetarã la data de 31 decembrie a anului anterior.

Valoarea
rãmasã*)
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/5.IV.1999

5

D. Lucrãri aprobate de A.N.R.M. privind operațiunile petroliere
Nr.
crt.
0

Denumirea

Anul
execuției

Încadrarea
lucrãrii*)

Codul
din arhiva
A.N.R.M.

Numãrul
avizului
A.N.R.M.

Observații

1

2

3

4

5

6

1.

Proiecte pentru lucrãri de explorare și
avize A.N.R.M.

2.

Programe de exploatare experimentalã și
avize A.N.R.M.

3.

Documentații privind evaluarea resurselor
geologice și a rezervelor de petrol și
declararea descoperirii comerciale, precum
și avize A.N.R.M.

4.

Studii tehnico-economice de exploatare
privind evaluarea resurselor geologice și a
rezervelor de petrol, precum și avize
A.N.R.M.

5.

Programe anuale de exploatare și avize
A.N.R.M.

6.

Autorizație eliberatã de A.N.R.M. pentru
începerea operațiunilor petroliere

7.

Alte documentații și studii

8.

Rapoarte trimestriale referitoare la activitatea de explorare

9.

Raport geologic final privind rezultatele
lucrãrilor de explorare

10.

Rapoarte trimestriale privind desfãșurarea
activitãții de dezvoltare și exploatare

11.

Rapoarte anuale privind evidența și mișcarea resurselor geologice și a rezervelor
de petrol

12.

Solicitãri pentru evacuarea apelor reziduale în subsol și avize A.N.R.M.

13.

Solicitãri pentru abandonãri de sonde de
explorare și de exploatare, precum și
avize A.N.R.M.

14.

Acte referitoare la acordurile de mediu

15.

Actul prin care se dovedește depunerea
decontului anual la organul fiscal teritorial
privind taxa de exploatare

16.

Procesul-verbal de predare-primire a redevenței trimestriale dintre titularul acordului
petrolier și unitatea de transport specializatã

17.

Actul prin care se dovedește cã titularul
acordului petrolier a depus decontul trimestrial de platã a redevenței petroliere

18.

Acte prin care se dovedește cã titularul
acordului petrolier a vãrsat la bugetul de
stat sumele reprezentând taxa de exploatare și contravaloarea redevenței petroliere

19.

Bilanț contabil anual al zãcãmintelor
comerciale din perimetru

*) Se va preciza dacã operațiunea petrolierã face parte din programul obligatoriu convenit în acord sau reprezintã
o lucrare suplimentarã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/5.IV.1999
E. Date privind zãcãmântul comercial (structurã)
Denumirea ....................................................
(Unitatea geologicã majorã.....................................
Subunitatea structuralã majorã...............................
Codul structurii .......................................................)

1.

Localizare
a) pe uscat
b) pe mare
c) județul
d) localitatea

2.

Perimetrul

3.

Compania titularã a acordului petrolier

4.

Inspectoratul zonal al A.N.R.M.

5.

Tipul petrolului descoperit
a) țiței și gaze asociate
b) gaze naturale libere bogate (gaz condensat)
c) gaze naturale libere sãrace
d) amestecuri de gaze combustibile

6.

Formațiuni geologice de interes
1. ......................................
2. ......................................
3. ......................................
¥
¥
¥

7.

Resurse geologice inițiale/existente
a) țiței, 103 tone
b) condensat, 103 tone
c) gaze asociate, 106 Stm3
d) gaze libere, 106 Stm3
e) amestecuri de gaze combustibile, 106 Stm3

8.

Rezerve inițiale/existente

Cod...................
Cod .................

8.1. Ñ dovedite:
a)
b)
c)
d)
e)

țiței, 103 tone
condensat, 103 tone
gaze asociate, 106 Stm3
gaze libere, 106 Stm3
amestecuri de gaze combustibile, 106 Stm3

8.2. Ñ
a)
b)
c)
d)
e)

probabile:
țiței, 103 tone
condensat, 103 tone
gaze asociate, 106 Stm3
gaze libere, 106 Stm3
amestecuri de gaze combustibile, 106 Stm3

8.3. Ñ
a)
b)
c)
d)
e)

posibile:
țiței, 103 tone
condensat, 103 tone
gaze dizolvate, 106 Stm3
gaze libere, 106 Stm3
amestecuri de gaze combustibile, 106 Stm3

Primare:
inițiale

existente

Secundare:
inițiale

existente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/5.IV.1999
9.

Factor de recuperare realizat/potențial (%)

Total:

Primar:

7
Secundar:

realizat potențial realizat potențial realizat potențial
Pentru rezerve dovedite:
a) țiței
b) condensat
c) gaze asociate
d) gaze libere
e) amestecuri de gaze combustibile
10.

Producția cumulatã, realizatã pânã la finele anului
a) țiței, 103 tone
b) condensat, 103 tone
c) gaze asociate, 106 Stm3
d) gaze libere, 106 Stm3
e) amestecuri de gaze combustibile, 106 Stm3

11.

Producția trimestrialã realizatã

a) țiței, 103 tone

Trimestrul

din care,
> 3.500 m
adâncime

TOTAL,

Prin
metode
primare

Prin
metode
secundare

I
II
III
IV
TOTAL AN:

b) condensat, 103 tone

I
II
III
IV
TOTAL AN:

Trimestrul
c) gaze asociate, 106 Stm3

Comprimate
cu o treaptã

TOTAL:

Comprimate
cu douã trepte

I
II
III
IV
TOTAL AN:

Trimestrul

d) gaze libere, 106 Stm3

din care, Comprimate Comprimate
> 3.500 m
cu o
cu douã
adâncime
treaptã
trepte

TOTAL:

I
II
III
IV
TOTAL AN:

e) amestecuri de gaze combustibile,
106 Stm3

I
II
III
IV
TOTAL AN:

12.

Producția totalã de gaze naturale reinjectate în zãcãmânt în scopuri tehnologice
(trimestru/an)
Trimestrul
TOTAL:
I
a) gaze asociate, 106 Stm3
b) gaze libere, 106 Stm3

II

III

IV

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/5.IV.1999
ANEXA Nr. 3
3. HÃRÞI ȘI PLANURI DE SITUAÞIE NECESARE PENTRU SUSÞINEREA ÎNSCRISURILOR DIN REGISTRE

3.1. Harta teritoriului administrativ din cadrul perimetrului petrolier, la scara 1:25.000 pânã la
1:200.000
3.2. Planuri topografice de ansamblu care însoțesc documentațiile tehnice ale investițiilor
petroliere, la scara 1:5.000 pânã la 1:10.000
3.3. Planuri de situație topo/cadastrale ale parcelelor ocupate, pentru realizarea operațiunilor
petroliere, la scara 1:500 pânã la 1:2.000, și coordonatele punctelor de contur.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Nomenclatorului activitãților
de administrare, exploatare, întreținere și reparații la drumurile publice
În temeiul art. 57 lit. h) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, aprobatã prin Legea
nr. 82/1998, republicatã, și al Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Nomenclatorul activitãților de administrare, exploatare, întreținere și reparații la drumurile
publice, prevãzut în anexa nr. 1.
Structura, pe grupe și subgrupe de lucrãri, a indicativelor activitãților de administrare, exploatare, întreținere și
reparații la drumurile publice este prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 3. Ñ Administrația Naționalã a Drumurilor din
România și administratorii celorlalte drumuri publice vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea orice dispoziție contrarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 16 februarie 1999.
Nr. 78.

ANEXA Nr. 1

NOMENCLATORUL

activitãților de administrare, exploatare, întreținere și reparații la drumurile publice

Simbol

Denumirea activitãții și a indicativului

U.M.

A.

Administrarea rețelei de drumuri publice

mii lei

A.1.

Gestionarea bunurilor publice din administrare

mii lei

A.2.

Întocmirea documentațiilor tehnico-economice pentru lucrãrile de întreținere
și reparații curente la drumuri și poduri

mii lei

A.3.

Asigurarea calitãții și controlul tehnic al calitãții, activitate laboratoare

mii lei

A.4.

Studii, cercetãri, experimentãri, inclusiv urmãrirea în exploatare a acestora

mii lei

A.5.

Coordonarea dezvoltãrii unitare a rețelei de drumuri publice

mii lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/5.IV.1999
Simbol

Denumirea activitãții și a indicativului

9
U.M.

B.

Exploatarea rețelei de drumuri publice

mii lei

C.

Întreținerea curentã a drumurilor, podurilor și anexelor

mii lei

101. Întreținerea curentã pe timp de varã

mii lei

102. Întreținerea curentã pe timp de iarnã

mii lei

D.

mii lei

Întreținerea periodicã a drumurilor, podurilor și anexelor

103. Tratamente bituminoase

mii m2/km/
mii lei

104. Straturi bituminoase foarte subțiri

mii m2/km/
mii lei

105. Covoare bituminoase

mii m2/km/
mii lei

106. Reciclarea in situ a îmbrãcãmintei asfaltice

mii m2/km/
mii lei

107. Siguranța rutierã

mii lei

108. Plantații rutiere

mii lei

109. Întreținerea clãdirilor

mii lei

110. Pietruiri de drumuri de pãmânt

mii m2/km/
mii lei

111. Protejarea corpului și a platformei drumului

mii lei

112. Întreținerea periodicã a podurilor, pasajelor, podețelor, tunelurilor

mii lei

E.

mii lei

Reparații curente la drumuri, poduri și anexe

113. Lucrãri pentru aducerea drumurilor, podurilor, pasajelor, tunelurilor în
starea tehnicã inițialã, în urma unor evenimente accidentale (inundații,
cutremure, alunecãri etc.)

mii lei

114. Îmbrãcãminte bituminoasã ușoarã

mii lei

115. Ranforsãri de sisteme rutiere (cu lianți bituminoși și hidraulici)

mii m2/km/
mii lei

116. Benzi suplimentare pentru vehicule lente

km/mii lei

117. Eliminarea punctelor periculoase, amenajãri de intersecții

bucatã/mii lei

118. Reparații curente la poduri

mii lei

TOTAL GENERAL A+B+C+D+E:

F.

mii lei

Reparații capitale la drumuri, poduri și anexe

mii lei

119. Consolidãri de terasamente la drumuri, versanți, ameliorãri de albii, ziduri
de sprijin de volum mare, copertine de protecție contra avalanșelor etc.

mii lei

120. Reabilitãri de sisteme rutiere, amenajãri ale variantelor ocolitoare
pe traseele existente

km/mii lei

121. Consolidãri, definitivãri de poduri, având lungimea pânã la 40 ml și
reabilitãri de poduri și pasaje
122. Consolidãri, extinderi, modernizãri de clãdiri, aferente drumurilor publice

bucatã/mii lei
mii lei

123. Întocmirea documentațiilor tehnice pentru reparații capitale la drumuri,
poduri, pasaje, tuneluri și la clãdiri, aferente drumurilor publice

mii lei

TOTAL GENERAL:

mii lei

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/5.IV.1999
ANEXA Nr. 2
S T R U C T U R A,

pe grupe și subgrupe de lucrãri, a indicativelor activitãților
de administrare, exploatare, întreținere și reparații la drumurile publice
Simbol/
Indicativ
0

A.
A1.

A.2.

A.3.
A.4.

A.5.

B.
B.1.
B.2.
B.3.

Denumirea activitãții,
a indicativului și a subindicativului

U.M.

1

2

Administrarea rețelei de drumuri publice
Gestionarea bunurilor publice din administrare
A.1.1. Cadastrul drumurilor
A.1.2. Cartea construcțiilor și arhiva de documente
A.1.3. Postutilizarea bunurilor publice
A.1.4. Asigurarea pazei bunurilor publice
A.1.5. Rețea de radio, telefon, radio-telefon, teletransmisie la rețele locale,
naționale și internaționale
A.1.6. Sistemul de administrare optimizatã a drumurilor și podurilor
A.1.6.1. Banca de date tehnice rutiere
A.1.6.2. Exploatarea și dezvoltarea sistemului de administrare optimizatã PMS
și BMS
A.1.6.3. Gestiunea traficului rutier
A.1.6.4. Investigarea și expertizarea rețelei rutiere prin mãsurãtori cu aparaturã și revizii ale stãrii drumurilor, podurilor, pasajelor, tunelurilor și anexelor
Întocmirea documentațiilor tehnico-economice pentru lucrãrile de
întreținere curentã, periodicã și pentru reparații curente la drumuri
și poduri
Asigurarea calitãții și controlul tehnic al calitãții, activitate laboratoare
și consultanțã
Studii, cercetãri, experimentãri
A.4.1. Studii și experimentãri privind siguranța rutierã
A.4.2. Studii și experimentãri pentru realizarea îmbrãcãmintei rutiere
cu caracteristici superioare
A.4.3. Investigații, expertizãri, cercetãri și testãri de poduri, pasaje,
tuneluri și la alte lucrãri de artã
A.4.4. Alte studii și cercetãri pentru îndeplinirea obiectului de activitate,
inclusiv urmãrirea în exploatare a sectoarelor experimentale pe termen
lung
Coordonarea dezvoltãrii unitare a rețelei de drumuri publice
A.5.1. Elaborarea studiilor și prognozelor pentru întreținerea, dezvoltarea
unitarã și sistematizarea rețelei de drumuri publice
A.5.2. Elaborarea normelor specifice sectorului de drumuri și poduri
A.5.3. Asigurarea îndrumãrii tehnice și metodologice a unitãților de administrare a drumurilor locale
A.5.4. Activitãți funcționale, gestionarea rovignetelor etc.
A.5.5. Activitãți de protocol, prezentare și de publicitate, schimburi reciproce etc.
A.5.6. Pregãtirea, perfecționarea și specializarea personalului
A.5.7. Coordonarea dezvoltãrii sistemului informatic integrat al drumurilor
Exploatarea rețelei de drumuri publice
Controlul autovehiculelor și încasarea contravalorii utilizãrii drumurilor
Analize, verificãri, eliberarea acordurilor, a autorizațiilor și urmãrirea
respectãrii lor
Concesionãri, arendãri, închirieri de bunuri publice

mii
mii
mii
mii
mii
mii

lei
lei
lei
lei
lei
lei

mii lei
mii lei
mii lei

mii lei
mii lei

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei

mii lei
mii lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/5.IV.1999
0

1

C.
Întreținerea curentã a drumurilor, podurilor și anexelor
101.
Întreținerea curentã pe timp de varã
101.1. Întreținerea pãrții carosabile, specificã tipului de îmbrãcãminte (strat de
rulare)
101.1.1. Întreținerea îmbrãcãmintei asfaltice cuprinde: întreținerea suprafețelor degradate la îmbrãcãmintea asfalticã și mãsuri de protecție a acesteia; înlãturarea denivelãrilor și fãgașelor, colmatarea fisurilor și a
crãpãturilor, badijonarea suprafețelor poroase, precum și așternerea
nisipului sau a criblurii pe suprafețele cu bitum în exces sau șlefuite,
înlãturarea pietrișului sau a criblurii alergãtoare etc.
101.1.2. Întreținerea îmbrãcãmintei asfaltice cu lianți hidraulici cuprinde:
plombãri, colmatãri de rosturi și de crãpãturi, refacerea rosturilor, eliminarea fenomenului de pompaj, refaceri de dale etc.
101.1.3. Întreținerea pavajelor din piatrã cioplitã cuprinde: refaceri de
suprafețe izolate, înlocuiri de pavele, refacerea localã a bitumãrilor de rosturi, combaterea excesului de bitum, eliminarea suprafețelor șlefuite etc.
101.1.4. Întreținerea pavajelor din bolovani sau din piatrã brutã cuprinde:
curãțarea sau repararea localã a pavajelor din bolovani sau din piatrã
brutã
101.1.5. Întreținerea drumurilor pietruite cuprinde: greblarea pietrei
alergãtoare și așternerea ei pe drum, aprovizionarea cu materiale
pietroase, în volum de pânã la 300 m3/km, astuparea gropilor și a fãgașelor cu material pietros, scarificarea și reprofilarea, cu sau fãrã cilindrare,
cu sau fãrã material pietros de adaos etc.
101.1.6. Întreținerea drumurilor de pãmânt cuprinde: reprofilarea
platformei, astuparea gropilor și a fãgașelor cu pãmânt, tãierea dâmburilor, stabilizãri cu lianți și cu alte produse chimice, completarea cu nisip,
cu balast etc.
101.2. Întreținerea comunã a tuturor drumurilor
101.2.1. Întreținerea platformei drumului cuprinde: curãțarea platformei
drumului de noroiul adus de vehicule de pe drumurile laterale, de materialele aduse de viituri (potmol, stânci, anrocamente, arbori etc.), tratarea
burdușirilor, a unor tasãri locale, aducerea la profil a acostamentelor prin
tãiere manualã sau mecanizatã, tãierea dâmburilor, completarea cu
pãmânt, cu balast etc., nivelarea la cotã, curãțarea acostamentelor în
dreptul parapetelor direcționale; tãieri de cavaliere și corectarea taluzurilor
de debleu sau de rambleu; întreținerea benzilor de încadrare prin eliminarea unor denivelãri locale, eliminarea gropilor sau a adânciturilor prin
acoperirea cu materiale de categoria celor din care acestea au fost executate inițial etc.
101.2.2. Asigurarea scurgerii apelor din zona drumului, precum și prevenirea efectelor inundațiilor cuprinde:
Ñ întreținerea șanțurilor și a rigolelor: curãțarea șanțurilor, a rigolelor, a
canalelor și a podețelor, executarea șanțurilor de acostament și a șanțurilor de gardã, a rigolelor (exclusiv pavarea sau pereierea), pentru îndepãrtarea apelor din zona drumului; decolmatarea sau desfundarea
șanțurilor, rigolelor, a șanțurilor de gardã, a canalelor de scurgere; eliminarea rupturilor locale, a tasãrilor și a crãpãturilor, refacerea rostuirii la
șanțurile și rigolele pavate;

11
2

mii lei
mii lei
mii lei

mii lei

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/5.IV.1999
0

1

Ñ întreținerea drenurilor: curãțarea și repararea cãminelor de vizitare, a
puțurilor de aerisire și a capetelor de drenuri, completarea capacelor
cãminelor la puțurile de aerisire; verificarea funcționãrii drenurilor (conform
instrucției) și curãțarea cunetelor;
Ñ prevenirea efectelor inundațiilor: întreținerea lucrãrilor de corecții ale
torenților și de amenajare a vãilor contra eroziunilor; întreținerea lucrãrilor
de apãrãri de maluri și regularizãri ale cursurilor de ape; completarea
terasamentelor deteriorate local și a eroziunilor provocate de topirea
zãpezilor; apãrãri de maluri de volum mic, corecții locale ale albiilor, șanțuri de gardã, amenajãri ale torenților și ale canalelor de evacuare pânã
la 200 m lungime; stocuri de materiale, echipamente și dispozitive pentru intervenții în caz de inundații, variante locale de deviere a circulației
ca urmare a efectelor inundațiilor, asigurarea stocurilor minimale de materiale, echipamente și mijloace de primã intervenție în caz de inundații;
Ñ întreținerea zidurilor de sprijin: întreținerea bolților cu pilaștri, a ranforturilor și a zidurilor de sprijin sau de cãptușire; curãțarea coronamentelor
și barbacanelor de vegetație, gunoaie, precum și corecții izolate
101.2.3. Întreținerea mijloacelor pentru siguranța circulației rutiere și de
informare cuprinde:
Ñ întreținerea semnalizãrii verticale: îndreptarea, întreținerea, spãlarea și
vopsirea portalelor, a indicatoarelor de circulație, a stâlpilor și a altor mijloace de dirijare a circulației, recondiționarea tablelor indicatoare, inclusiv
pentru semnalizarea punctelor de lucru și a sectoarelor cu pericole, a
portalelor și a consolelor; remontarea acestora;
Ñ întreținerea semnalizãrii orizontale: completarea sau refacerea izolatã a
marcajelor pe partea carosabilã, corecții ale marcajelor;
Ñ întreținerea și montarea indicatoarelor de km și hm: vopsirea și scrierea,
spãlarea sau îndreptarea indicatoarelor de km și hm, montarea acestora;
Ñ întreținerea parapetelor direcționale: întreținerea parapetelor metalice,
de zidãrie sau din beton, prin repararea tencuielilor, a zidãriei, aducerea
la cotã, completarea elementelor necesare, revopsire, spãlare periodicã,
protecții anticorosive etc.;
Ñ întreținerea gardurilor de protecție: întreținerea și repararea gardurilor
de protecție, demontare, remontare, completare cu elementele necesare,
vãruire sau vopsire;
Ñ vãruirea plantațiilor și a accesoriilor: vãruirea plantațiilor și a accesoriilor (coronamente, garduri, borne etc.);
Ñ întreținerea zonei drumului: curãțarea pãrții carosabile de materiale
lunecoase (vopsele, bitumuri etc.), îndepãrtarea de pe platforma drumurilor a obstacolelor (anrocamente, stânci, bolovani, materiale rezultate din
accidente de circulație etc.), tãierea ramurilor pentru asigurarea vizibilitãții
și a gabaritului;
Ñ informãri privind starea drumurilor: informãri operative, la toate nivelurile, privind condițiile de circulație pe timp de varã sau în caz de calamitãți etc.
101.2.4. Asigurarea esteticii rutiere a drumurilor cuprinde:
Ñ întreținerea drumurilor: revizii curente și intervenții operative, executate
de echipe mobile; curãțarea de gunoaie, paie, noroi, cadavre etc. a platformei, a taluzurilor, șanțurilor, locurilor de parcare, fântânilor și a spațiilor
verzi, strângerea materialului în grãmezi și transportul în afara zonei drumului; curãțarea trotuarelor și a casiurilor, precum și repararea sau completarea elementelor lipsã; demontarea panourilor publicitare instalate
ilegal sau degradate și depozitarea lor în afara zonei drumului;

2

mii lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/5.IV.1999
0

1

Ñ cosirea vegetației ierboase: cosirea vegetației ierboase din zonã (acostamente, șanțuri, taluzuri, bandã medianã), tãierea buruienilor, a lãstãrișului, a drajonilor și a mãrãcinilor, curãțarea plantației de ramuri uscate etc.
101.2.5. Întreținerea drumurilor laterale cuprinde: aducerea la profil și
întrețineri locale, asigurarea scurgerii apelor etc.
101.3. Întreținerea podurilor, pasajelor, podețelor și a tunelurilor cuprinde:
Ñ la podurile din lemn: strângerea buloanelor și baterea penelor, impregnarea cu substanțe antiseptice și ignifuge a elementelor din lemn;
Ñ la podurile de zidãrie, din beton, din beton armat, din beton precomprimat, pasaje reparații de tencuieli; curãțarea rosturilor degradate și umplerea lor cu mortar; curãțarea banchetelor și ungerea aparatelor de reazem;
curãțarea cãii de noroi și gunoaie, desfundarea gurilor de scurgere; completãri izolate de terasamente la calea de rulare sau la rampe; reparații
la parapete, trotuare, guri de scurgere, hidroizolații, rosturi de dilatație,
casiuri, sferturi de con, scãri de acces, perforare fâșii cu goluri;
Ñ la podurile metalice: întreținerea vopselei prin completãri pe suprafețe
izolate; îndreptarea elementelor deformate; curãțarea nodurilor, a aparatelor de reazem și a celorlalte accesorii; degajarea gunoaielor din jurul
montanților și a diagonalelor, revopsiri ale parapetelor;
Ñ întreținerea albiilor din zona podurilor: înlãturarea din albii a depunerilor,
drajonilor și a plantațiilor care împiedicã scurgerea apelor; curãțarea de
rãgãlii a infrastructurilor și a albiilor; spargerea gheții și dirijarea sloiurilor
și a flotanților; reparații izolate la pragurile de fund și la apãrãrile de maluri;
Ñ întreținerea podețelor: reparații izolate la coronamentele aripilor,
camere de liniștire, peree; desfundãri și decolmatãri de podețe;
Ñ întreținerea tunelurilor: reparații izolate ale cãii și cãmãșuielilor; asigurarea scurgerii apelor; întreținerea iluminatului electric, a porților de la
intrare
102.
Întreținerea curentã pe timp de iarnã (specificã tuturor categoriilor de drumuri)
102.1. Pregãtirea drumurilor pentru sezonul de iarnã: tãieri de cavaliere și
corectarea taluzurilor pentru înlãturarea cauzelor care provoacã înzãpezirea; amenajare de locașe pentru depozitarea materialului antiderapant în
punctele periculoase; platforme pentru depozitarea materialelor în depozite intermediare; înlãturarea obstacolelor care ar putea provoca înzãpezirea drumurilor (buruieni, mãrãcini, tufe, garduri vii etc.); instalarea și
completarea semnalizãrii specifice pe timp de iarnã; plombarea gropilor,
inclusiv aprovizionarea cu mixturã stocabilã sau cu materiale componente
pentru plombarea gropilor
102.2. Aprovizionarea cu materiale pentru combaterea lunecușului
cuprinde: aprovizionãri cu materiale chimice și antiderapante (nisip, pietriș, zgurã, sare, soluții etc.) pentru combaterea gheții și a poleiului; amestecul materialelor antiderapante cu substanțe antiaglomerante, transportul
materialelor în depozite, magazii, silozuri, în puncte periculoase; întreținerea depozitelor pentru materiale chimice și antiderapante, prin curãțare,
revopsiri și prin mici reparații
102.3. Asigurarea cu panouri de parazãpezi cuprinde: aprovizionarea cu
panouri de parazãpezi și cu materialele necesare pentru montarea și
întreținerea acestora
102.4. Montarea panourilor de parazãpezi cuprinde: montare-demontare,
transport, revizie și întreținere la teren, repararea și depozitarea panourilor de parazãpezi și a accesoriilor respective

13
2

mii lei

mii lei

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/5.IV.1999
0

1

D.
103.

102.5. Deszãpezirea manualã și mecanicã cuprinde: rãspândirea (manual
sau mecanic) a materialelor chimice și antiderapante, în scopul prevenirii
sau combaterii poleiului, gheții sau a zãpezii; patrularea cu utilaje pentru
informarea privind starea drumurilor sau pentru prevenirea înzãpezirii în
timpul ninsorilor liniștite sau al viscolelor slabe (tãria vântului sub
30 km/h); deszãpeziri manuale în punctele inaccesibile utilajelor în dreptul
lucrãrilor anexe, parapetelor, trotuarelor, podurilor, indicatoarelor de km și
hm, al coronamentelor de podețe, camerelor de liniștire, parcãrilor, șanțurilor și rigolelor cu gheațã, suprafețelor izolate cu zãpadã îndesatã sau
cu gheațã pe platforma drumului, curților, acoperișurilor, platformelor, fântânilor etc.; marcarea platformei drumului pentru dirijarea utilajelor de
deszãpezire; deszãpeziri mecanice cu utilaje grele și ușoare; utilaje și mijloace de transport pentru degajarea vehiculelor înzãpezite în platforma
drumurilor; mijloace de transport pentru însoțirea utilajelor în acțiune sau
pentru alimentarea cu carburanți; activitatea de iarnã a utilajelor, echipamentelor și a dispozitivelor pentru combaterea și deszãpezirea drumurilor,
a echipamentelor și a dispozitivelor pentru intervenții (așteptare în bazã,
consemn la domiciliu, atunci când fenomenele meteorologice impun
aceastã acțiune); punerea în ordine a bazelor de deszãpezire și a punctelor de sprijin; revizuirea și repararea utilajelor, a dispozitivelor și a mijloacelor de transport proprii, utilizate în perioada de iarnã
102.6. Informãri privind starea drumurilor
Întreținerea periodicã a drumurilor, podurilor și anexelor
Tratamente bituminoase

104.

Straturi bituminoase foarte subțiri

105.

Covoare bituminoase

106.

Reciclarea in situ a îmbrãcãmintei asfaltice, cu strat de rulare din
tratament, straturi bituminoase foarte subțiri sau covoare clasice
Siguranța rutierã cuprinde:
107.1. Aprovizionãri noi cu: indicatoare rutiere, stâlpi, console și portaluri,
stâlpișori de dirijare, parapete, indicatoare de km și hm, butoni reflectorizanți, inclusiv plãcuțele reflectorizante pentru stâlpi și parapete
107.2. Montarea pe drum a indicatoarelor rutiere, stâlpilor, consolelor, portalurilor, stâlpișorilor de dirijare, parapetelor, butonilor reflectorizanți, plãcuțelor reflectorizante etc.
107.3. Executarea marcajelor longitudinale, laterale și transversale
107.4. Amenajarea locurilor de parcare, inclusiv procurarea dotãrilor
(coșuri de gunoi, mese, bãnci, jardiniere etc.)
107.5. Amenajãrile intersecțiilor și eliminarea punctelor periculoase prin
lucrãri care nu afecteazã elementele geometrice sau sistemul rutier al
drumului (semaforizare, montare de borduri denivelate etc.)
Plantații rutiere:
108.1. Culturi în pepiniere
108.2. Întreținerea, completãrile și defrișãrile de plantații pe zonã și în
spațiile verzi
108.3. Întreținerea perdelelor de protecție
Întreținerea clãdirilor: baze, cantoane, sedii DRDP, CESTRIN, secții, ateliere, districte, pepiniere, formații, laboratoare, sediul AND, prin lucrãri de
zugrãveli, vopsitorie, întrețineri la acoperiș, inclusiv înlocuirea învelitorii,
tâmplãrie, refacerea sobelor, revizuirea instalației electrice și termice, înlocuirea elementelor de tâmplãrie, revizuirea instalațiilor termice, sanitare și
electrice

107.

108.

109.

2

mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii
mii

lei
m2/km/
lei
m2/km/
lei
m2/km/
lei
m2/km/
lei
lei

mii lei

mii lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/5.IV.1999
0

110.

1

114.
115.

Pietruirea drumurilor din pãmânt: lucrãri de terasamente pentru corectarea
traseului în plan, profil longitudinal și profil transversal, inclusiv șanțuri, acostamente, taluzuri, aprovizionarea, așternerea și cilindrarea cu material pietros sau cu alte materiale clasice
Protejarea corpului și a platformei drumului:
111.1. Amenajãri și completãri de acostamente, inclusiv benzi de încadrare
111.2. Șanțuri și rigole pavate
111.3. Drenuri, șanțuri de gardã, canale de evacuare
111.4. Corecții locale de albii și torenți, în lungime de pânã la 200 ml
111.5. Ziduri de sprijin și de cãptușire, cu un volum pânã la 200 m3
111.6. Drumuri de acces și podețe laterale
111.7. Amenajarea platformelor pentru verificarea tonajelor autovehiculelor
111.8. Întreținerea drumurilor pietruite, prin scarificãri și cilindrãri cu adaos
de material pietros pânã la 600 m3/km
Întreținerea periodicã a podurilor, pasajelor, podețelor și a tunelurilor:
înlocuirea completã a îmbrãcãmintei pe cale și pe trotuare; înlocuirea
hidroizolației pe cale și pe trotuare; refacerea trotuarelor în soluția cu
tuburi PVC pentru cablãri; înlocuirea bordurilor; înlocuirea parapetului
mânã curentã; montarea parapetului direcțional pe pod, inclusiv pe rampele podurilor; înlocuirea dispozitivelor pentru acoperirea rosturilor de dilatație; înlocuirea aparatelor de reazem degradate; refaceri ale betonului
degradat prin torcretare; cãmãșuieli din beton armat ale infrastructurilor;
protecții și apãrãri de maluri din gabioane; refacerea casiurilor, a pereelor
sfert de con, scãrilor de acces; vopsitorie completã la tabliere metalice;
continuizare cu placã de suprabetonare, consolidarea elementelor din
beton armat și din beton precomprimat, efectuarea de profiluri transversale și longitudinale ale albiei sub poduri etc.
Reparații curente la drumuri, poduri și anexe
Lucrãri accidentale: refaceri dupã inundații, alunecãri de terenuri, afuieri
de poduri, cutremure, accidente rutiere, pentru aducerea drumurilor și a
podurilor la starea tehnicã inițialã
Îmbrãcãminte bituminoasã ușoarã
Ranforsãri ale sistemelor rutiere (cu lianți bituminoși și hidraulici)

116.

Benzi suplimentare: banda a III-a în rampe pentru vehicule lente

117.

Eliminarea punctelor periculoase, amenajãri de intersecții (care afecteazã
elementele geometrice și sistemul rutier al drumului)
Reparații curente la poduri: definitivãri ale podețelor; înlocuirea elementelor degradate la suprastructurã; consolidarea infrastructurilor; consolidarea
provizorie la poduri, în vederea efectuãrii unor transporturi agabaritice;
variante provizorii de circulație; demolãri și desființãri de poduri

111.

112.

E.
113.

118.

TOTAL GENERAL A+B+C+D+E:

F.
119.

Reparații capitale la drumuri, poduri și anexe
Consolidarea corpului drumului, terasamentelor, versanților, ameliorãri de
albii, consolidarea zidurilor de sprijin de volum mare, a copertinelor de
protecție împotriva avalanșelor etc.

15
2

mii m2/km/
mii lei

mii lei

mii lei

mii lei
mii lei

mii lei
mii m2/km/
mii lei
mii m2/km/
mii lei
bucãți/
mii lei
mii lei

mii lei

mii lei

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/5.IV.1999
0

120.

1

2

122.
123.

km/
mii lei
bucãți/mii lei

TOTAL GENERAL:

121.

Reabilitãri ale sistemelor rutiere, amenajãri ale variantelor ocolitoare pe
trasee existente
Consolidãri și reabilitãri de poduri și pasaje: definitivãri ale podurilor
având lungimea pânã la 40 m inclusiv; consolidarea și reabilitarea podurilor, pasajelor și podețelor; lãrgirea și ridicarea clasei de încãrcare
Consolidãri, extinderi, modernizãri ale clãdirilor, aferente drumurilor publice
Întocmirea documentațiilor tehnice pentru reparații capitale la drumuri, poduri,
pasaje, tuneluri și clãdiri, aferente drumurilor publice

mii lei

mii lei
mii lei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 139/5.IV.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

