PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 143

I

Miercuri, 7 aprilie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului ........................................................................

5

Ñ Hotãrâre pentru completarea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 118/1998 pentru aprobarea mandatului Fondului Proprietãții de Stat privind negocierea actului adițional la contractul de
vânzare-cumpãrare a unui pachet de acțiuni deținute de stat la Societatea Comercialã I.M.G.B. Ñ
S.A..............................................................................

6

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Academiei Române pe anul 1999 din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului...............

6

Ñ Hotãrâre privind numirea membrilor corpului de
arbitri al Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor...........................................................................

7

238.

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Hunedoara .................................

7

259.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
populației refugiate în România din zona de conflict de pe teritoriul Republicii Federale Iugoslavia

8

DECRETE
100.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,,
unor veterani de rãzboi, pensionari militari din
Ministerul de Interne .................................................

2
235.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
215.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 479/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe.......................................................................

217.

Ñ Hotãrâre privind autorizarea Comitetului
Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior de a aproba garantarea în proporție de
pânã la 100% a unui credit extern în favoarea
Societãții Naționale de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., precum și autorizarea Ministerului Finanțelor de a garanta acest
credit ..........................................................................

218.

219.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 804/1997 privind transmiterea, fãrã
platã, a douã imobile, proprietate publicã a statului,
situate în orașul Gura Humorului, județul Suceava,
din administrarea Regiei Autonome a Plumbului și
Zincului Baia Mare în administrarea Ministerului
Public și a Ministerului de Interne...........................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la prevederile Ordonanței Guvernului

Pagina

2Ð3
236.

237.
3

4
«
Rectificare..............................................................................

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/7.IV.1999

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,, unor veterani
de rãzboi, pensionari militari din Ministerul de Interne
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 2 din Legea nr. 238/1998 privind conferirea Ordinului
”Meritul Militar,, pensionarilor militari, veterani de rãzboi,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I, pentru 25 de ani
vechime în serviciu, veteranilor de rãzboi, pensionari militari, prevãzuți în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a II-a, pentru 20 de
ani vechime în serviciu, veteranilor de rãzboi, pensionari militari, prevãzuți în
anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a III-a, pentru
15 ani vechime în serviciu, veteranilor de rãzboi, pensionari militari, prevãzuți
în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Drepturile bãnești de care vor beneficia veteranii de rãzboi,
decorați cu Ordinul ”Meritul Militar,, clasele I, a II-a și a III-a, se aplicã în
raport cu gradele avute la înscrierea la pensia militarã de serviciu.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
București, 31 martie 1999.
Nr. 100.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se publicã ulterior.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 479/1994
privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 479/1994 pri1. Articolul 7 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
vind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
”Serviciul exterior al Ministerului Afacerilor Externe
Externe, publicatã în Monitorul Oficial al României, cuprinde un numãr de 1.258 de posturi.,,
Partea I, nr. 236 din 26 august 1994, cu modificãrile ulte2. La articolul 7, dupã alineatul 2 se introduce un
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã: alineat cu urmãtorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/7.IV.1999
”Ocuparea posturilor din serviciul exterior al Ministerului
Afacerilor Externe se face eșalonat, cu încadrarea în

3

fondurile care se alocã ministerului, prin legile bugetare
anuale, la titlul ÇCheltuieli de personalÈ.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 25 martie 1999.
Nr. 215.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior
de a aproba garantarea în proporție de pânã la 100% a unui credit extern în favoarea
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
precum și autorizarea Ministerului Finanțelor de a garanta acest credit
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 3 din
anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se autorizeazã
Comitetul Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior sã aprobe garantarea în proporție de pânã la
100% a creditului extern acordat de Banca ”Paribas,, Ñ
Franța, în valoare de 31.140.940 euro și 5.785.755 dolari
S.U.A., precum și a dobânzilor, comisioanelor și costurilor
aferente acestuia, credit ce va fi contractat de Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A. pentru finanțarea proiectului ”Modernizarea

a 100 de vagoane de cãlãtori,,, în vederea emiterii garanției
în numele statului de cãtre Ministerul Finanțelor.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã garanteze în numele și în contul statului creditul extern, precum
și dobânzile, comisioanele și costurile aferente acestuia,
prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Rambursarea ratelor scadente, a comisioanelor și a altor cheltuieli aferente creditului extern se va asigura de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, în limita sumelor aprobate anual cu aceastã
destinație.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 25 martie 1999.

Nr. 217.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/7.IV.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului
nr. 804/1997 privind transmiterea, fãrã platã, a douã imobile,
proprietate publicã a statului, situate în orașul
Gura Humorului, județul Suceava, din administrarea
Regiei Autonome a Plumbului și Zincului Baia Mare
în administrarea Ministerului Public
și a Ministerului de Interne
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 804/1997 privind
transmiterea, fãrã platã, a douã imobile, proprietate publicã a statului, situate
în orașul Gura Humorului, județul Suceava, din administrarea Regiei
Autonome a Plumbului și Zincului Baia Mare în administrarea Ministerului
Public și a Ministerului de Interne, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 353 din 11 decembrie 1997, se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 25 martie 1999.
Nr. 218.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor situate în orașul Gura Humorului, str. Avram Iancu nr. 1, județul Suceava,
transmise în administrarea Ministerului Public și a Ministerului de Interne
Nr.
crt.

1.

2.

Locul unde sunt
amplasate imobilele
care se transmit

Persoana juridicã
de la care
se transmit imobilele

Orașul Gura Humorului, Regia Autonomã
str. Avram Iancu nr. 1, a Plumbului și
județul Suceava
Zincului Baia Mare
(corpul principal)

Persoana juridicã
la care
se transmit imobilele

Ministerul Public
Ministerul de Interne

Suprafața
construitã
(m2)

Total: 551,0,
din care:
169,0
382,0

Orașul Gura Humorului, Regia Autonomã
Ministerul de Interne 515,0
str. Avram Iancu nr. 1, a Plumbului și
județul Suceava
Zincului Baia Mare
(corpul-anexã) by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Compression

Suprafața
desfãșuratã
(m2)

Valoarea rãmasã
actualizatã a
activului obiectivului
(milioane lei)

Total: 2.204,0,
din care:
649,85
1.554,15

Total: 135,
din care:
51,60
83,40

1.030,0

274,00

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/7.IV.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
la prevederile Ordonanței Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare
a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privatã a statului
În temeiul dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Constituie contravenții la prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât,
potrivit legii penale, sã întruneascã elementele constitutive ale unor infracțiuni:
a) nedeclararea sau nepredarea de cãtre deținãtor a bunurilor intrate în
proprietatea privatã a statului în termenul prevãzut la art. 3 alin. (1) și (2)
din ordonanțã;
b) nerespectarea de cãtre deținãtorii bunurilor care au trecut în proprietatea privatã a statului a obligațiilor de inventariere, pãstrare și conservare a acestora pânã la predarea lor efectivã în vederea valorificãrii,
prevãzute la art. 4 alin. (1) din ordonanțã;
c) nerespectarea de cãtre organul de valorificare a obligației de întocmire a procesului-verbal de predare-preluare prevãzut la art. 6 alin. (1) din
ordonanțã;
d) neevaluarea de cãtre membrii comisiei de evaluare, în termenul prevãzut la art. 6 alin. (2) din ordonanțã, a bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului;
e) nerespectarea termenului de eliberare a certificatului constatator al
calitãții, prevãzut la art. 6 alin. (6) din ordonanțã.
Art. 2. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 1 se sancționeazã cu
amendã de la 200.000 lei la 1.000.000 lei.
(2) Sancțiunea poate fi aplicatã și persoanelor juridice.
Art. 3. Ñ Contravențiile se constatã și amenzile se aplicã de cãtre
persoanele cu atribuții de control, împuternicite de conducerea autoritãților
administrației publice din care face parte contravenientul.
Art. 4. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se completeazã cu dispozițiile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu

București, 25 martie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 219.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/7.IV.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 118/1998 pentru aprobarea mandatului
Fondului Proprietãții de Stat privind negocierea actului adițional la contractul de vânzarecumpãrare a unui pachet de acțiuni deținute de stat la Societatea Comercialã I.M.G.B. Ñ S.A.
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 118/1998 pentru aprobarea mandatului Fondului
Proprietãții de Stat privind negocierea actului adițional la
contractul de vânzare-cumpãrare a unui pachet de acțiuni
deținute de stat la Societatea Comercialã I.M.G.B. Ñ S.A.,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 111
din 11 martie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã potrivit anexei*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române
de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Președintele Consiliului
de administrație al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 1 aprilie 1999.
Nr. 235.
*) Anexa se transmite ministerelor interesate, Agenției Române de Dezvoltare și Fondului Proprietãții de Stat.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Academiei Române pe anul 1999 din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului
În temeiul prevederilor art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Academiei
Române pe anul 1999 la capitolul 71.01 ”Cercetare științificã,, cu suma de 4.000 milioane lei din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru acoperirea urmãtoarelor categorii de cheltuieli la Institutul Astronomic, privind pregãtirea acțiunilor generate de eclipsa totalã de
soare din 11 august 1999:
Ñ 2.300 milioane lei reprezentând cheltuieli materiale și
servicii;

Ñ 1.700 milioane lei reprezentând cheltuieli de capital.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare care decurg din prevederile prezentei hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul
Academiei Române pe anul 1999.
Art. 3. Ñ Sumele rãmase neutilizate vor fi restituite la
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pânã
la data de 30 septembrie 1999, pentru reîntregirea acestuia.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
Președintele Academiei Române,
academician Eugen Simion
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Sorin Frunzãverde
București, 1 aprilie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 236.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/7.IV.1999

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea membrilor corpului de arbitri al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor
În temeiul prevederilor art. 137 alin. (2) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã numirea ca membri ai corpului de arbitri al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor a persoanelor prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
București, 1 aprilie 1999.
Nr. 237.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând membrii corpului de arbitri al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Albici Mihail
Andrei Ion
Anghel Nicolae
Bãrbulescu Florin
Belcea Lucian
Duțescu Georgeta Felicia
Calmuschi Otilia
Danciu Marcela
Diculescu-Șova Ana
Florea Gheorghe
Georgescu Alexandru
Gheorghiu Gheorghe
Ghiga Mihail Ionel
Grigore Simion
Malaliu Ion
Pascu Viorel
Stãnculescu Mircea
Șelaru Constantin Ștefan
Toma Dragomir
Toma Petru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

jurist
avocat
avocat
avocat
avocat
avocat
cadru didactic universitar
avocat
avocat
avocat
avocat
cadru didactic universitar
avocat
avocat
consilier juridic
avocat
avocat
consilier juridic
avocat
consilier juridic.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pivind eliberarea din funcția de subprefect
al județului Hunedoara
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Nicolaie Pavel Segesvari se elibereazã din
funcția de subprefect al județului Hunedoara.
p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 1 aprilie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 238.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/7.IV.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar populației refugiate în România
din zona de conflict de pe teritoriul Republicii Federale Iugoslavia
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar populației refugiate în România din zona de conflict de pe teritoriul
Republicii Federale Iugoslavia, în limita sumei de
250 milioane lei, constând în alimente, produse parafarmaceutice, lenjerie de pat și de corp, conform anexei*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În temeiul art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992
privind rezervele de stat, republicatã, se aprobã scoaterea,
în mod gratuit, din rezervele de stat a cantitãților de produse prevãzute în anexã.
Art. 3. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare, cantitãțile
de produse aprobate a fi scoase din rezervele de stat
potrivit prezentei hotãrâri, pe baza avizului de însoțire a
mãrfii și a procesului-verbal de predare-primire semnat de
cãtre reprezentanții desemnați de prefecturi.
Finanțarea acumulãrii pentru reîntregirea acestor stocuri,
în limita nivelurilor aprobate prin nomenclator, se asigurã în
anul 1999 de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat din disponibilul creat în condițiile art. 8 din Legea
nr. 82/1992, republicatã.

Art. 4. Ñ Transportul produselor de la unitãțile teritoriale
subordonate Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
sau de la agenții economici depozitari va fi efectuat cu
mijloace auto ale Administrației Naționale a Rezervelor de
Stat.
Distribuirea produselor cãtre populația refugiatã se va
face de cãtre prefecturile județelor Caraș-Severin și Timiș,
prin persoane anume împuternicite. Schimbarea, sub orice
formã, a destinației produselor acordate ca ajutor umanitar
din rezervele de stat este interzisã și atrage rãspunderea
civilã, administrativã, disciplinarã sau penalã, dupã caz.
Art. 5. Ñ Modul de distribuire a produselor scoase din
rezervele de stat în condițiile prezentei hotãrâri va fi justificat de cãtre prefecturi, conform prevederilor art. 7 din
Hotãrârea Guvernului nr. 371/1993.
Documentele justificative privind distribuirea produselor
vor fi pãstrate la sediul prefecturilor județelor Caraș-Severin
și Timiș, în vederea punerii la dispoziție organelor de control abilitate.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Adrian Ghițã
București, 2 aprilie 1999.
Nr. 259.
*) Anexa va fi comunicatã instituțiilor interesate.

RECTIFICARE
În Legea nr. 36/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97 din 8 martie 1999, se
fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la art. 34 alin. (1), în loc de: a celor pentru manualele și bursele pentru elevii din Republica Moldova se
va citi: manualelor, burselor pentru elevii din Republica Moldova .............;
Ñ în anexa nr. 7, la cap. II lit. B ”Cheltuieli,, pct. 2, în loc de: cu excepția cheltuielilor pentru manualele
și bursele pentru elevii din Republica Moldova se va citi: cu excepția manualelor, burselor pentru elevii din
Republica Moldova .............;
Ñ în anexa nr. 7, la cap. II lit. B ”Cheltuieli,, pct. 3, în loc de: materiale sanitare, aferente creșelor, a
celor pentru drepturile donatorilor se va citi: materiale sanitare aferente creșelor, drepturile donatorilor .............;
Ñ data adoptãrii de cãtre Camera Deputaților și Senat a legii este 16 februarie 1999 și nu 18 februarie 1999.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143/7.IV.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

