PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 145

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

47.

Nr.
223.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare privind înființarea Batalionului mixt de menținere a pãcii, semnat la Budapesta la 20 martie 1998.......................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind înființarea Batalionului mixt de menținere a pãcii .............................................................

2Ð3

97.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind înființarea Batalionului mixt
de menținere a pãcii, semnat la Budapesta la
20 martie 1998..........................................................

232.
4

«
48.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de cooperare
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare în domeniul transporturilor militare, semnat
la Oradea la 20 decembrie 1997 ............................

Acord de cooperare între Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare în domeniul transporturilor
militare........................................................................
98.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de cooperare dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare în domeniul transporturilor militare, semnat la Oradea la
20 decembrie 1997 ...................................................

233.

4

5Ð8
34.

9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
221.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului de concesiune pentru dezvoltare-exploatare petrolierã în perimetrul P II-3 Moravița, încheiat între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea
Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București

222.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 851/1998 privind transmiterea, cu
justã despãgubire, a unui activ din patrimoniul
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București în patrimoniul Societãții Comerciale
”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea ..........................

225.

35.

9
36.

10

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului de concesiune a 225 de perimetre pentru dezvoltare-exploatare și exploatare petrolierã, încheiat între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea
Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului, situat în municipiul
Târgoviște, județul Dâmbovița, din administrarea
Ministerului Educației Naționale în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Târgoviște.............
Ñ Hotãrâre pentru completarea art. 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 420/1995 privind îmbunãtãțirea activitãții unitãților de schimb valutar care funcționeazã
în punctele de control pentru trecerea frontierei de
stat române................................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1999 ca ajutor financiar pentru
familiile afectate de accidentul tehnic produs la
obiectivul de investiții ”Instalația de utilizare a gazelor naturale la blocul A1 din str. Carpați nr. 2, municipiul Bârlad, județul Vaslui,,.....................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea licențelor de
concesiune a activitãților miniere de explorare,
negociate și încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Compania Naționalã
”Remin,, Ñ S.A. ......................................................
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea licențelor de
concesiune a activitãților miniere de explorare,
negociate și încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Votranss,, Ñ S.R.L. ................................................
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea licențelor de
concesiune a activitãților miniere de explorare, negociate și încheiate între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Samax
Romania,, Ltd .............................................................

11

11Ð12

12

13

14

15

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/8.IV.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind înființarea Batalionului mixt de menținere a pãcii,
semnat la Budapesta la 20 martie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare privind înființarea Batalionului mixt de menținere
a pãcii, semnat la Budapesta la 20 martie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 decembrie 1998,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 martie
1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 31 martie 1999.
Nr. 47.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind înființarea Batalionului mixt de menținere a pãcii
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare pãrți, luând în considerare evoluția
viitoare a contactelor bilaterale bazate pe interesele comune și în vederea implementãrii Documentului de la Viena din
anul 1994, precum și a paragrafelor referitoare la dezvoltarea cooperãrii militare bilaterale în conformitate cu Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind mãsurile suplimentare de întãrire a încrederii și securitãții
fațã de Documentul de la Viena din anul 1994, dezvoltarea relațiilor militare și participarea la misiunile umanitare și de
menținere a pãcii internaționale, au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Dispoziții generale

1. Pãrțile vor constitui un batalion mixt cu un nivel ridicat de operativitate, capabil sã execute misiuni de sprijin
al pãcii și umanitare.
2. Misiunile batalionului mixt sunt:
Ñ prevenirea declanșãrii ostilitãților potențiale în zona
de operațiuni prin prezența unei forțe militare reale și
eficace;
Ñ acționarea ca forțã combatantã în misiuni de menținere a pãcii și în situații de gestionare a crizelor;
Ñ desfãșurarea de operațiuni de sprijin al pãcii și
executarea misiunilor umanitare și de cãutare/salvare;

Ñ operațiuni în zonele de crizã, operațiuni de gestionare a crizelor și planificarea acestora;
Ñ planificarea și conducerea de acțiuni comune de pregãtire, programate în scopul de a realiza și a menține un
nivel ridicat de eficiențã operaționalã, precum și pentru
îmbunãtãțirea interoperabilitãții.
3. Zona operaționalã a batalionului mixt poate include,
în principal, regiunile centralã, rãsãriteanã și sud-esticã ale
Europei și, în special, zonele de operațiuni cu teren
frãmântat, cu posibilitãți reduse sau nesigure de deplasare
în teren și cu condiții meteorologice nefavorabile, precum
și, dacã este necesar, alte teritorii europene sau din afara
continentului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/8.IV.1999

3

ARTICOLUL 2

batalionului mixt va fi alcãtuit în mod egal din ofițeri și

Comanda și misiunile

subofițeri de cetãțenie românã sau ungarã. Se va pãstra

1. Batalionul mixt poate fi folosit în misiuni bilaterale sau
multilaterale. El va fi utilizat și pentru misiuni NATO sau
UEO, în acord cu procedurile acestor organizații.
2. Dupã primirea unei cereri de la Consiliul de
Securitate al Națiunilor Unite, de la O.S.C.E. sau de la alte
organizații internaționale cu care cele douã țãri coopereazã
la un nivel corespunzãtor, batalionul mixt poate executa
misiuni internaționale bazate pe autorizarea comunã a
guvernelor României și Republicii Ungare.
3. Misiunile batalionului mixt vor fi stabilite în comun de
cele douã pãrți. În activitãțile de sprijin al pãcii și în
acțiunile umanitare cerute de o organizație internaționalã
cooperarea va fi stabilitã de cãtre cei doi miniștri ai apãrãrii, care vor remite textul înțelegerii spre aprobare organelor
interne de decizie.
4. Batalionul mixt desfãșoarã anual exerciții în puncte
de comandã stabilite prin alternarea locului de desfãșurare,
precum și pregãtirea în comun și exerciții anuale stabilite,
alternând locul de desfãșurare cu întregul batalion sau cu
o parte a acestuia. Pregãtirea în comun și exercițiile vor fi
discutate de cãtre cei doi șefi ai statelor majore generale,
care vor cere aprobarea forurilor legale pentru aceste activitãți. Antrenamentele și exercițiile pot avea loc numai dupã
primirea aprobãrii pentru acestea de la organele abilitate.
ARTICOLUL 3

proporția cetãțeniei în funcțiile de conducere.
ARTICOLUL 5
Limba comunã de lucru și documentele

Limba comunã de lucru în cadrul batalionului mixt este
limba englezã; toate documentele operative vor fi întocmite
în aceastã limbã.
ARTICOLUL 6
Costurile

Costurile legate de înființarea, întreținerea și activitãțile
batalionului mixt vor fi suportate de cãtre fiecare parte.
Organele financiare și de planificare bugetarã ale celor
douã forțe armate rãspund de stabilirea detaliilor financiare
și de regulile de finanțare pentru activitãțile în comun.
ARTICOLUL 7
Acordul de implementare

Alte detalii tehnice, probleme privind comanda batalionului mixt și funcțiile de conducere, organizarea și dotarea,
precum și instruirea, pregãtirea și regulile de finanțare pentru desfãșurarea activitãților vor fi stabilite într-un acord militar separat, semnat de șefii statelor majore generale ale
forțelor armate ale celor douã țãri.

Încadrarea cu personal și echiparea

ARTICOLUL 8

1. Efectivul batalionului mixt nu poate depãși 500 de
oameni pentru fiecare parte, care împreunã vor totaliza
maximum 1.000 de oameni. Batalionul mixt va menține
amplasarea modulelor naționale pe teritoriul național al fiecãrei pãrți.
2. Batalionul mixt își va îndeplini misiunile cu armamentul, echipamentul și vehiculele unitãții proprii. Cele douã
pãrți au convenit sã promoveze o politicã comunã în dotarea și echiparea forțelor batalionului mixt.

Clauze finale

1. Acest acord intrã în vigoare la 60 de zile dupã primirea ultimei notificãri (înștiințãri) a pãrților privind încheierea
procedurilor legale interne.
2. Acest acord poate fi amendat prin consensul ambelor
pãrți. Amendamentul va fi propus, în scris, prin canale
diplomatice și va intra în vigoare conform paragrafului 1 al
acestui articol.
3. Acest acord va rãmâne în vigoare o perioadã nelimi-

ARTICOLUL 4

tatã. Acordul poate fi denunțat de fiecare parte prin notifi-

Comanda

care scrisã adresatã celeilalte pãrți. El își va înceta

Pãrțile vor stabili un organism comun de conducere a
batalionului mixt, în care ambele națiuni vor fi reprezentate
în mod egal. Funcțiile importante de conducere ale comenzii batalionului mixt vor fi deținute de cãtre reprezentanți ai
celor douã pãrți, pe rând în cursul unui an și în proporții
egale. Personalul permanent care se aflã la comanda
Pentru Guvernul

valabilitatea la 6 luni dupã primirea notificãrii de denunțare.
Semnat la Budapesta la 20 martie 1998, în câte douã
exemplare originale în limbile românã, maghiarã și englezã,
fiecare text fiind în mod egal autentic. În cazul unor diferențe de interpretare între texte, versiunea în limba englezã
va prevala.
Pentru Guvernul

României,

Republicii Ungare,

Constantin Dudu-Ionescu,

Gyšrgy Keleti,

ministrul apãrãrii naționale

ministrul apãrãrii

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/8.IV.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind înființarea Batalionului mixt de menținere a pãcii,
semnat la Budapesta la 20 martie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind înființarea
Batalionului mixt de menținere a pãcii, semnat la Budapesta la 20 martie
1998, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 30 martie 1999.
Nr. 97.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de cooperare
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
în domeniul transporturilor militare, semnat la Oradea
la 20 decembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de cooperare dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare în domeniul transporturilor militare,
semnat la Oradea la 20 decembrie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 decembrie 1998,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 martie
1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU

București, 31 martie 1999.
Nr. 48.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/8.IV.1999

5

ACORD
de cooperare între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare în domeniul transporturilor militare
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare pãrți contractante,
în scopul dezvoltãrii relațiilor bilaterale dintre armatele celor douã state în domeniul transporturilor militare,
în spiritul și pe baza prevederilor Tratatului de înțelegere, cooperare și bunã vecinãtate dintre România și
Republica Ungarã, semnat la Timișoara la 16 septembrie 1996,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

(1) Prezentul acord se referã la problemele privind
transporturile de trupe și de materiale militare, denumite în
continuare transporturi militare, pe cãile ferate și/sau rutiere
și executarea acestora între cele douã pãrți contractante,
precum și în tranzit sub supraveghere vamalã pe teritoriul
acestora.
(2) Sunt rãspunzãtoare de executarea prevederilor prezentului acord ministerele apãrãrii ale celor douã pãrți contractante, care vor asigura planificarea, organizarea și
realizarea colaborãrii prin instituțiile lor de specialitate menționate la alin. (6) și (7).
(3) În scopul realizãrii în bune condiții a prevederilor
prezentului acord, ministerele apãrãrii pot încheia înțelegeri
complementare la nivelul organelor competente din subordine, cu respectarea procedurilor legale interne privind
intrarea în vigoare a înțelegerilor internaționale.
(4) Transporturile militare pe teritoriul celor douã state
se executã cu respectarea convențiilor internaționale și a
reglementãrilor interne ale fiecãrei pãrți contractante în
acest domeniu.
(5) Transporturile militare se vor executa în urmãtoarele
direcții:
Ñ din România în Republica Ungarã sau sub formã de
tranzit;
Ñ din Republica Ungarã în România sau sub formã de
tranzit.
Pãrțile contractante colaboreazã pentru asigurarea tranzitãrii transporturilor militare aparținând altor țãri.
(6) Instituțiile care soluționeazã problemele privind transporturile militare necesare pentru armatã sunt:
Ñ din partea românã Ñ Secția Transporturi Militare din
Statul Major General al Armatei României;
Ñ din partea ungarã Ñ Serviciul de Transport al
Armatei Republicii Ungare.
(7) Coordonarea transporturilor de armament, tehnicã
militarã, piese de schimb și ale altor bunuri materiale rezultate din contractele de import-export se va realiza de cãtre:
Ñ din partea românã Ñ Regia Autonomã ”Romtehnica,,;
Ñ din partea ungarã Ñ Oficiul de Achiziționare al
Ministerului Apãrãrii al Republicii Ungare.
(8) Pãrțile contractante împuternicesc instituțiile militare
menționate la alin. (6) și (7) sã colaboreze cu organele
feroviare și rutiere din țara proprie pentru organizarea, programarea și executarea operativã a transporturilor militare.
De asemenea, le autorizeazã sã menținã o permanentã
legãturã între ele, folosind mijloacele existente, pentru
rezolvarea eficientã a problemelor.

(1) Planificarea, organizarea și conducerea execuției
transporturilor militare vor fi efectuate de cãtre instituțiile
menționate la art. 1 alin. (6) și (7).
(2) Instituțiile menționate la art. 1 alin. (7) vor remite
solicitãrile de planificare a transporturilor militare specifice
cãtre autoritãțile însãrcinate cu executarea acestora numai
dupã ce s-au discutat și s-au convenit toate problemele de
organizare a transporturilor respective pe teritoriul statului
vecin.
(3) Planificarea transporturilor militare destinate uneia
dintre pãrțile contractante sau în tranzit, precum și cererile
pentru nevoile de asigurare a acestora (pazã și însoțire,
permis de rutã etc.) vor fi înaintate, în scris (fax, telex),
instituțiilor prevãzute la art. 1 alin. (6) cu cel puțin 10 zile
înainte de data programatã pentru expedierea transportului.
(4) Renunțarea la solicitarea privind paza și însoțirea
transporturilor militare sau modificarea conținutului acesteia
se poate face, în scris (fax, telex), de cãtre instituțiile prevãzute la art. 1 alin. (7), cu cel puțin 72 de ore înainte de
data planificatã pentru expedierea transportului.
(5) Confirmarea planului de transport de cãtre partea
contractantã destinatarã se va face, în scris, cu cel puțin
48 de ore înainte de expedierea transportului. Aceasta va
conține date privind paza și însoțirea transporturilor, ordinea executãrii cererilor, permisele de rutã pentru transporturile cu supratonaj sau agabaritice, precum și orice alte
informații necesare.
(6) Instituțiile predãtoare menționate la art. 1 alin. (7)
vor comunica, în scris (fax, telex), atât pãrții contractante
primitoare, cât și organelor feroviare și rutiere din cele
douã țãri date despre apropierea transporturilor cu 24 de
ore înainte de sosirea acestora în stațiile (punctele) de
frontierã.
(7) Forma, conținutul și modul de utilizare a documentelor întrebuințate, precum și cerințele referitoare la conținutul
și forma informațiilor ce se transmit se stabilesc de cãtre
ministerele apãrãrii ale pãrților contractante, care vor stabili
și mãsurile pentru apãrarea secretului.
(8) Pentru transmiterea informațiilor pãrțile contractante
își asigurã gratuit, pe bazã de reciprocitate, legãturi prin
mijloace militare și publice, precum și prin telefon feroviar,
telefax și telegraf.

ARTICOLUL 2

Organizarea transporturilor militare ce urmeazã a fi executate în interesul pãrților contractante se realizeazã pe
baza instrumentelor juridice bilaterale în vigoare, cu excepția problemelor ce se vor rezolva în baza prezentului
acord.

ARTICOLUL 4

(1) La activitãțile militare comune desfãșurate pe teritoriul celor douã state pentru transportul formațiunilor la și de
la locul de dislocare, precum și pentru deplasarea trupelor
în raionul de desfãșurare a exercițiilor partea contractantã
gazdã, în colaborare cu conducerea comunã a activitãții,
întocmește planul de transport al activitãții respective.
(2) Cerințele de conținut și de formã ale planului de
transport, modalitatea de acordare și felul sprijinului reciproc se stabilesc de comun acord între pãrțile contractante
pe timpul pregãtirii activitãții.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/8.IV.1999

(3) Pentru transporturile militare rezultate din obligații
internaționale pãrțile contractante asigurã reciproc, pe teritoriul statului propriu, supravegherea militarã, iar la cerere,
însoțirea și paza acestora.
ARTICOLUL 5

(1) Reglementarea circulației feroviare și/sau rutiere se
face în baza înțelegerilor bilaterale realizate între pãrțile
contractante, precum și a prevederilor convențiilor internaționale la care pãrțile contractante participã.
(2) Pentru executarea transporturilor militare peste frontiera de stat a României și a Republicii Ungare se vor folosi:
Ñ stațiile de cale feratã de frontierã Episcopia Bihor Ñ
Biharkeresztes și Curtici Ñ Lškšshaza pentru transporturile
militare feroviare;
Ñ punctele de control pentru trecerea frontierei Borș Ñ
Art‡nd și Nãdlac Ñ Nagylak pentru transporturile militare
rutiere.
(3) Controlul pentru trecerea frontierei și controlul vamal
se executã de cãtre autoritãțile competente, cu respectarea
legislației în vigoare în cele douã state.
(4) Înaintea intrãrii pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante se va obține un aviz din partea administratorului
rețelei rutiere privind limitele masice și/sau de gabarit
maxime admise pe traseul ce urmeazã a fi parcurs, condiție valabilã și pentru teritoriul fiecãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 6

(1) Luarea în primire a transporturilor militare se executã
de cãtre garda înarmatã, astfel:
Ñ garda pãrții contractante române, în stațiile de cale
feratã de frontierã Biharkeresztes sau Lškšshaza, pentru
transporturile militare feroviare, și în punctele de control
pentru trecerea frontierei Art‡nd sau Nagylak, pentru transporturile militare rutiere, atunci când urmeazã sã pãzeascã
transporturile pe teritoriul României;
Ñ garda pãrții contractante ungare, în stațiile de cale
feratã de frontierã Episcopia Bihor sau Curtici, pentru transporturile militare feroviare, și în punctele de control pentru
trecerea frontierei Borș sau Nãdlac, pentru transporturile
militare rutiere, atunci când urmeazã sã pãzeascã transporturile pe teritoriul Republicii Ungare.
(2) Prin gardã se înțelege subunitatea (efectivul însoțitor) înarmatã, însãrcinatã de cãtre fiecare parte contractantã
cu paza și apãrarea transporturilor militare de la luarea în
primire în stația (punctul) de frontierã pânã la predarea
acestora. Stabilirea efectivului gãrzii se face de cãtre fiecare parte contractantã conform reglementãrilor proprii.
Documentele necesare gãrzii sunt prevãzute în anexele
nr. 1Ñ4 la prezentul acord (modelele autorizației de trecere
a frontierei de stat, împuternicirii pentru comandantul gãrzii,
tabelului cuprinzând militarii din compunerea gãrzii și actului
de predare-primire a transportului) și fac parte integrantã
din acesta. Asigurarea materialã a gãrzii se face de cãtre
unitãțile militare care le asigurã, în colaborare cu organele
de transporturi militare ale fiecãrei pãrți contractante.
(3) Garda trece frontiera de stat în baza prevederilor
convenției de trecere a frontierei, în vigoare între cele douã
state. Pãrțile contractante asigurã, pe bazã de reciprocitate,
înapoierea peste frontierã a gãrzilor.
(4) Personalul gãrzii executã misiunea conform reglementãrilor legale în vigoare în armata țãrii din care face
parte. Pe timpul executãrii misiunii pe teritoriul statului
vecin, personalul gãrzii este obligat sã respecte legislația
pãrții contractante primitoare.
(5) Personalul gãrzii însoțitoare poartã întreaga rãspundere pentru integritatea și securitatea încãrcãturii de la primirea pânã la predarea transportului.

ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante își asumã obligația de a-și transmite
reciproc informațiile necesare pentru reglementarea
eventualelor pagube produse pe timpul executãrii transporturilor militare. Pagubele vor fi evaluate potrivit prevederilor
normelor legislative ale țãrii pe teritoriul cãreia s-au produs,
iar recuperarea acestora se face conform înțelegerilor existente între pãrțile contractante.
ARTICOLUL 8

(1) Transportul armamentului, muniției, al materialelor
explozive, nucleare și chimice periculoase se va face cu
respectarea prevederilor acordurilor internaționale la care
cele douã pãrți contractante participã. Pe teritoriul statului
sãu fiecare parte contractantã va respecta prevederile legislației naționale și normele proprii referitoare la manipularea
și la transportul acestora.
(2) Tehnica militarã îmbarcatã pe vagoane sau în autovehicule se transportã cu un stoc minim de carburanți.
ARTICOLUL 9

(1) În cazul în care în timpul transportului pe rețeaua
feroviarã sau rutierã a celor douã pãrți contractante apar
situații care impun rearanjarea încãrcãturii pe vagoane sau
în autovehicule, repararea unor vagoane sau autovehicule,
transbordarea mãrfurilor pe alte mijloace de transport sau
alte operațiuni, din cauza cãrora nu se mai poate continua
deplasarea, întregul transport va fi reținut pânã la efectuarea operațiunilor necesare.
(2) Efectuarea operațiunilor de rearanjare a încãrcãturii,
de reparare a mijloacelor de transport, de transbordare a
mãrfurilor sau a altor operațiuni care au impus oprirea
transporturilor militare se realizeazã pe bazã de convenție
încheiatã între organele prevãzute la art. 1 alin. (6) sau
(7), dupã caz, și administrațiile feroviare sau rutiere respective, în care se va stabili și timpul necesar pentru executarea remedierilor.
(3) Plata chiriei pentru mijloacele de transport staționate
din aceste cauze se va face potrivit înțelegerilor existente
între administrațiile feroviare sau rutiere ale celor douã pãrți
contractante.
(4) În cazul producerii unor evenimente deosebite în
timpul executãrii transporturilor militare, pãrțile contractante
asigurã paza materialelor (mijloacelor) și, la cerere, participã la lichidarea urmãrilor acestora.
ARTICOLUL 10

(1) Modalitatea de platã a transporturilor militare, achitarea costului acestora, a cheltuielilor privind paza și însoțirea
transporturilor militare pe teritoriul fiecãrui stat, precum și a
altor eventuale cheltuieli vor fi evidențiate în contractele de
transport încheiate între instituțiile prevãzute la art. 1
alin. (6) și (7) și administrațiile cãilor ferate sau rutiere din
statele respective.
(2) Solicitarea altor servicii și achitarea cheltuielilor prilejuite de acestea se vor reglementa de cãtre pãrțile contractante prin contracte specifice.
(3) Pãrțile contractante își pun reciproc la dispoziție, la
cerere, bazele de transbordare tehnicã și materiale militare
de la Constanța și Zahony.
ARTICOLUL 11

Prevederile prezentului acord nu vor putea fi interpretate
ca afectând drepturile și obligațiile pãrților contractante
potrivit legislației interne a fiecãreia și convențiilor internaționale la care acestea participã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/8.IV.1999
ARTICOLUL 12

Orice diferende privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord vor fi soluționate pe cale amiabilã între pãrțile contractante, fãrã a fi supuse unor instanțe
internaționale sau unor terțe pãrți.
ARTICOLUL 13

(1) Prezentul acord se încheie pe o duratã de 5 ani, cu
posibilitatea prelungirii pe noi perioade de câte 5 ani, dacã
nici una dintre pãrțile contractante nu va informa, în scris,
cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate respective, cealaltã parte contractantã asupra intenției sale privind încetarea valabilitãții acordului. Acordul își

7

pierde valabilitatea dupã 6 luni de la denunțarea acestuia
de cãtre una dintre pãrțile contractante.
(2) Prezentul acord intrã în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își comunicã reciproc
îndeplinirea cerințelor legale interne pentru intrarea lui în
vigoare.
(3) Modificarea sau completarea acestuia se poate face
în urma unor înțelegeri comune între pãrțile contractante.
Aceste modificãri sau completãri vor constitui parte componentã a prezentului acord și vor intra în vigoare conform
prevederilor alin. (2) al acestui articol.
Semnat la Oradea la 20 decembrie 1997, în douã
exemplare originale, fiecare în limba românã și în limba
ungarã, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Victor Babiuc,
ministrul apãrãrii naționale

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
Gyšrgy Keleti,
ministrul apãrãrii
ANEXA Nr. 1

AUTORIZAÞIE DE TRECERE A FRONTIEREI

nr. ....................... din ..............................
Documentul este personal și netransmisibil. Orice corecturã, adãugare sau ștersãturã este strict interzisã și produce anularea
documentului.
Prezenta autorizație este valabilã de la ......É
pânã la É................... .
Militarul trece frontiera de stat .....................
........................................................................É
cu armamentul seria ....É. nr. .....................É
și cu É...... cartușe.

Loc
pentru
fotografie

...................................................................,

Directorul Direcției poliție de frontierã,

(gradul, numele și prenumele)

nãscut la .........................................................É,
are dreptul sã treacã frontiera de stat ...............
................................................................................
în ambele pãrți prin punctele de control pentru
trecerea frontierei ................................................
...............................................................................
...............................................................................
pentru predarea-primirea transporturilor militare.

.........................É..............
(semnãtura și ștampila)

(ștampila punctului de control
pentru trecerea frontierei)

ANEXA Nr. 2
ÎMPUTERNICIRE

Prin prezenta se împuternicește domnul ......................................................................................
(gradul, numele și prenumele)

pentru a primi în stația de frontierã .........................................................................................................
transportul militar nr. .......................É, compus din: ............................................................................
....................................................................................................................................................................
și pentru asigura paza și însoțirea transportului militar pe timpul tranzitului pe teritoriul României
pânã la stația de destinație ................................................................................................................... .
Comandantul,
.................................É
(semnãtura și ștampila)

(ștampila punctului Poliție de frontierã)

Documentul este personal și netransmisibil. Orice corecturã, adãugare sau ștersãturã este
strict interzisã și produce anularea documentului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/8.IV.1999
ANEXA Nr. 3
TABEL NOMINAL

cuprinzând militarii din compunerea gãrzii de pazã
și însoțire a transportului militar nr. É...... din stația É.....................................
la stația ............................................É și retur
Nr.
crt.

Numele și
prenumele militarului

Numãrul și seria
documentului de identitate

Gradul

Observații

Comandantul U.M.,
....................................É
(semnãtura și ștampila)

Vizat,
Șeful stației de frontierã de îmbarcare (de intrare),
....................................É

Vizat,
Șeful stației de frontierã de ieșire,
....................................É

(semnãtura și ștampila)

(semnãtura și ștampila)

ANEXA Nr. 4
ACTUL

de predare-primire a transportului militar nr. É........
Întocmit la data de .......................................................................... în stația de predare-primire
....................................................................................................................................................................
(se va înscrie denumirea stației de frontierã)

Comandantul gãrzii înarmate ...........................................................................................................
(gradul, numele și prenumele)

predã, iar comandantul gãrzii înarmate ...................................................................................................
(gradul, numele și prenumele)

primește transportul militar nr. ....................É, compus din .................................................................
...................................................................................................................................... .
În cadrul transportului militar nr. É......................... se predau urmãtoarele mijloace de transport:
Nr.
crt.

Numãrul mijlocului
de transport

Felul mijlocului
de transport

Numãrul
de osii

Numãrul plumburilor
și starea lor

Observații

La predare-primire s-au constatat urmãtoarele:.............................................................................
....................................................................................................................................................................
Am predat transportul militar
nr. É.......... .
Comandantul gãrzii,
........................................É

Am primit transportul militar
nr. ...........É .
Comandantul gãrzii,
........................................É

(semnãtura)

(semnãtura)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/8.IV.1999

9

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru ratificarea Acordului de cooperare
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
în domeniul transporturilor militare,
semnat la Oradea la 20 decembrie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de
cooperare dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare în domeniul transporturilor militare, semnat la Oradea la 20 decembrie 1997, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 30 martie 1999.
Nr. 98.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune pentru dezvoltare-exploatare petrolierã
în perimetrul P IIÑ3 Moravița, încheiat între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București
În temeiul art. 13 alin. 4 din Legea petrolului nr. 134/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de concesiune pentru dezvoltare-exploatare petrolierã în perimetrul P IIÑ3 Moravița,
încheiat între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Acordul de concesiune pentru dezvoltareexploatare petrolierã, aprobat potrivit art. 1, intrã în
vigoare la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi transmis semnatarilor acestuia.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 25 martie 1999.
Nr. 221.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/8.IV.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 851/1998
privind transmiterea, cu justã despãgubire, a unui activ din patrimoniul Societãții Naționale
a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București în patrimoniul Societãții Comerciale ”Oltchim,, Ñ S.A.
Râmnicu Vâlcea
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 851/1998 privind transmiterea, cu justã despãgubire, a
unui activ din patrimoniul Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București în patrimoniul Societãții

Comerciale ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461 din
2 decembrie 1998, se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 martie 1999.
Nr. 222.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a activului ”Instalația de pirolizã I,, împreunã cu sistemele auxiliare
care se transmit de la Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București
la Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
Nr.
crt.

Denumirea activului
și a sistemelor auxiliare

1.

Instalația Olefine 1

2.

Instalația Olefine 2

3.

Instalația de compresie

4.

Parcul de rezervoare 1

5.
6.

Stația electricã SRA1
Tabloul de distribuție și
comandã AMC

7.

Gospodãria de apã G1

8.

Terenul aferent

Caracteristicile tehnice

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

spãlarea gazului cracat
cuptoare de pirolizã
separarea benzinei
separarea gazului cracat
rãcire cu etilenã
rãcire cu propilenã
prelucrarea a 42.000 Nm3/h gaz cracat
compresoare etilenã, propilenã, gaz cracat
stație de aer AMC
sfera de etilenã F 931
sfera de propilenã F 902A
rezervoarele sferice de fracție C4 905A/B, 906A/B
echipamentul aferent instalațiilor tehnologice cedate
aparatura de mãsurã, comandã și reglare automatã aferentã
instalațiilor transferate, inclusiv spațiul construit aferent aparaturii AMC
Ñ 3 celule de rãcire aferente instalațiilor transferate și pompele
care le deservesc
Ñ suprafața de teren aferentã instalațiilor tehnologice transferate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/8.IV.1999

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune a 225 de perimetre pentru dezvoltare-exploatare
și exploatare petrolierã, încheiat între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București
În temeiul art. 13 alin. 4 din Legea petrolului nr. 134/1995,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de concesiune a 225 de
perimetre pentru dezvoltare-exploatare și exploatare petrolierã, încheiat între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A., prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Acordul de concesiune pentru dezvoltareexploatare și exploatare petrolierã, aprobat potrivit art. 1,
intrã în vigoare la data publicãrii prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi transmis
semnatarilor acestuia.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 martie 1999.
Nr. 223.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Târgoviște,
județul Dâmbovița, din administrarea Ministerului Educației Naționale
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Târgoviște
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului, proprietate
publicã a statului, în suprafațã de 1.063 m2, cu datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, situat în municipiul Târgoviște, județul Dâmbovița, din administrarea Ministerului Educației

Naționale în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Târgoviște.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 martie 1999.
Nr. 225.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/8.IV.1999
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din administrarea Ministerului Educației Naționale
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Târgoviște
Locul unde este situat
terenul care
se transmite

Municipiul Târgoviște,
județul Dâmbovița

Persoana juridicã
de la care
se transmite terenul

Ministerul Educației
Naționale Ñ Inspectoratul Școlar Dâmbovița

Persoana juridicã
la care
se transmite terenul

Consiliul Local al
Municipiului
Târgoviște

Caracteristicile
tehnice
ale terenului

Terenul, în suprafațã de
1.063 m2, se aflã în evidența Oficiului Județean
de Cadastru, Geodezie și
Cartografie Dâmbovița cu
numãrul cadastral 393

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 420/1995 privind îmbunãtãțirea activitãții unitãților
de schimb valutar care funcționeazã în punctele de control
pentru trecerea frontierei de stat române
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 420/1995 privind îmbunãtãțirea activitãții unitãților de schimb valutar care funcționeazã în punctele de control
pentru trecerea frontierei de stat române, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 134 din 3 iulie 1995, astfel cum a fost modificatã și
completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 686/1995, se completeazã dupã
cum urmeazã:
Ñ La articolul 1 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”În punctele de control pentru trecerea frontierei în care, din motive de
nerentabilitate, nu funcționeazã unitãți de schimb valutar aparținând societãților bancare pot funcționa case de schimb valutar autorizate de cãtre
Banca Naționalã a României, potrivit dispozițiilor legale.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 420/1995, cu modificãrile și completãrile aduse prin Hotãrârea Guvernului nr. 686/1995 și prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Guvernatorul Bãncii Naționale
a României,
Mugur Isãrescu

București, 30 martie 1999.
Nr. 232.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/8.IV.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1999
ca ajutor financiar pentru familiile afectate de accidentul
tehnic produs la obiectivul de investiții ”Instalația de utilizare
a gazelor naturale la blocul A1 din str. Carpați nr. 2,
municipiul Bârlad, județul Vaslui,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 500 milioane lei din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 1999,
autoritãților administrației publice locale din municipiul Bârlad, județul Vaslui,
ca ajutor financiar pentru familiile afectate de accidentul tehnic produs la
obiectivul de investiții ”Instalația de utilizare a gazelor naturale la blocul A1
din str. Carpați nr. 2, municipiul Bârlad, județul Vaslui,,.
Art. 2. Ñ (1) Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face de cãtre
ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale, din sumele puse
la dispoziție de cãtre organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor.
(2) Sumele reprezentând ajutoare financiare pentru familiile sinistrate
vor fi stabilite de cãtre o comisie constituitã din reprezentanți ai Consiliului
Local al Municipiului Bârlad și ai Consiliului Județean Vaslui, împreunã cu
organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor și ale Prefecturii Vaslui.
(3) Consiliul Local al Municipiului Bârlad va aproba prin hotãrâre repartizarea sumelor pe fiecare gospodãrie afectatã.
Art. 3. Ñ Sumei alocate potrivit art. 1 și neutilizate pânã la data de
31 decembrie 1999 i se aplicã prevederile art. 76 alin. (2) din Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în structura bugetului de stat pe
anul 1999.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã
Hotãrârea Guvernului nr. 987/1998 privind alocarea unor sume din bugetul
de stat pe anul 1998 pentru înlãturarea efectelor accidentului tehnic produs
la obiectivul de investiții ”Instalația de utilizare a gazelor naturale la blocul
A1 din str. Carpați nr. 2, municipiul Bârlad, județul Vaslui,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 518 din 30 decembrie 1998.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 30 martie 1999.
Nr. 233.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/8.IV.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea licențelor de concesiune a activitãților miniere de explorare,
negociate și încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Compania Naționalã ”Remin,, Ñ S.A.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea minelor nr. 61/1998;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998;
¥ solicitãrile persoanelor juridice, adresate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãților miniere de explorare, negociate și
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Compania Naționalã ”Remin,, Ñ S.A.
pentru urmãtoarele perimetre:
Nr.
crt.

Denumirea

Localizarea

Substanța

1. SãsarÑValea RoșieÑ
Dealul Crucii

Județul Maramureș

Minereuri auro-argentifere

2. Bãița NistruÑCoroana de Aur

Județul Maramureș

Minereuri auro-argentifere

3. Ilba Nucut

Județul Maramureș

Minereuri auro-argentifere

Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãților miniere de explorare, aprobate potrivit art. 1,
intrã în vigoare la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, și vor
fi transmise semnatarilor acestora.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș

București, 18 martie 1999.
Nr. 34.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/8.IV.1999
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea licențelor de concesiune a activitãților miniere de explorare,
negociate și încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Votranss,, Ñ S.R.L.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea minelor nr. 61/1998;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998;
¥ solicitãrile persoanelor juridice, adresate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãților miniere de explorare, negociate și
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Votranss,, Ñ
S.R.L. pentru urmãtoarele perimetre:
Nr.
crt.

Denumirea

Localizarea

Substanța

1. Valea Iardaștița MareÑ
Moara lui Grecu

Județul Caraș-Severin

Granit

2. Mraconia II

Județul Mehedinți

Granit

3. Mraconia I

Județul Mehedinți

Granit

Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãților miniere de explorare, aprobate potrivit art. 1,
intrã în vigoare la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, și vor
fi transmise semnatarilor acestora.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș

București, 18 martie 1999.
Nr. 35.

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea licențelor de concesiune a activitãților miniere de explorare,
negociate și încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Samax Romania,, Ltd
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea minelor nr. 61/1998;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998;
¥ solicitãrile persoanelor juridice, adresate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/8.IV.1999
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãților miniere de explorare, negociate și
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Samax
Romania,, Ltd pentru urmãtoarele perimetre:
Nr.
crt.

Denumirea

Localizarea

Substanța

1. FâncelÑLãpușna

Județul Harghita

Metale prețioase

2. JereapãnÑBudești

Județul Maramureș

Metale prețioase

Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãților miniere de explorare, aprobate potrivit art. 1,
intrã în vigoare la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, și vor
fi transmise semnatarilor acestora.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș

București, 18 martie 1999.
Nr. 36.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145/8.IV.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

