PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 146

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
239.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Tineretului și Sportului ..........................

38.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
37.

1Ð7

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea licențelor de
concesiune a activitãților miniere de explorare, nego-

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
ciate și încheiate între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Romanian Mining & Exploration Services,, Ñ
S.R.L. .........................................................................
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale privind aprobarea licențelor
de concesiune a activitãților miniere de explorare,
negociate și încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Ambiente Suolo Acqua,, Ñ S.R.L. Pitești ..............

GUVERNULUI

7

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Tineretului și Sportului
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

d) analizeazã evoluția fenomenelor specifice în domeniArt. 1. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului este organul
administrației publice centrale de specialitate care aplicã ile tineretului și sportului, în raport cu tendințele existente
strategia dezvoltãrii și programul Guvernului în domeniile pe plan internațional, și propune Guvernului mãsurile care
tineretului și sportului.
se impun, în concordanțã cu cerințele vieții sociale;
e) inițiazã și negociazã, din împuternicirea Guvernului,
Art. 2. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate
Ministerul Tineretului și Sportului are urmãtoarele atribuții convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale sau progenerale:
pune acestuia întocmirea formelor de aderare la cele exisa) asigurã aplicarea legilor, hotãrârilor Guvernului și a tente;
f) reprezintã interesele statului în diferite organisme
altor acte normative în domeniul sãu de competențã, cu
respectarea limitelor de autoritate și a principiului autono- internaționale, în conformitate cu convențiile, acordurile și
miei agenților economici, instituțiilor și a autoritãților admi- alte înțelegeri încheiate în acest scop; dezvoltã relații de
nistrației publice locale;
colaborare cu organizații de tineret și sportive din alte state
b) fundamenteazã și propune Guvernului politica în și cu organisme internaționale cu preocupãri în domeniu;
domeniile tineretului și sportului;
g) negociazã și încheie protocoale de colaborare și de
c) elaboreazã, propune mãsuri și acționeazã pentru apli- schimburi internaționale pe linie de tineret și sport, în baza
carea strategiei Guvernului de reformã economico-socialã, convențiilor, acordurilor și a altor înțelegeri aprobate de
Guvern, în limita For Evaluation Purposes Only
de restructurare
dezvoltare;
Compressionșiby CVISION Technologies’ PdfCompressor. bugetului alocat;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/8.IV.1999

f) finanțeazã, în funcție de volumul resurselor financiare
h) realizeazã, direct sau în colaborare cu persoane juridice autorizate, potrivit legii, cercetãri și studii orientate alocate anual prin bugetul de stat, federațiile sportive națiocãtre cunoașterea și rezolvarea problemelor tineretului și nale, cluburile sportive și complexurile sportive naționale din
subordine; poate încheia contracte civile, în nume propriu
ale activitãții sportive;
i) inițiazã, elaboreazã ori, dupã caz, avizeazã proiecte sau prin unitãțile subordonate, cu persoane juridice de
de acte normative Ñ legi, ordonanțe și, respectiv, hotãrâri drept public sau privat, precum și cu persoane fizice, penale Guvernului Ñ în probleme de tineret și sport și de înfi- tru realizarea unor programe și acțiuni sportive;
g) elaboreazã norme tehnico-metodologice și de organiințare, în condițiile legii, de unitãți de specialitate în subordine; elaboreazã norme de folosire a mijloacelor materiale zare a activitãții sportive;
h) faciliteazã relațiile internaționale ale federațiilor sporși financiare pentru activitatea de tineret și sportivã, cu avizul Ministerului Finanțelor; avizeazã proiectele de construc- tive naționale și ale celorlalte unitãți subordonate;
i) organizeazã și controleazã, sub toate aspectele, actiție a bazelor sportive, în vederea respectãrii cerințelor
tehnice înscrise în regulamentele federațiilor internaționale vitatea unitãților sportive din subordine; îndrumã din punct
de vedere tehnico-metodic și celelalte unitãți sportive;
pe ramurã de sport;
j) sprijinã din punct de vedere metodic, organizatoric și
j) avizeazã dobândirea personalitãții juridice de cãtre
financiar participarea sportivilor care reprezintã România la
organizații neguvernamentale, în temeiul legii;
k) colaboreazã cu celelalte ministere și organe centrale, competițiile internaționale oficiale.
Art. 5. Ñ Schimbarea destinației sau desființarea
cu autoritãțile administrației publice locale și cu alte orga- baze sportive de interes public se poate face numai cu unor
avinisme interesate.
zul Ministerului Tineretului și Sportului, cu garanția construArt. 3. Ñ În domeniul activitãții de tineret Ministerul irii altor baze sportive similare.
Tineretului și Sportului are urmãtoarele atribuții specifice:
Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
a) colaboreazã cu organizațiile de tineret legal Tineretului și Sportului este prevãzutã în anexa nr. 1. În
constituite;
cadrul acesteia, prin ordin al ministrului tineretului și sporb) stimuleazã înființarea și funcționarea, în condițiile legii tului, se pot organiza servicii și birouri.
și conform propriilor statute, a unor unitãți autonome pentru
(2) Numãrul maxim de posturi este de 140, conform
aplicarea programelor pentru tineret;
anexei nr. 1, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabic) finanțeazã acțiuni proprii, în conformitate cu strategia netelor acestora.
elaboratã de Guvern în domeniul tineretului, pe baza pro(3) Conducerea Ministerului Tineretului și Sportului este
gramelor aprobate de ministrul tineretului și sportului; spri- exercitatã de ministru; ministrul conduce întreaga activitate
jinã financiar acțiuni ale unor organizații de tineret, care a ministerului și îl reprezintã în raporturile cu celelalte autocorespund obiectivelor cuprinse în programele ministerului; ritãți publice și organizații, precum și cu alte persoane juripoate încheia contracte civile, direct sau prin unitãțile dice și fizice din țarã și din strãinãtate.
subordonate, cu persoane juridice de drept public sau pri(4) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul tineretului și
vat și cu persoane fizice, pentru realizarea unor programe sportului emite ordine și instrucțiuni.
și acțiuni privind tineretul și implicarea acestuia în viața
(5) Ministrul tineretului și sportului este ajutat în activitasocialã. Finanțarea acțiunilor de tineret se poate face din tea de conducere a ministerului de 2 secretari de stat.
(6) Secretarii de stat exercitã atribuțiile delegate de
venituri realizate din derularea acestor acțiuni, din donații și
sponsorizãri, precum și din fondurile alocate de la bugetul ministrul tineretului și sportului.
(7) Secretarii de stat rãspund, în principal, de probleme
de stat în acest scop;
d) stabilește și dezvoltã relații de colaborare cu instituți- și activitãți specifice domeniului pe care îl reprezintã.
ile și organismele specializate în domeniul tineretului sau Rãspunderile și atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc
prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
având preocupãri în acest domeniu;
(8) Secretarul general al Ministerului Tineretului și
e) faciliteazã pentru organizațiile de tineret stabilirea
contactelor internaționale directe, în vederea cunoașterii Sportului este funcționar public de carierã, numit pe criterii
profesionale. Acesta asigurã stabilitatea funcționãrii ministereciproce și a realizãrii de programe comune;
f) colaboreazã în exercitarea atribuțiilor sale cu celelalte rului, continuitatea conducerii și realizarea legãturilor funcministere și organe de specialitate din subordinea ționale dintre structurile ministerului.
(9) Secretarul general al Ministerului Tineretului și
Guvernului, cu autoritãțile administrației publice locale și cu
Sportului poate îndeplini și alte însãrcinãri prevãzute de
alte organisme interesate, în vederea rezolvãrii problemelor
regulamentul de organizare și funcționare a ministerului ori
specifice tineretului;
g) asigurã formarea și perfecționarea pregãtirii profesio- încredințate de ministru.
(10) Secretarul general este subordonat ministrului tinenale a personalului din domeniul tineretului, conlucrând în
retului și sportului.
acest scop cu instituțiile și organismele de specialitate din
(11) Secretarul general coordoneazã douã direcții genețarã și din strãinãtate.
rale conduse de directori generali și direcțiile coordonate de
Art. 4. Ñ În domeniul sportului Ministerul Tineretului și secretarul general adjunct.
Sportului are urmãtoarele atribuții specifice:
(12) Secretarul general adjunct este funcționar public de
a) stabilește direcțiile de dezvoltare a sportului pentru carierã, numit pe criterii profesionale.
toți, în vederea creșterii standardului de pregãtire fizicã și
(13) Funcția de secretar general adjunct se salarizeazã
ameliorãrii stãrii de sãnãtate a populației;
la nivelul salariului de bazã prevãzut pentru funcția de
b) elaboreazã strategia generalã a organizãrii și dezvol- secretar general în anexa nr. V la Legea nr. 154/1998, cu
tãrii sportului de performanțã; extinde, pe mãsura creãrii modificãrile ulterioare, diminuat cu 10%.
condițiilor, activitatea sportivã profesionistã;
(14) Funcțiile de secretar general și de secretar general
c) colaboreazã și rãspunde, împreunã cu Comitetul adjunct se înscriu în numãrul maxim de posturi aprobat
Olimpic Român, de selecționarea, pregãtirea și participarea prin prezenta hotãrâre, se ocupã prin examen sau prin
sportivilor români la programele olimpice;
concurs în condițiile legii, iar persoanele care promoveazã
d) asigurã formarea și perfecționarea pregãtirii profesio- sunt numiți în funcțiile respective prin ordin al ministrului
nale a personalului din domeniul sportului în cadrul tineretului și sportului.
Centrului Național de Formare și Perfecționare a
(15) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile aparatului propriu
Antrenorilor, conlucrând în acest scop cu instituțiile și orga- al Ministerului Tineretului și Sportului se stabilesc, în connismele de specialitate din țarã și din strãinãtate;
formitate cu structura organizatoricã prevãzutã în anexa
e) asigurã, în colaborare cu celelalte autoritãți ale admi- nr. 1, prin regulamentul de organizare și funcționare a
nistrației publice, dezvoltarea bazei materiale a activitãții ministerului, aprobat prin ordin al ministrului tineretului și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sportului.
sportive;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/8.IV.1999
(16) Pe lângã ministrul tineretului și sportului funcționeazã, ca organ consultativ, Colegiul ministerului; componența și regulamentul de organizare și funcționare ale
Colegiului ministerului se aprobã prin ordin al ministrului
tineretului și sportului.
(17) La nivelul Ministerului Tineretului și Sportului pot
funcționa consilii consultative pe probleme de tineret sau
de sport; înființarea, desființarea, competențele și componența acestora se stabilesc prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
Art. 7. Ñ (1) Unitãțile din subordinea Ministerului
Tineretului și Sportului și sursele de finanțare ale acestora
sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã, criteriile de constituire a
compartimentelor, precum și statele de funcții ale unitãților
din subordinea Ministerului Tineretului și Sportului, finanțate
integral sau parțial de la bugetul de stat, se aprobã prin
ordin al ministrului tineretului și sportului.
Art. 8. Ñ (1) Direcțiile pentru tineret și sport județene și
a municipiului București sunt servicii publice descentralizate
ale Ministerului Tineretului și Sportului, cu personalitate juridicã, finanțate integral de la bugetul de stat. Personalul
acestora se salarizeazã în condițiile prevãzute în anexele
nr. V și VIII/2 la Legea nr. 154/1998, cu modificãrile ulterioare.
(2) Direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului București asigurã aplicarea și respectarea în teritoriu
a strategiei generale a Guvernului privind tineretul și activitatea sportivã.
(3) În domeniul tineretului, prin compartimentele specializate, direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului București organizeazã acțiuni proprii destinate
tineretului și acordã asistențã metodicã și sprijin financiar
organizațiilor de tineret.
(4) În domeniul sportului direcțiile pentru tineret și sport
județene și a municipiului București organizeazã acțiuni
sportive proprii și exercitã în cadrul județului, respectiv al
municipiului București, atribuțiile prevãzute la art. 4 lit. i).
(5) În subordinea direcțiilor pentru tineret și sport județene și a municipiului București funcționeazã unitãți fãrã
personalitate juridicã, finanțate din venituri extrabugetare și
din alocații de la bugetul de stat, care au ca obiect de
activitate administrarea, întreținerea și amenajarea bazelor
sportive de interes național, precum și prestarea de servicii
pentru activitatea sportivã și de tineret; personalul acestor
unitãți sportive se salarizeazã în condițiile prevãzute în
anexele nr. VII/6, VIII/1 și VIII/2 la Legea nr. 154/1998, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 9. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului și direcțiile
pentru tineret și sport județene și a municipiului București
colaboreazã cu autoritãțile administrației publice locale

3

pentru organizarea și desfãșurarea activitãților de tineret și
sportive.
Art. 10. Ñ (1) Federațiile sportive naționale sunt unitãți
cu personalitate juridicã și cu statut propriu, în subordinea
Ministerului Tineretului și Sportului, finanțate din venituri
extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat; ele conduc, organizeazã și rãspund de activitatea sportivã din
ramura respectivã. Personalul acestor unitãți sportive se
salarizeazã în condițiile prevãzute în anexele nr. VII/6,
VIII/1 și VIII/2 la Legea nr. 154/1998, cu modificãrile ulterioare.
(2) Pentru fiecare disciplinã sportivã poate exista doar o
singurã federație sportivã naționalã.
Art. 11. Ñ Cluburile sportive din subordinea Ministerului
Tineretului și Sportului sunt unitãți cu personalitate juridicã
și statut propriu, finanțate din venituri extrabugetare și din
alocații de la bugetul de stat, în care se organizeazã și se
desfãșoarã activitate sportivã de performanțã. Personalul
acestor unitãți sportive se salarizeazã în condițiile prevãzute
în anexele nr. VII/6, VIII/1 și VIII/2 la Legea nr. 154/1998,
cu modificãrile ulterioare.
Art. 12. Ñ (1) Complexurile sportive naționale sunt unitãți cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului
Tineretului și Sportului, finanțate din venituri extrabugetare
și din alocații de la bugetul de stat. Personalul acestor unitãți se salarizeazã în condițiile prevãzute în anexele
nr. VII/6, VIII/1 și VIII/2 la Legea nr. 154/1998, cu modificãrile ulterioare.
(2) Complexurile sportive naționale asigurã organizarea
și desfãșurarea în regim de cantonament a pregãtirii sportivilor nominalizați în loturile naționale și olimpice.
Art. 13. Ñ Federațiile sportive naționale, cluburile sportive și complexurile sportive naționale se pot asocia, în
condițiile legii, cu persoane fizice sau juridice cu scop
lucrativ, în vederea dezvoltãrii bazei materiale și a activitãții
sportive.
Art. 14. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului are în
dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu,
un numãr de autoturisme stabilit potrivit normelor legale în
vigoare.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 16. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 405/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Tineretului și
Sportului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 186 din 6 august 1997.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Ioan Dobrescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Departamentul pentru Reforma
Administrației Publice Centrale
Petre Diaconu,
secretar de stat
București, 1 aprilie 1999.

Nr. 239.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/8.IV.1999
ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi = 140
(exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetelor acestora)

MINISTERUL TINERETULUI ȘI SPORTULUI
MINISTRU
CABINET DEMNITAR

COLEGIUL
MINISTERULUI

DIRECÞIA CONTROL
FINANCIAR PROPRIU

SECRETAR
DE STAT

SECRETAR
DE STAT

CABINET DEMNITAR

CABINET DEMNITAR

SECRETAR
GENERAL

DIRECÞIA GENERALÃ
TINERET

DIRECÞIA
PROGRAME

DIRECÞIA
SINTEZÃ
ȘI EVALUARE

SECRETAR GENERAL
ADJUNCT

DIRECÞIA
GENERALÃ
RELAÞII
INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA
RESURSE UMANE,
CONTENCIOS,
SECRETARIAT

DIRECÞIA
ECONOMICÃ

DIRECÞIA GENERALÃ SPORT

DIRECÞIA
PATRIMONIU
ȘI INVESTIÞII

DIRECÞIA
COORDONARE
ȘI PROMOVARE
A SPORTULUI
DE PERFORMANÞÃ

DIRECÞIA
COORDONARE
A STRUCTURILOR
SPORTULUI

ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

A. Unitãți în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului
I. Direcții pentru tineret și sport județene și a municipiului București

Alocații de la bugetul de stat

Ñ servicii publice descentralizate

II. Federații sportive naționale
1. Federația
2. Federația
3. Federația
4. Federația
5. Federația
6. Federația
7. Federația
8. Federația
9. Federația
10. Federația
Compression

Aeronauticã Românã
Românã de Alpinism și Escaladã
Românã de Arte Marțiale
Românã de Arte Marțiale Contact
Românã de Atletism
Românã de Badminton
Românã de Baschet
Românã de Baseball și Softball
Românã de Biliard
Românã de Box Technologies’
by CVISION

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/8.IV.1999
Nr.
crt.

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.

Denumirea unitãții

Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația

Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Ecvestrã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã
Românã

5

Sursa de finanțare

de Bob și Sanie
de Bridge
de Canotaj
de Ciclism
de Culturism
Românã
de Gimnasticã
de Go
de Haltere
de Handbal
de Hochei pe Gheațã
de Hochei pe Iarbã
de Judo
de Kaiac-Canoe
de Karate Modern
de Karate Tradițional
de Lupte
de Modelism
de Motociclism
de Natație și Pentatlon Modern
de Oinã
de Orientare
de Patinaj
de Polo
de Popice
de Radioamatorism
de Rugby
de Schi și Biatlon
de Scrabble
de Scrimã
Sportul pentru Handicapați
Sportul pentru Toți
de Șah
de Taekwondo
de Tenis
de Tenis de Masã
de Tir
de Tir cu Arcul
de Volei
de Yachting

III. Cluburi sportive
1. Clubul Sportiv ”Unirea,, Alba Iulia
2. Clubul Sportiv Municipal Arad
3. Clubul Sportiv Municipal Pitești
4. Clubul Sportiv ”Muscel,, Câmpulung
5. Sport Club Bacãu
6. Clubul Sportiv Municipal Onești
7. Clubul Sportiv ”Crișul,, Oradea
8. Clubul Sportiv Municipal Bistrița
9. Clubul Sportiv Botoșani
10. Clubul Sportiv Municipal Brãila
11. Clubul Sportiv Municipal Buzãu
12. Clubul Sportiv Municipal Cãlãrași
13. Clubul Sportiv Municipal Cluj-Napoca
Compression by CVISION Technologies’
14. Clubul Sportiv ”Farul,, Constanța

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/8.IV.1999

Nr.
crt.

15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Denumirea unitãții

Clubul Sportiv Municipal Sfântu Gheorghe
Clubul Sportiv Târgoviște
Clubul Sportiv Municipal Craiova
Clubul Sportiv Municipal ”Dunãrea,, Galați
Clubul Sportiv ”Pandurii,, Târgu Jiu
Sport Club Miercurea-Ciuc
Clubul Sportiv Municipal Iași
Clubul Sportiv Municipal Baia Mare
Clubul Sportiv ”Mureșul,, Târgu Mureș
Clubul Sportiv ”Ceahlãul,, Piatra-Neamț
Clubul Atletic Român
Clubul Sportiv ”Petrolul,, Ploiești
Clubul Sportiv Orãșenesc Sinaia
Clubul Sportiv Satu Mare
Clubul Sportiv Municipal ”Armãtura,, Zalãu
Clubul Sportiv Municipal Sibiu
Clubul Sportiv Municipal Suceava
Clubul Sporturilor Tehnico-Aplicative Suceava
Clubul Sportiv ”Teleorman,, Alexandria
Clubul Sportiv Municipal Timișoara
Clubul Sportiv Municipal ”Danubiu,, Tulcea
Clubul Sportiv ”Viitorul,, Vaslui
Clubul Sportiv ”Chimia,, Râmnicu Vâlcea
Clubul Sportiv ”Unirea,, Focșani
Clubul Sportiv ”Olimpia,, București
Clubul Sportiv Școlar ”Triumf,, București
Clubul Central de Șah București
Clubul Sporturilor Tehnico-Aplicative București

IV. Complexuri sportive naționale
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Sursa de finanțare

Complexul
Complexul
Complexul
Complexul
Complexul
Complexul
Complexul
Complexul

Sportiv
Sportiv
Sportiv
Sportiv
Sportiv
Sportiv
Sportiv
Sportiv

Național
Național
Național
Național
Național
Național
Național
Național

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat

”Lia Manoliu,, București
Snagov
”Nicolae Navasart,, Snagov
Poiana Brașov
Bascov
Orșova
Piatra Arsã
”Sala Polivalentã,, București

V. Centrul Național de Formare și Perfecționare a Antrenorilor

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat

VI. Muzeul Sportului

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat

VII. Centrul Român pentru Promovarea Cooperãrii Europene

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat

în Domeniul Tineretului (EUROTIN)

VIII. Centrul de Informare și Consultanțã pentru Tineret Ñ INFOTIN

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat

NOTÃ:
Unitãțile prevãzute la pct. I pot utiliza un numãr de maximum 339 de posturi, iar cele prevãzute la pct. IIÑVIII,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
un numãr de maximum 2.500 de posturi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/8.IV.1999
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

7

Sursa de finanțare

B. Unitãți care funcționeazã în subordinea direcțiilor pentru tineret și sport județene și a municipiului București
IX. Unitãți de administrare a bazelor sportive, fãrã personalitate juridicã

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat

NOTÃ:
Se poate utiliza un numãr de maximum 900 de posturi.

C. Alte unitãți
X. Centrul de Studii și Cercetãri pentru Probleme de Tineret (C.S.C.P.T.)
XI. Centrul de Cercetãri pentru Probleme de Sport (C.C.P.S.)

Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea licențelor de concesiune a activitãților miniere de explorare,
negociate și încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Romanian Mining & Exploration Services,, Ñ S.R.L.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea minelor nr. 61/1998;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998;
¥ solicitãrile persoanelor juridice, adresate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãților miniere
de explorare, negociate și încheiate între Agenția Naționalã pentru

Nr.
crt.

Denumirea

Localizarea

1. Valea MareÑCodru
2. CalderaÑCãlimani

Județul Bihor
Județul Suceava

Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãților miniere
de explorare, aprobate potrivit art. 1, intrã în vigoare la data

Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Romanian Mining &
Exploration Services,, Ñ S.R.L. pentru urmãtoarele perimetre:

Substanța

Calcare ornamentale (policrome)
Minereuri metalifere

publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și vor fi transmise semnatarilor acestora.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 18 martie 1999.
Nr. 37.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/8.IV.1999

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea licențelor de concesiune a activitãților miniere de explorare,
negociate și încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Ambiente Suolo Acqua,, Ñ S.R.L. Pitești
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea minelor nr. 61/1998;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998;
¥ solicitãrile persoanelor juridice, adresate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãților
miniere de explorare, negociate și încheiate între Agenția Naționalã
Nr.
crt.

Denumirea

pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Ambiente Suolo
Acqua,, Ñ S.R.L. Pitești pentru urmãtoarele perimetre:

Localizarea

1. BrusturetÑDâmbovicioara
2. Valea Fratelui
3. PieleștiÐPlatforma Cotmeana

Substanța

Județul Argeș
Județul Vâlcea
Județul Argeș

Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãților miniere
de explorare, aprobate potrivit art. 1, intrã în vigoare la data

Apã platã
Calcare marmoreene
Pietrișuri și nisipuri

publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și vor fi transmise semnatarilor acestora.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 18 martie 1999.
Nr. 38.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION146/8.IV.1999 conține 8 pagini.
Technologies’ PdfCompressor. ForPrețul 1.104 lei
Evaluation Purposes Only

