Anul XI Ñ Nr. 148

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

40.

41.

Pagina

43.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
39.

Nr.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri pentru susținerea programului de restructurare prin
garantarea unui credit la Societatea Comercialã
”Roman,, Ñ S.A. Brașov ..........................................

Ñ Ordonanțã de urgențã privind autorizarea
Fondului Proprietãții de Stat de a contragaranta o
scrisoare de garanție ce se va elibera de cãtre
Banca Agricolã Ñ S.A. pentru garantarea împrumutului de 100.000 tone de cereale, acordat
Societãții Comerciale ”Comtim,, Ñ S.A. Timișoara
de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor
de Stat .......................................................................

8

264.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1999 pentru finalizarea lucrãrilor la obiectivul de investiții ”Rețele de distribuție a
gazelor naturale în comuna Bucșani, județul
Giurgiu,,.......................................................................

8

1Ð2

Ñ Ordonanțã de urgențã privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația
de locuințe .................................................................

2Ð7

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare................................

7

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri pentru susținerea programului de restructurare
prin garantarea unui credit la Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:

Art. 2. Ñ (1) Creditul va fi garantat printr-un depozit
Art. 1. Ñ Se împuternicește Fondul Proprietãții de Stat
ca, prin derogare de la dispozițiile Ordonanței de urgențã a bancar în valoare de 100 miliarde lei, constituit de Fondul
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților Proprietãții de Stat la o bancã comercialã pe perioada
acordãrii creditului.
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificã(2) Depozitul bancar va fi constituit din sumele încasate
rile și completãrile ulterioare, sã garanteze în proporție de
în cursul anului 1999 ca urmare a privatizãrii societãților
100% creditul în valoare de 100 miliarde lei care urmeazã comerciale, prin diminuarea sumelor datorate bugetului de
a fi contractat de Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. stat conform art. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
Brașov.
nr. 88/1997.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/8.IV.1999

Art. 3. Ñ Creditul va fi contractat pentru o perioadã de
5 ani, cu o perioadã de grație de un an, și va fi rambursat
conform contractului ce se va încheia între Societatea

Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și banca comercialã
finanțatoare. Creditul este destinat exclusiv relansãrii producției la Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
București, 7 aprilie 1999.
Nr. 39.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
CAPITOLUL I
Protecția chiriașilor

culturale sau unitãți de învãțãmânt, proprietarul va încheia,
la cererea chiriașului sau a fostului chiriaș care ocupã
efectiv locuința, un contract de închiriere pe o duratã de
5 ani.
Secțiunea 1
Art. 6. Ñ În cazul contractelor de vânzare-cumpãrare
Prelungirea și încheierea anumitor contracte de închiriere
încheiate cu încãlcarea prevederilor Legii nr. 112/1995 penArt. 1. Ñ Durata contractelor de închiriere pentru supra- tru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destifețele locative deținute de stat sau de unitãțile administra- nația de locuințe, trecute în proprietatea statului, și
tive ale acestuia la data intrãrii în vigoare a prezentei desființate prin hotãrâre judecãtoreascã, proprietarul recuordonanțe de urgențã, cu destinația de locuințe sau folo- noscut de justiție va încheia cu persoanele care au cumsite de unitãți de învãțãmânt, de așezãminte social-cultu- pãrat locuința în baza Legii nr. 112/1995 și care o ocupã
rale ori ca sedii de partide politice legal înregistrate, de efectiv, la cererea acestora, un contract de închiriere pensindicate sau de organizații neguvernamentale, aflate în tru o perioadã de cel mult 3 ani.
curs de executare, se prelungește de drept pentru o
Art. 7. Ñ Prelungirea contractelor de închiriere, realizatã
perioadã de 5 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei în baza prevederilor art. 1, rãmâne valabilã și în cazul
ordonanțe de urgențã.
redobândirii imobilelor respective de cãtre foștii proprietari
Art. 2. Ñ Durata contractelor de închiriere încheiate
dupã prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere sau de moștenitorii acestora dupã intrarea în vigoare a
în baza Legii nr. 17/1994, pentru suprafețele cu destinația prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 8. Ñ Durata contractelor de închiriere pentru garade locuințã redobândite de foștii proprietari sau de moștenitorii acestora anterior intrãrii în vigoare a prezentei ordo- jele deținute de stat la data intrãrii în vigoare a prezentei
nanțe de urgențã, se prelungește, la cererea chiriașului, ordonanțe de urgențã se prelungește, la cererea chiriașului,
pentru o perioadã de cel mult 3 ani de la data intrãrii în pentru o perioadã de 5 ani de la data intrãrii în vigoare a
acesteia.
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 9. Ñ (1) În cazurile prevãzute la art. 2Ñ7, între
Art. 3. Ñ Durata contractelor de închiriere încheiate
dupã prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere proprietari și chiriași se va încheia un nou contract de
în baza Legii nr. 17/1994, pentru suprafețele locative folo- închiriere numai la cererea chiriașului sau a fostului chiriaș,
site de unitãți de învãțãmânt sau de așezãminte social- dupã caz.
(2) Proprietarii, persoane fizice sau juridice private, vor
culturale, redobândite de foștii proprietari sau de
moștenitorii acestora anterior intrãrii în vigoare a prezentei înregistra noul contract de închiriere la organul fiscal
ordonanțe de urgențã, se prelungește, la cererea chiriașu- teritorial.
(3) Persoana juridicã, care a deținut sau a administrat
lui, pentru o perioadã de 3 ani de la data intrãrii în
locuința, va comunica chiriașului titular al contractului de
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 4. Ñ Pentru imobilele Ñ terenuri și construcții Ñ, închiriere, în scris, cu confirmare de primire, în termen de
redobândite de foștii proprietari sau de moștenitorii aces- 15 zile de la data procesului-verbal de restituire a locuinței,
tora și folosite la data cererii de retrocedare de unitãți de faptul cã începând cu aceastã datã poate sã încheie un
învãțãmânt, de așezãminte social-culturale sau de instituții nou contract de închiriere cu proprietarul care a redobândit
publice, proprietarul va încheia, la cererea locatarului, un locuința. În același timp este obligatã sã punã la dispoziție
proprietarului, fãrã platã, copii de pe contractul de închiriere
contract de închiriere pe o duratã de 3 ani.
Art. 5. Ñ Pentru imobilele Ñ terenuri și construcții Ñ, și de pe anexele la acesta.
Art. 10. Ñ (1) În vederea încheierii noului contract de
precum și pentru suprafețele locative cu destinația de locuințã, privatizate dupã 1 ianuarie 1990 o datã cu societãțile închiriere, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
comerciale care le dețineau în proprietate ca locuințe, locu- vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã sau de la
ințe de serviciu, by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation proprietarul
va
Compressioncãmine pentru salariați, așezãminte social- deschiderea rolului fiscal, dupã caz, Purposes îiOnly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/8.IV.1999

3

f) în cazul chiriașilor care au subînchiriat locuința fãrã
notifica chiriașului sau fostului chiriaș, prin executorul judecãtoresc, data și locul întâlnirii. Notificarea va fi comunicatã consimțãmântul scris al proprietarului;
g) în cazul chiriașilor care au schimbat total sau parțial
prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire.
(2) Chiriașul sau fostul chiriaș este obligat sã comunice destinația ori structura interioarã a locuinței fãrã consimțãproprietarului, în scris, cu confirmare de primire, cererea mântul scris al proprietarului și fãrã aprobãrile legale;
h) chiriașului care a pricinuit însemnate stricãciuni locupentru încheierea unui nou contract de închiriere, în termen
inței, clãdirii în care este situatã aceasta, instalațiilor sau
de cel mult 30 de zile de la primirea notificãrii.
(3) În cazul în care chiriașul sau fostul chiriaș comunicã bunurilor aferente acestora ori care a înstrãinat fãrã drept
proprietarului cã nu cere sã încheie un nou contract de pãrți din acestea;
i) chiriașului care are un comportament ce face imposiînchiriere, acesta este obligat sã îi predea proprietarului
locuința pe bazã de proces-verbal, în termen de cel mult bilã conviețuirea sau care împiedicã folosirea normalã a
60 de zile de la data notificãrii prevãzute la alin. (1). locuinței;
j) în cazul prevãzut la art. 6, dacã persoana care a
Nepredarea locuinței înãuntrul acestui termen îl îndrepcumpãrat locuința în baza Legii nr. 112/1995 a înstrãinat-o
tãțește pe proprietar sã cearã în justiție evacuarea necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe calea sub orice formã, inclusiv prin schimb;
k) în cazul prevãzut la art. 6, dacã persoana care a
ordonanței președințiale.
cumpãrat locuința în baza Legii nr. 112/1995 a ipotecat-o,
Art. 11. Ñ (1) Nerespectarea de cãtre proprietar a dis- a concesionat-o sau a încheiat un contract de leasing penpozițiilor art. 10 alin. (1) atrage prelungirea de drept a con- tru o parte sau pentru întreaga locuințã;
tractului de închiriere anterior pânã la încheierea unui nou
l) în cazul prevãzut la art. 6, dacã persoana care a
contract de închiriere. Neplata chiriei pânã la încheierea cumpãrat locuința în baza Legii nr. 112/1995 a închiriat-o
noului contract de închiriere nu poate fi invocatã de pro- în totalitate sau în parte. Dacã locuința a fost închiriatã în
prietar ca motiv de evacuare a chiriașului sau a fostului parte, prevederile prezentului articol se aplicã numai pentru
chiriaș.
suprafața din locuințã, închiriatã de persoana care a cum(2) Lipsa unui rãspuns scris sau refuzul nejustificat al pãrat-o în baza Legii nr. 112/1995.
chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un nou conSecțiunea a 2-a
tract de închiriere în termen de 60 de zile de la primirea
Reînnoirea contractului de închiriere
notificãrii îl îndreptãțește pe proprietar sã cearã în justiție
evacuarea necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelorArt. 14. Ñ (1) La expirarea termenului de închiriere chiinterese, pe calea ordonanței președințiale.
riașul are dreptul la reînnoirea contractului pentru aceeași
Art. 12. Ñ În cazul pãrãsirii definitive a domiciliului de perioadã, dacã pãrțile nu modificã prin acord expres durata
cãtre titularul contractului de închiriere sau al decesului închirierii.
acestuia, închirierea continuã, contractul de închiriere
(2) Proprietarul poate refuza reînnoirea contractului de
transferându-se, la cerere, dupã caz:
închiriere numai pentru urmãtoarele motive:
a) în beneficiul soțului sau al soției, dacã este menționat
a) locuința este necesarã pentru a satisface nevoile sale
în contract și dacã a locuit efectiv împreunã cu titularul; de locuit, ale soțului, pãrinților ori copiilor oricãruia dintre
b) în beneficiul descendenților sau al ascendenților, dacã aceștia, numai dacã sunt cetãțeni români cu domiciliul în
aceștia erau menționați în contract și dacã au locuit efectiv România;
b) locuința urmeazã sã fie vândutã în condițiile prezentei
împreunã cu titularul. În cazul minorilor și al incapabililor,
care nu au reprezentant legal, autoritatea tutelarã este obli- ordonanțe de urgențã;
c) chiriașul nu a achitat chiria cel puțin 3 luni consecugatã sã asigure asistențã pentru încheierea, modificarea
tive în executarea contractului de închiriere;
sau încetarea contractului de închiriere, dupã caz;
d) în cazurile prevãzute la art. 13 lit. f)Ñi).
c) în beneficiul altor persoane, dacã acestea erau men(3) Proprietarul este obligat sã îi notifice chiriașului refuționate în contract și dacã au locuit efectiv împreunã cu
zul de a reînnoi contractul de închiriere cu cel puțin un an
titularul cel puțin un an.
Art. 13. Ñ Prelungirea contractelor de închiriere nu se înainte de expirarea acestuia, pentru situațiile prevãzute la
alin. (2) lit. a) și b). În cazurile prevãzute la alin. (2) lit. c)
aplicã:
a) în cazul contractelor de închiriere încheiate de chi- și d) notificarea se face cu cel puțin 60 de zile înainte de
riași cu proprietari persoane fizice, altele decât cele prevã- expirarea contractului.
(4) Sunt permise mai multe reînnoiri succesive.
zute la art. 2Ñ7;
(5) Chiriașul este obligat sã pãrãseascã locuința în terb) în cazul contractelor de închiriere pentru spațiile cu
men de 30 de zile de la expirarea termenului contractual,
destinația de locuințe, prevãzute la art. 1Ñ7, ai cãror titulari
de contract sau membri de familie menționați în contract dacã locațiunea nu s-a reînnoit. Chiriașul este obligat sã
sunt proprietari ai unei locuințe corespunzãtoare ori au plãteascã întreaga chirie, precum și toate cheltuielile pentru
servicii și întreținere, aferente perioadei în care a ocupat
înstrãinat o locuințã corespunzãtoare dupã data de 1 ianuefectiv locuința.
arie 1990, în aceeași localitate. Fac excepție contractele de
Art. 15. Ñ (1) În cazul chiriașilor notificați pentru motiînchiriere ai cãror titulari sau membri de familie menționați vele prevãzute la art. 14 alin. (2) lit. a) și b) și ale cãror
în contract au redobândit, în calitate de foști proprietari sau venituri medii nete lunare pe membru de familie sunt sub
moștenitori ai acestora, locuințe care sunt efectiv ocupate nivelul salariului mediu net pe economie, precum și în
de chiriași persoane fizice, de una dintre persoanele cazul celor care au dreptul la locuințe sociale potrivit Legii
juridice prevãzute la art. 1 sau de o instituție publicã;
nr. 114/1996, republicatã, consiliile locale sunt obligate sã
c) chiriașului care refuzã sã preia în folosințã o altã le punã la dispoziție, cu prioritate, o locuințã corespunzãlocuințã pusã la dispoziție în condițiile prezentei ordonanțe toare în termen de un an de la data cererii chiriașului.
de urgențã de cãtre fostul proprietar sau de moștenitorii
(2) Chiriașul este obligat sã înregistreze cererea de
acestuia ori de cãtre autoritãțile publice locale;
locuințã la consiliul local în termen de 30 de zile de la
d) în cazul litigiilor determinate de refuzul chiriașilor data notificãrii.
cãrora li s-a notificat sã încheie un nou contract de închi(3) Sunt interzise, sub sancțiunea nulitãții absolute, conriere cu proprietarul potrivit Legii nr. 17/1994, Legii tractele de închiriere pentru suprafețele cu destinația de
nr. 112/1995 sau Legii nr. 114/1996, republicatã;
locuințã, încheiate de consiliile locale cu persoane fizice
e) în cazul litigiilor dintre proprietar și chiriaș având ca sau juridice cu nerespectarea ordinii de prioritate prevãzute
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
obiect schimbul obligatoriu de locuințe;
la alin. (1).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/8.IV.1999

Art. 22. Ñ (1) Notificarea prealabilã a chiriașului de
(4) În cazul în care consiliile locale nu au putut pune la
dispoziție chiriașului o locuințã corespunzãtoare în termenul cãtre proprietar privind refuzul de a reînnoi contractul de
prevãzut la alin. (1), contractul de închiriere se prelungește închiriere se face prin executorul judecãtoresc și trebuie sã
pentru o perioadã de cel mult 6 luni de la data expirãrii indice motivul refuzului.
sale, dupã care sunt aplicabile prevederile cap. II privind
(2) În cazul prevãzut la art. 14 alin. (2) lit. a), notificaschimbul obligatoriu de locuințã.
rea prealabilã a chiriașului trebuie sã indice numele, prenuArt. 16. Ñ (1) Chiriașii ale cãror contracte de închiriere mele, cetãțenia, domiciliul, precum și legãtura de rudenie
nu s-au reînnoit pentru motivele prevãzute la art. 14 sau de afinitate ori calitatea de soț a persoanei îndreptãțite.
alin. (2) lit. a) și b) au prioritate la acordarea înlesnirilor
(3) În lipsa notificãrii ori în caz de nulitate a acesteia
prevãzute de Legea nr. 114/1996, republicatã, în vederea pentru neîndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. (1) și (2)
dobândirii de locuințe corespunzãtoare.
și la art. 14 alin. (3), contractul de închiriere se reînnoiește
(2) Nerespectarea ordinii de prioritate prevãzute la în condițiile art. 14 alin. (1).
alin. (1) atrage obligarea la plata unor despãgubiri echivaCAPITOLUL II
lente cu cel mult jumãtate din valoarea creditului necesar
solicitat.
Schimbul obligatoriu de locuințã
Art. 17. Ñ Persoana prevãzutã la art. 14 alin. (2) lit. a)
Art. 23. Ñ (1) Proprietarii au dreptul sã cearã și sã
trebuie sã ocupe locuința în termen de 60 de zile de la obținã mutarea chiriașilor din spațiile cu destinația de locudata pãrãsirii acesteia de cãtre chiriaș și pentru o perioadã ințã pe calea unui schimb obligatoriu.
care nu poate fi mai micã de un an de la data mutãrii
(2) Pentru aceasta, proprietarul este obligat sã punã la
efective în locuințã.
dispoziție chiriașului, cu contract de închiriere, un alt spațiu
Art. 18. Ñ (1) În cazul în care contractul de închiriere cu destinația de locuințã în aceeași localitate sau într-o altã
nu se reînnoiește pentru motivul prevãzut la art. 14 localitate, cu acordul chiriașului și cu respectarea suprafeței
alin. (2) lit. b), chiriașul are drept de preemțiune la cumpã- locuibile minime de 15 m2 persoanã.
rarea locuinței.
(3) Dacã locuința oferitã în schimb este proprietatea
(2) Notificarea prealabilã a refuzului de a reînnoi con- altei persoane, contractul de închiriere se încheie de cãtre
tractul de închiriere, în temeiul și cu respectarea condițiilor aceasta pentru un termen care nu poate fi mai mic decât
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã, ține loc de cel prevãzut în contractul inițial.
ofertã de vânzare și trebuie sã cuprindã prețul vânzãrii, sub
Art. 24. Ñ (1) Chiriașul nu este obligat sã se mute,
sancțiunea nulitãții absolute. Oferta de vânzare este irevo- dacã în locuința care i se oferã în schimb nu i se asigurã
cabilã pânã la expirarea perioadei de închiriere.
suprafața locuibilã și numãrul de camere la care este
(3) Dacã chiriașul notificã proprietarului intenția de a
îndreptãțit conform anexelor nr. 1 și 2 la prezenta ordocumpãra locuința, sub condiția obținerii unui împrumut pennanțã de urgențã, dar nici nu poate pretinde o suprafațã
tru plata prețului, contractul de închiriere se prelungește cu
locuibilã sau un numãr de camere mai mare decât cele la
6 luni. La expirarea acestui termen, dacã vânzarea nu s-a
care este îndreptãțit potrivit prezentei ordonanțe de urgențã
perfectat, chiriașul pierde dreptul de preemțiune la cumpãsau decât cele pe care le deține cu chirie și nici condiții
rarea locuinței.
mai bune de locuit decât cele pe care le are în locuința
(4) Exercitarea cu rea-credințã a dreptului de preemțiune
din care urmeazã sã se mute.
atrage rãspunderea civilã a chiriașului pentru daunele cau(2) Nu i se va putea cere chiriașului sã se mute într-o
zate proprietarului.
locuințã insalubrã și nici sã accepte o locuințã lipsitã de
Art. 19. Ñ (1) Dacã locuința a fost vândutã unui terț în
dependințele strict necesare Ñ bucãtãrie, baie, WC Ñ,
condiții sau la un preț mai avantajos decât cel prevãzut în
oferta adresatã chiriașului care nu a acceptat aceastã prevãzute în contractul de închiriere a locuinței din care
ofertã, chiriașul se poate subroga în drepturile cumpãrãto- urmeazã sã se mute.
(3) Chiriașul nu va putea însã sã invoce, ca motiv al
rului, plãtind acestuia prețul vânzãrii în termen de 60 de
refuzului de a se muta, faptul cã locuința oferitã este situzile de la notificarea contractului de vânzare-cumpãrare.
(2) La mutarea din locuințã chiriașul va comunica pro- atã într-un cartier periferic, cã este mai puțin confortabilã
prietarului, în scris, cu confirmare de primire, adresa la datoritã felului diferit de încãlzire, cã nu are scarã de sercare i se va notifica contractul de vânzare-cumpãrare, sub viciu sau cã are dependințele în folosințã comunã, în
sancțiunea decãderii din dreptul de a se subroga în mãsura în care îi este asiguratã utilizarea lor, cã nu are
curte ori datoritã etajului la care se aflã locuința oferitã în
drepturile cumpãrãtorului.
Art. 20. Ñ (1) Dreptul chiriașului de a se subroga în schimb.
(4) În cazul în care locuința din care urmeazã sã se
drepturile cumpãrãtorului se exercitã potrivit dispozițiilor
Codului de procedurã civilã, privind ofertele de platã și con- mute chiriașul are și garaj, acesta poate fi evacuat și din
semnațiuni, care se aplicã în mod corespunzãtor. Procesul- garaj, chiar dacã proprietarul nu îi oferã chiriașului un alt
verbal încheiat cu executorul judecãtoresc pentru a garaj la schimb.
Art. 25. Ñ Litigiile dintre proprietari și chiriași, legate de
constata primirea plãții de cãtre terțul cumpãrãtor sau
schimbul obligatoriu de locuințã, sunt de competența judehotãrârea judecãtoreascã irevocabilã prin care oferta de
platã și consemnarea au fost declarate valabile ține loc de cãtoriei în raza cãreia se aflã imobilul. Hotãrârea pronunțatã de judecãtorie poate fi atacatã cu recurs. Hotãrârea
titlu de proprietate pentru fostul chiriaș.
(2) Oferta de platã urmatã de consemnațiune, fãcutã de instanței de recurs este definitivã și irevocabilã.
chiriaș pentru a se subroga în drepturile cumpãrãtorului,
CAPITOLUL III
este irevocabilã.
Stabilirea și plata chiriei
Art. 21. Ñ Dispozițiile art. 18Ñ20 privind dreptul de
Art. 26. Ñ (1) Chiriile pentru locuințele care aparțin
preemțiune al chiriașului și dreptul de a se subroga cumpãrãtorului sunt aplicabile și în cazul în care proprietarul domeniului public sau privat al statului ori al unitãților admivinde locuința înainte de expirarea perioadei de închiriere. nistrative ale acestuia, precum și pentru locuințele, locuinCumpãrãtorul este dator sã respecte contractul de închiriere țele de serviciu și cãminele pentru salariați ale societãților
încheiat în scris și înregistrat la organul fiscal teritorial, cu comerciale, companiilor și societãților naționale și regiilor
excepția cazului în care încetarea închirierii din cauza vân- autonome se calculeazã pornindu-se de la un tarif de bazã
Compression by în contractul de închiriere.
zãrii a fost prevãzutã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
lunar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/8.IV.1999
(2) Chiriile pentru locuințele prevãzute la alin. (1) se
diferențiazã pe categorii de localitãți și pe zone de cãtre
consiliile locale, conform criteriilor avute în vedere la stabilirea impozitelor și taxelor locale pentru terenuri, prin aplicarea unui coeficient la chiria de bazã, dupã cum urmeazã:

5

(2) În acest caz, nivelul maxim al chiriei nu poate
depãși 25% din venitul net lunar pe familie, dacã venitul
mediu net lunar pe membru de familie este mai mic decât
salariul mediu net lunar pe economie.
(3) Dispozițiile art. 31 alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor.
Zona în cadrul
Categoria localitãții
Art. 33. Ñ Pentru locuințele proprietate particularã a
localitãții
municipiu
oraș
comunã
persoanelor fizice menționate la art. 32 alin. (1) și (2), ale
cãror suprafețe locuibile ocupate de chiriași depãșesc
A
3,5
2,5
1
suprafața locuibilã minimã de 10 m2/persoanã, noul contract
B
2,5
2
0,5
de închiriere se poate încheia prin restrângerea suprafeței
C
2
1,5
locuibile, cu asigurarea accesului la dependințele strict
D
1,5
1
necesare prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 34. Ñ Proprietarii ale cãror locuințe sunt ocupate
(3) Pentru locuințele sociale nivelul maxim al chiriei este de chiriașii prevãzuți la art. 32 alin. (1) și (2), care plãtesc
de 10% din venitul net lunar pe familie, calculat pe ultimele o chirie mai micã decât chiria calculatã potrivit art. 26Ñ30,
12 luni. Diferența pânã la valoarea nominalã a chiriei va fi sunt scutiți de impozitul pe clãdiri și pe terenuri, pe durata
subvenționatã de la bugetul local al unitãții administrativ- contractului de închiriere respectiv.
teritoriale unde este situatã locuința.
Art. 35. Ñ (1) În cazul contractelor de închiriere
Art. 27. Ñ (1) Tariful de bazã lunar al chiriei (lei/m2) încheiate pentru o perioadã mai mare de un an, proprietaeste prevãzut în tabelul de mai jos:
rul poate cere majorarea chiriei, în afarã de cazul în care
pãrțile, prin contract, s-au înțeles sã nu majoreze chiria.
Tariful de bazã
(2) Cererea de majorare a chiriei trebuie adresatã în
Categoria suprafețelor
(lei/m2)
scris chiriașului și trebuie motivatã de efectuarea unor
lucrãri de reparații sau de consolidãri ale locuinței sau clãSuprafața locuibilã
2.000
dirii ori de creșterea venitului mediu net lunar pe membru
Suprafața antreului, tindei, verandei,
de familie al chiriașului peste nivelul salariului mediu net
culoarului, bucãtãriei, chicinetei, oficiulunar pe economie.
lui, debaralei, cãmãrii, camerei de
(3) Notificarea cererii de majorare a chiriei se va face
baie, WC
800
de cãtre proprietar cu respectarea procedurilor prevãzute la
Suprafața teraselor, pivnițelor, boxelor,
art. 10 alin. (1).
logiilor, spãlãtoriilor, uscãtoriilor
450
(4) Acordul scris și semnat de chiriaș și de proprietar
pentru majorarea chiriei se va înregistra la organul fiscal
2) se actuali(2) Tariful de bazã lunar al chiriei (lei/m
teritorial ca parte integrantã a contractului de închiriere.
zeazã în funcție de rata anualã a inflației, prin hotãrâre a
(5) În cazul în care chiriașul nu își dã acordul scris la
Guvernului, pânã la data de 31 ianuarie a fiecãrui an.
cererea de majorare a chiriei în termen de 60 de zile de la
Art. 28. Ñ (1) Suprafața locuibilã cuprinde suprafața
camerelor de locuit, astfel determinate prin construcția lor, data notificãrii cererii de majorare, proprietarul poate intenta
acțiune în justiție pentru majorarea chiriei. Este interzisã
inclusiv holurile și camerele de trecere.
(2) Dependințele sunt încãperile care, prin funcțiunile lor, rezilierea contractului de închiriere sau evacuarea chiriașului
asigurã folosirea corespunzãtoare a locuinței, și anume: pe motiv cã acesta nu este de acord cu majorarea chiriei.
(6) Dacã chiriașul a fost obligat prin hotãrâre judecãtoantreu, tindã, vestibul, verandã, culoar, bucãtãrie, chicinetã,
oficiu, debara, cãmarã, camerã de baie, WC, spãlãtorie, reascã definitivã sã plãteascã o chirie majoratã, proprietarul
uscãtorie, pivnițã, boxã, logie, terasã și magazie din zid. poate cere rezilierea contractului de închiriere și evacuarea
(3) Suprafața utilã a locuinței este formatã din suprafața chiriașului, atunci când chiriașul, cu rea-credințã, nu a
achitat chiria cel puțin 3 luni consecutive, începând cu luna
locuibilã împreunã cu suprafața dependințelor.
Art. 29. Ñ (1) Tariful de bazã prevãzut la art. 27 se urmãtoare rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești.
Art. 36. Ñ Pãrțile pot stabili în contractul de închiriere o
reduce, dupã caz, pentru întreaga suprafațã locuibilã, dupã
clauzã de revizuire a chiriei în raport cu variațiile indicelui de
cum urmeazã:
Ñ 15% pentru camerele situate la subsol, demisol sau inflație anual, stabilit de Comisia Naționalã pentru Statisticã.
Art. 37. Ñ La încheierea contractului de închiriere pãrîn mansarde aflate direct sub acoperiș;
țile pot conveni asupra constituirii unui depozit de garanție.
Ñ 10% pentru locuințele lipsite de instalații de apã,
Acest depozit se va depune în contul proprietarului, la
canal, electricitate sau numai de unele dintre acestea;
Ñ 10% pentru locuințele construite din materiale de banca indicatã de acesta în contractul de închiriere.
Art. 38. Ñ (1) Sumele stabilite în contractul de închiconstrucții inferioare, cum este paianta.
riere ca depozit de garanție pentru executarea obligațiilor
(2) Reducerile se aplicã cumulativ.
Art. 30. Ñ Tariful de bazã lunar al chiriei pentru curțile locative ale chiriașului nu pot depãși chiria aferentã pentru
și grãdinile aferente suprafețelor locative din comune este o perioadã de 3 luni la nivelul anului respectiv.
(2) În cazul în care chiria este plãtitã în avans pentru o
de 50 lei/m2, din orașe este de 75 lei/m2, iar din municipii
este de 100 lei/m2. Chiriile pentru aceste terenuri se dife- perioadã mai mare de 3 luni, nu se mai constituie depozirențiazã pe categorii de localitãți și pe zone prin aplicarea tul de garanție.
Art. 39. Ñ (1) Depozitul de garanție se restituie într-un
coeficienților prevãzuți la art. 26 alin. (2).
Art. 31. Ñ (1) Nivelul maxim al chiriei pentru locuințele interval maxim de 3 luni, începând cu data restituirii cheilor
prevãzute la art. 26 nu poate depãși 25% din venitul net de cãtre chiriaș.
(2) Din acest depozit se pot reține, la restituire, sumele
lunar pe familie în cazul în care venitul mediu net lunar pe
membru de familie nu depãșește salariul mediu net lunar datorate proprietarului, sub rezerva justificãrii acestora.
(3) În cazul nerestituirii în termenul prevãzut, soldul
pe economie.
(2) Chiriașul este obligat sã aducã la cunoștințã proprie- depozitului de garanție produce dobânzile la vedere în
tarului, în termen de 30 de zile, orice modificare a venitului favoarea chiriașului.
Art. 40. Ñ Sumele ce pot fi reținute de proprietar din
net lunar pe familie, de naturã sã determine mãrimea chidepozitul de garanție sunt destinate acoperirii cheltuielilor
riei, sub sancțiunea rezilierii contractului.
Art. 32. Ñ (1) Pentru locuințele proprietate particularã a pentru:
a) reparația sau înlocuirea obiectelor sanitare, precum și
persoanelor fizice și juridice prevãzute la art. 2Ñ7, chiria
se stabilește prin negociere între proprietar și chiriaș cu pentru lucrãrile de construcții, care sunt în sarcina
CompressionnouluiCVISION închiriere.
ocazia încheierii by contract de Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
chiriașului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/8.IV.1999

b) întreținerea curentã și reparațiile lunare la elementele
de folosințã comunã, care sunt în sarcina chiriașului;
c) alte servicii realizate în folosul chiriașului, de care
acesta a beneficiat pe perioada existenței contractului de
închiriere și pe care nu le-a achitat.
Art. 41. Ñ Pentru toate sumele încasate proprietarul
este obligat sã emitã chitanțã. Orice decont va fi justificat
chiriașului, precum și modul de repartizare între chiriași a
cheltuielilor comune.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 42. Ñ Orice litigiu între chiriaș și proprietar cu privire la nivelul și la plata chiriei se soluționeazã de cãtre
judecãtoria în a cãrei razã teritorialã este situatã locuința.
Art. 43. Ñ (1) Chiriașul are dreptul la despãgubiri pentru sporul de valoare adus locuinței prin îmbunãtãțirile
necesare și utile, efectuate cu aprobãrile prevãzute de
lege, confirmate pe bazã de acte justificative.
(2) Pânã la achitarea integralã a despãgubirilor de cãtre
proprietar, chiriașul are drept de retenție asupra locuinței.
(3) În cazul înstrãinãrii locuinței, chiriașul poate pretinde
plata despãgubirilor de la noul proprietar.

(4) Chiriașii din locuințele care au fost restituite, potrivit
legii, foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora au dreptul la despãgubiri în condițiile alin. (1)Ñ(3).
Art. 44. Ñ Sunt interzise sub sancțiunea nulitãții absolute înstrãinarea sub orice formã, concesionarea, ipotecarea, contractul de leasing, precum și orice închiriere sau
subînchiriere, în beneficiul unui nou chiriaș, a bunurilor
imobile Ñ terenuri și construcții cu destinația de locuințã Ñ,
care fac obiectul unei încunoștințãri scrise, notificãri sau
cereri în constatarea sau realizarea dreptului de proprietate
din partea persoanelor fizice sau juridice deposedate de
aceste bunuri.
Art. 45. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã în mod corespunzãtor și chiriașilor persoane juridice, dacã sunt reprezentanțe diplomatice sau consulare ale
unor state strãine în România, ale cãror contracte de închiriere se prelungesc, la cerere, pentru o perioadã de cel
mult 5 ani.
Art. 46. Ñ Cap. III ”Stabilirea și plata chiriei,, intrã în
vigoare dupã 30 de zile de la data publicãrii prezentei
ordonanțe de urgențã în Monitorul Oficial al României,
Partea I. Pe aceeași datã se abrogã cap. IV și art. 63 din
Legea nr. 5/1973 privind administrarea fondului locativ și
reglementarea raporturilor dintre proprietari și chiriași, precum și orice alte dispoziții contrare.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 8 aprilie 1999.
Nr. 40.
ANEXA Nr. 1
CATEGORII DE PERSOANE CARE AU DREPTUL LA O CAMERÃ ÎN PLUS

1. Membrii Academiei Române, ai Academiei de Științe
Medicale și ai Academiei de Științe Agricole și Silvice
2. Laureați ai Premiului de Stat, artiști ai poporului,
oameni de științã, litere, artã, culturã și sport, precum și
alte persoane, distinse cu titlul de ”emerit,,
3 . Judecãtorii Curții Supreme de Justiție, ai Curții
Constituționale, avocatul poporului, precum și procurorii de
la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție

4. Militarii cu gradul de general
5. Șefii cultelor religioase recunoscute
6. Profesorii din învãțãmântul superior
7. Directorii institutelor de cercetare
8. Directorul Bibliotecii Academiei Române, precum și
directorii muzeelor și ai bibliotecilor naționale
9. Directorii teatrelor, operelor, operetelor și ai filarmonicilor de stat.

ANEXA Nr. 2
BOLILE, PRECUM ȘI PERSOANELE
A CÃROR STARE FIZICÃ NECESITÃ ATRIBUIREA UNEI CAMERE ÎN PLUS

1. Tuberculozã:
3. Insuficiențã respiratorie:
Ñ tuberculozã pulmonarã și extrapulmonarã, în evidențã
Ñ insuficiențã respiratorie cronicã manifestã, cu dispnee,
activã la dispensarul antituberculos.
cianozã, reducerea capacitãții vitale sau a VEMS sub 50%.
2. Supurații bronho-pleuro-pulmonare cronice:
4. Afecțiuni cardiovasculare:
Ñ bronșite supurate;
Ñ cardiopatie ischemicã cronicã dureroasã (anginã pecÑ bronșectazii supurate;
toralã, sindrom intermediar, infarct miocardic), cu semne cliÑ abcese pulmonare;
nice sau/și EKG;
Ñ emfizeme fistulizate;
Ñ insuficiențã cardiacã cronicã manifestã;
Ñ astmul bronșic alergic cu sensibilizare la alergeni
Ñ sindrom de ischemie perifericã cronicã cu tulburãri
habituali.
trofice.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/8.IV.1999
5. Insuficiențã renalã cronicã cu retenție azotatã.
6. Cirozã hepaticã cu encefalopatie cronicã.
7. Poliartritã cronicã evolutivã și spondilartritã anchilozantã cu invaliditate motorie accentuatã.
8. Colagenoze majore (lupus eritematos diseminat,
sclerodermie generalizatã, dermatomiozitã, poliarteritã
nodoasã) cu grad avansat de invaliditate.
9. Boli cutanate:
Ñ bolile cronice ale pielii cu secreții abundente: pemfigus, pemfigoide, boala DŸhring;
Ñ genodermatoze: xeroderma pigmentosum, ichtioze
grave, eritrocheratodermii ichtiziforme congenitale, epidermolize buloase polidistrofice.
10. Boli neurologice:
Ñ boli neurologice cu invaliditãți motorii mari sau cu
tulburãri sfincteriene; hemiplegii, paraplegii, tetraplegii,
ataxie manifestã, manifestãri distonice accentuate;
Ñ epilepsie cu tulburãri psihice interaccesuale sau cu
crize frecvente;
Ñ nevralgie trigeminalã esențialã;
Ñ coree cronicã;
Ñ encefalopatii cronice infantile.

7

11. Boli psihice:
Ñ psihoze cronice, periodice sau procesuale (psihozã
maniaco-depresivã, schizofrenie, deliruri cronice);
Ñ psihoze involutive depresive, paranoide;
Ñ demențe organice: senilã, arteroscleroticã, posttraumaticã;
Ñ nevroze grave și prelungite fobice, obsesive sau
isterice;
Ñ psihopatii grave sau cu decompensãri frecvente.
12. Boli canceroase:
Ñ tumori maligne ulcerate cu secreții abundente sau
fetide;
Ñ neoplazii maligne în stadii avansate;
Ñ neoplazii maligne cu sechele postterapeutice invalidante;
Ñ hemopatii maligne cu evoluție îndelungatã.
13. Boli complicate cu:
Ñ incontinențã cronicã de fecale sau de urinã;
Ñ fistule (digestive, urinare, osoase, ganglionare) cu
secreții abundente și fetide;
Ñ anus contra naturii.
14. Boli infirmizante ale aparatului locomotor cu imobilizare la pat.
15. Marii mutilați.
16. Pensionarii de invaliditate gradul I.

NOTÃ:

Afecțiunea pentru care bolnavul respectiv are dreptul la o camerã separatã se dovedește cu certificat medical eliberat de instituția medicalã competentã, semnat de medicul de specialitate și de conducãtorul acestei instituții.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie
1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul 1 al articolului 922 se introduce un alineat cu urmãtorul cuprins:
”În cazul modalitãților de stingere a creanțelor bugetare
restante prevãzute la lit. a) și b), prețul acțiunilor se stabilește pe baza raportului dintre cerere și ofertã, fãrã a
exista un preț minim.,,

2. Alineatul 3 al articolului 923 se abrogã.
3. Dupã alineatul 2 al articolului 9211 se introduce un
alineat cu urmãtorul cuprins:
”Aplicarea modalitãților de stingere a creanțelor bugetare
restante prevãzute la art. 922 nu este supusã controlului
Curții de Conturi.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã, dându-se
articolelor o nouã numerotare.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 8 aprilie 1999.
Nr. 41.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/8.IV.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind autorizarea Fondului Proprietãții de Stat de a contragaranta o scrisoare de garanție
ce se va elibera de cãtre Banca Agricolã Ñ S.A. pentru garantarea împrumutului de 100.000 tone
de cereale, acordat Societãții Comerciale ”Comtim,,Ñ S.A. Timișoara
de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Fondul Proprietãții de Stat sã
contragaranteze scrisoarea de garanție ce se va elibera de
cãtre Banca Agricolã Ñ S.A. pentru garantarea împrumutului de 100.000 tone de cereale, acordat Societãții
Comerciale ”Comtim,,ÑS.A. Timișoara de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat.

Art. 2. Ñ Valoarea contragaranției ce se va elibera de
cãtre Fondul Proprietãții de Stat se va stabili pe baza
notelor de negociere privind determinarea contravalorii
împrumutului acordat Societãții Comerciale ”Comtim,,Ñ S.A.
Timișoara de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor
de Stat.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Kerekes Gabor,
vicepreședinte
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 8 aprilie 1999.
Nr. 43.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1999
pentru finalizarea lucrãrilor la obiectivul de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale
în comuna Bucșani, județul Giurgiu,,
În temeiul prevederilor art. 20 din Legea finanțelor publice nr. 72/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe salarii, aprobate pentru județul Giurgiu pe
anul 1999, cu suma de 2,5 miliarde lei, cu acoperire din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 1999, și alocarea acesteia Consiliului Local al
Comunei Bucșani pentru finalizarea lucrãrilor la obiectivul

de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în
comuna Bucșani, județul Giurgiu,,.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 1999.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC

București, 8 aprilie 1999.
Nr. 264.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat,
Șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148/8.IV.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

