PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 152

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

242.

243.

Nr.
247.

Ñ Hotãrâre privind trecerea Editurii ”Junimea,, din
subordinea Ministerului Culturii sub autoritatea
Consiliului Local al Municipiului Iași ........................

Veterinarã din Cluj-Napoca și Consiliul Local al
1Ð2

Ñ Hotãrâre privind reorganizarea revistei ”Biblioteca,,

3Ð4

245.

Ñ Hotãrâre privind plata contribuției României, pe
anii 1998Ñ2000, pentru participarea la Programul
”SAVE II,, al Comunitãții Europene..........................

Municipiului Cluj-Napoca ...........................................

2Ð3

244.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea dotãrii Ministerului
Educației Naționale cu autoturisme pentru activitãțile specifice ............................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Ñ Hotãrâre privind schimbul de terenuri dintre
Universitatea de Științe Agricole și Medicinã

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 528/1994 privind aprobarea regulamentelor de desfãșurare a activitãții
Consiliului Național de Evaluare Academicã și
Acreditare și a comisiilor de evaluare.....................

246.

Pagina

249.

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Alba
Iulia, județul Alba, în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Alba Iulia...........................................

250.

7

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren situat
în municipiul Mangalia, județul Constanța, din pro-

4Ð5

prietatea publicã a statului și din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Mangalia în proprietatea publicã a municipiului Mangalia, județul

5

Constanța ...................................................................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea Editurii ”Junimea,,
din subordinea Ministerului Culturii sub autoritatea Consiliului Local al Municipiului Iași
În temeiul art. 1 alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Editura ”Junimea,,, instituție publicã cu sediul Celelalte cheltuieli curente și de capital ale Editurii
în municipiul Iași, bd Copou nr. 3Ñ5, județul Iași, aflatã în ”Junimea,, se finanțeazã din venituri extrabugetare realizate
subordinea Ministerului Culturii, trece sub autoritatea de aceasta.
Consiliului Local al Municipiului Iași.
Art. 3. Ñ În termen de 45 de zile de la data intrãrii în
Art. 2. Ñ Finanțarea cheltuielilor pentru plata salariilor vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Culturii va asigura
personalului se asigurã din bugetul municipiului Iași. predarea, pe bazã de Evaluation Consiliul Local al
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For protocol, cãtre Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/14.IV.1999

Municipiului Iași a activului și a pasivului Editurii ”Junimea,,,
evidențiate conform bilanțului contabil încheiat la data de
31 decembrie 1998 și actualizate potrivit legii.
Art. 4. Ñ Personalul salariat al Editurii ”Junimea,,, existent la data preluãrii acesteia, se considerã transferat și
beneficiazã de drepturile prevãzute de legislația în vigoare.

Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã poziția nr. 60 de la cap. III din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 134/1998 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 119 din 19 martie 1998.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 1 aprilie 1999.
Nr. 242.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 528/1994
privind aprobarea regulamentelor de desfãșurare a activitãții Consiliului Național de Evaluare
Academicã și Acreditare și a comisiilor de evaluare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Anexa nr. 1 ”Regulamentul de desfãșurare a
activitãții Consiliului Național de Evaluare Academicã și
Acreditare,, la Hotãrârea Guvernului nr. 528/1994 privind
aprobarea regulamentelor de desfãșurare a activitãții
Consiliului Național de Evaluare Academicã și Acreditare și
a comisiilor de evaluare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 234 din 25 august 1994, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 18 se abrogã.
2. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Președintele, vicepreședintele și secretarul
C.N.E.A.A. sunt salarizați în raport cu valoarea de referințã
sectorialã, stabilitã pentru autoritãțile autonome în Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã. La aceastã
valoare de referințã sectorialã se aplicã urmãtorii coeficienți de
multiplicare: președinte Ñ coeficientul 12; vicepreședinte Ñ
coeficientul 11; secretar Ñ coeficientul 11.,,
3. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Membrii C.N.E.A.A., cu excepția celor prevãzuți la art. 25, beneficiazã de o indemnizație lunarã, proporționalã cu volumul de muncã depus, calculatã în raport

cu valoarea de referințã sectorialã stabilitã pentru autoritãțile autonome în Legea nr. 154/1998. La aceastã valoare
de referințã sectorialã se aplicã coeficientul de multiplicare 10.,,
4. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Experții și personalul din aparatul tehnic al
C.N.E.A.A. sunt remunerați potrivit grilelor de salarizare
prevãzute în anexele nr. V*), VIII/1, VIII/2 și IX/1 la Legea
nr. 154/1998, cu obligația încadrãrii în resursele financiare
proprii.,,
Art. II. Ñ Articolul 29 din anexa nr. 2 ”Regulamentul de
desfãșurare a activitãții comisiilor de evaluare din cadrul
Consiliului Național de Evaluare Academicã și Acreditare,,
la Hotãrârea Guvernului nr. 528/1994 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 29. Ñ Membrii comisiilor de evaluare sunt remunerați în raport cu volumul de muncã necesar activitãților
desfãșurate, pe baza unui tarif orar calculat în raport cu
valoarea de referințã sectorialã stabilitã pentru autoritãțile
autonome în Legea nr. 154/1998. La aceastã valoare de
referințã sectorialã se aplicã coeficientul de multiplicare 6.
Fondul de timp lunar luat în calcul pentru determinarea
tarifului lunar este de 169,3 ore.

*) Anexa nr. V la Legea nr. 154/1998 a fost înlocuitã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1998, publicatã în Monitorul Oficial al

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
României, Partea I, nr. 393 din 16 octombrie 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/14.IV.1999

3

Totalul sumelor încasate pentru munca depusã de o

Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 528/1994, cu modi-

persoanã nu poate depãși valoarea unei indemnizații

ficãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în

lunare.,,

Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA

Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Președintele Consiliului Național
de Evaluare Academicã și Acreditare,
Ioan Mihãilescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 1 aprilie 1999.
Nr. 243.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea revistei ”Biblioteca,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Redacția publicației metodice revista
”Biblioteca,,, prevãzutã la nr. crt. 1 din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 238/1997 privind organizarea și
funcționarea unor instituții din subordinea Ministerului
Culturii, precum și modul de finanțare a programelor culturale care se realizeazã pe bazã de comenzi de stat, se
reorganizeazã ca instituție publicã cu personalitate juridicã
în subordinea Ministerului Culturii, cu sediul în municipiul
București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Patrimoniul instituției publice nou-înființate, stabilit pe baza bilanțului contabil încheiat la data de
31 decembrie 1998, este de 12.903.000 lei, din care mijloace fixe 12.896.000 lei și obiecte de inventar 7.000 lei, și
se preia pe bazã de protocol de predare-preluare de la
publicația metodicã ”Biblioteca,,.

Art. 4. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare,
precum și statul de funcții ale instituției publice se aprobã
prin ordin al ministrului culturii.
Art. 5. Ñ Personalul angajat la Revista ”Biblioteca,, se
considerã preluat prin transfer de la unitatea care se reorganizeazã și își pãstreazã drepturile salariale avute pânã la
stabilirea acestora conform reglementãrilor specifice instituțiilor publice finanțate integral din venituri extrabugetare.
Art. 6. Ñ Salarizarea personalului angajat din cadrul
instituției publice Revista ”Biblioteca,, se face conform reglementãrilor legale în vigoare privind instituțiile publice finanțate integral din venituri extrabugetare.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se modificã în mod corespunzãtor anexele nr. 1 și 2 la

Art. 3. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital

Hotãrârea Guvernului nr. 238/1997 privind organizarea și

ale instituției publice se asigurã integral din venituri extra-

funcționarea unor instituții din subordinea Ministerului

bugetare.
Culturii, precum For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. și modul de finanțare a programelor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/14.IV.1999

culturale care se realizeazã pe bazã de comenzi de stat,

funcționarea Ministerului Culturii, publicatã în Monitorul

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107

Oficial al României, Partea I, nr. 119 din 19 martie 1998.
Art. 8. Ñ La aceeași datã se abrogã orice dispoziție
contrarã prezentei hotãrâri.

din 30 mai 1997, precum și cap. III din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 134/1998 privind organizarea și

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA

Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 1 aprilie 1999.
Nr. 244.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata contribuției României, pe anii 1998Ñ2000,
pentru participarea la Programul ”SAVE II,, al Comunitãții Europene
În temeiul Legii nr. 20/1993 pentru ratificarea Acordului european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993,
și al Legii nr. 41/1996 pentru ratificarea Protocolului adițional la Acordul european instituind o asociere între România, pe
de o parte, și Comunitãțile Europene și statele lor membre, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 30 iunie 1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã plata de la bugetul de stat a unei
cote din contribuția României pentru participarea la
Programul ”SAVE II,, al Comunitãții Europene în limita echivalentului în lei al sumelor prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Echivalentul în lei al sumelor menționate
la art. 1 se suportã de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Industriei și Comerțului pe anii 1999 și
2000.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru integrare europeanã,
Alexandru Herlea

București, 1 aprilie 1999.
Nr. 245.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/14.IV.1999

5
ANEXÃ

C O N T R I B U Þ I A R O M Â N I E I , P E A N I I 1998Ñ2000,

pentru participarea la Programul ”SAVE II,, al Comunitãții Europene
Valoarea contribuției
(euro)

Anul
1999
2000

441.612*)
455.706*)

*) Din care, 142.506 euro sunt aferenți anului 1998.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea dotãrii Ministerului Educației Naționale
cu autoturisme pentru activitãțile specifice
În temeiul prevederilor alin. 1 din nota la anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea
unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ (1) Se aprobã dotarea Ministerului
Educației Naționale cu douã autoturisme necesare pentru
desfãșurarea activitãților specifice determinate de realizarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare Ñ
Proiectul privind reabilitarea școlilor Ñ, semnat la

Washington la 2 octombrie 1997, ratificat prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 71/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 63/1998.
(2) Consumul mediu normat de carburanți este de
350 litri/lunã/autoturism.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 1 aprilie 1999.
Nr. 246.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbul de terenuri dintre Universitatea de Științe Agricole
și Medicinã Veterinarã din Cluj-Napoca și Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca
În temeiul art. 166 alin. (5) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã schimbul de terenuri dintre pãdurea Hoia Baciu și, respectiv, în zona sursei subteUniversitatea de Științe Agricole și Medicinã Veterinarã rane Florești (arãtor și fânaț Sub Icoanã), identificate
din Cluj-Napoca și Consiliul Local al Municipiului Cluj- potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
Napoca, fiecare în CVISION 5.316 m 2 , situate în hotãrâre.
Compression by suprafațã de Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/14.IV.1999

Art. 2. Ñ Schimbul de terenuri se va efectua în vederea realizãrii lucrãrii de interes public ”Rezervor de înmagazinare a 5.000 m 3 apã,, de cãtre Regia Autonomã
Județeanã Apã-Canal Cluj, în zona pãdurii Hoia Baciu,
necesar pentru reabilitarea sistemului de alimentare cu apã
și canalizare a municipiului Cluj-Napoca.

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea se va face pe bazã
de protocol încheiat între pãrțile interesate, la
valoarea din evidențele contabile, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA

Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 1 aprilie 1999.
Nr. 247.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor care se schimbã între Universitatea de Științe Agricole
și Medicinã Veterinarã din Cluj-Napoca și Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca

Locul unde
sunt situate
terenurile

Pãdurea
Hoia Baciu

Persoana juridicã
de la care se
transmit terenurile

Universitatea de
Științe Agricole
și Medicinã
Veterinarã din
Cluj-Napoca

Zona Florești Consiliul Local
(arãtor și fânaț al Municipiului
Sub Icoanã) Cluj-Napoca

Persoana juridicã
la care se
transmit terenurile

Caracteristici tehnice

Consiliul Local ¥ Suprafața terenului = 5.316 m2
al Municipiului ¥ Cartea funciarã nr. 20.254
Cluj-Napoca
¥ Nr. topo 21.044

Universitatea
de Științe
Agricole și
Medicinã
Veterinarã din
Cluj-Napoca

¥ Suprafața terenului = 5.316 m2
¥ Cartea funciarã nr. 72.611
¥ Nr. topo 21.552

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/14.IV.1999

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
situat în municipiul Alba Iulia, județul Alba, în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Alba Iulia
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Alba Iulia, Str. Livezii
nr. 46Ð48, județul Alba, identificat potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Prefecturii Județului Alba și a Consiliului Județean Alba în

administrarea Consiliului Local al Municipiului Alba Iulia, cu
destinația de locuințe sociale.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 1 aprilie 1999.
Nr. 249.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului,
care se transmite în administrarea Consiliului Local al Municipiului Alba Iulia

Locul unde
este situat
imobilul

Suprafața imobilului
care se transmite
Terenul
Construcții
aferent
(m2)
(m2)

Municipiul
parter
Alba Iulia,
Str. Livezii
etajul I
nr. 46Ð48,
județul Alba etajul II

= 725

etajul III

= 725

etajul IV

= 725

TOTAL:

= 725

1.488

= 725

3.625

1.488

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Consiliul
Județean Alba
Consiliul
Județean Alba
Prefectura
Județului Alba
Prefectura
Județului Alba
Consiliul
Județean Alba

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Valoarea
imobilului
(lei)

Consiliul Local
al Municipiului
Alba Iulia

490.150.523

490.150.523

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/14.IV.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren situat în municipiul Mangalia, județul Constanța,
din proprietatea publicã a statului și din administrarea Consiliului Local al Municipiului Mangalia
în proprietatea publicã a municipiului Mangalia, județul Constanța
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren,
în suprafațã de 102,5 ha, situat în municipiul Mangalia,
județul Constanța, identificat potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea

publicã a statului și din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Mangalia, județul Constanța, în proprietatea publicã a municipiului Mangalia, județul
Constanța.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 1 aprilie 1999.
Nr. 250.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publicã a statului,
aflat în administrarea Consiliului Local al Municipiului Mangalia, județul Constanța,
care se transmite în proprietatea publicã a municipiului Mangalia, județul Constanța

Locul unde este situat
terenul care se
transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Caracteristicile tehnice ale terenului

Municipiul Mangalia, Statul român

Municipiul Mangalia, Teren intravilan în suprafațã de 102,5 ha

județul Constanța

județul Constanța

Ð Nord DJ 391
Ð Sud DN 39

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152/14.IV.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

