Anul XI Ñ Nr. 153

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

45.

46.

248.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru aprobarea scutirii
de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor produse și echipamente importate pentru înzestrarea
Serviciului de Informații Externe ............................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru aprobarea scutirii
de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor produse și echipamente importate pentru înzestrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale ................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
privind cooperarea vamalã și asistența administrativã reciprocã pentru prevenirea, investigarea și combaterea infracțiunilor vamale, semnat la București
la 24 noiembrie 1997 ..............................................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Turcia privind cooperarea vamalã și asistența administrativã reciprocã pentru prevenirea, investigarea
și combaterea infracțiunilor vamale ........................

Nr.
268.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru numirea în funcție a membrilor
Oficiului Național de Prevenire și Combatere a
Spãlãrii Banilor ..........................................................

271.
2

6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea și modul de finanțare a participãrii unui ofițer din Ministerul de Interne
la misiunile Grupului Multinațional de Asistențã de
Poliție Ñ M.A.P.E. al U.E.O. în Albania în perioada
extinderii mandatului acestui organism....................

2
272.

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al județului Hunedoara ......................................

273.

275.

7

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.........

3

6

7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea contractãrii și garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit

3Ð5

extern pentru Ministerul de Interne .........................

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/14.IV.1999

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor produse și echipamente
importate pentru înzestrarea Serviciului de Informații Externe
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã scutirea de la plata taxei pe
valoarea adãugatã pânã la data de 31 decembrie 1999 a
produselor de tehnicã militarã, serviciilor aferente acesteia,
materialelor, pieselor de schimb, componentelor, echipamentelor și a aparaturii importate pentru înzestrarea
Serviciului de Informații Externe, prevãzute în contractele
nominalizate în anexa*) care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

urgențã:
(2) Actualizarea anexei prin nominalizarea de noi contracte cu livrãri ce urmeazã sã fie efectuate pânã la
sfârșitul anului 1999 se va face prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 2. Ñ Importurile pentru care s-a aprobat scutirea
de la plata taxei pe valoarea adãugatã, prevãzute la art. 1,
se efectueazã prin Regia Autonomã ”Romtehnica,,.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Cãtãlin Harnagea
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 aprilie 1999.
Nr. 45.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor produse și echipamente
importate pentru înzestrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã scutirea de la plata taxei pe
valoarea adãugatã pânã la data de 31 decembrie 1999 a
produselor de tehnicã militarã, materialelor, pieselor de
schimb, componentelor, echipamentelor, aparaturii și a
serviciilor aferente acestora, importate pentru înzestrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, prevãzute în contractele
nominalizate în anexa*) care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

(2) Actualizarea anexei prin nominalizarea de noi contracte cu livrãri ce urmeazã sã fie efectuate pânã la sfârșitul anului 1999 se va face prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 2. Ñ Importurile pentru care s-a aprobat scutirea
de la plata taxei pe valoarea adãugatã, prevãzute la art. 1,
se efectueazã prin Regia Autonomã ”Romtehnica,, și prin
Regia Autonomã ”Arsenalul Armatei,, de sub autoritatea
Ministerului Apãrãrii Naționale.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Dan Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 aprilie 1999.
Nr. 46.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/14.IV.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
privind cooperarea vamalã și asistența administrativã reciprocã pentru prevenirea, investigarea
și combaterea infracțiunilor vamale, semnat la București la 24 noiembrie 1997
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Turcia privind cooperarea vamalã și
asistența administrativã reciprocã pentru prevenirea, investigarea și combaterea infracțiunilor vamale, semnat la
București la 24 noiembrie 1997.

Art. 2. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor este autorizatã sã
aducã la îndeplinire prevederile prezentului acord.
Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor prevãzute la art. 1 se suportã din bugetul aprobat anual Direcției
Generale a Vãmilor.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
București, 1 aprilie 1999.
Nr. 248.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind cooperarea vamalã și asistența administrativã reciprocã
pentru prevenirea, investigarea și combaterea infracțiunilor vamale
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia, numite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
luând în considerare faptul cã infracțiunile și contravențiile la legislația vamalã prejudiciazã interesele lor economice, fiscale, sociale, culturale și comerciale,
recunoscând importanța asigurãrii evaluãrii exacte a taxelor vamale și a altor taxe percepute la import și la
export și a asigurãrii aplicãrii corecte a mãsurilor de prohibiție, restricționare sau de control,
luând în considerare prevederile Convenției Națiunilor Unite din 19 decembrie 1988 privind lupta contra traficului
ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope și ale Convenției asupra substanțelor psihotrope din anul 1971,
având convingerea cã lupta contra infracțiunilor și a contravențiilor vamale va deveni mai eficientã printr-o strânsã
colaborare între administrațiile lor vamale,
având în vedere instrumentele relevante ale Consiliului de Cooperare Vamalã, în special Recomandarea privind
asistența reciprocã din 5 decembrie 1953,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

d) autoritatea solicitantã Ñ administrația vamalã a pãrții
contractante, care formuleazã o cerere de asistențã în
domeniul vamal;
e) autoritatea solicitatã Ñ administrația vamalã a pãrții
contractante, care primește o cerere de asistențã în domeniul vamal;
f) infracțiune Ñ orice încãlcare sau tentativã de încãlcare a legislației vamale.

În sensul prezentului acord, se înțelege prin:
a) administrație vamalã Ñ în România, Direcția
Generalã a Vãmilor; în Republica Turcia, Subsecretariatul
Vãmilor din subordinea primului-ministru;
b) legislație vamalã Ñ prevederile aplicabile pe teritoriile
pãrților contractante în domeniul importului, exportului, al
ARTICOLUL 2
tranzitului de mãrfuri și punerii lor sub orice alt regim
Domeniul de aplicare a acordului
vamal, inclusiv mãsurile de prohibiție, restricție și control,
1. Pãrțile contractante își acordã reciproc asistențã în
adoptate de pãrțile respective;
modul și în condițiile stabilite prin prezentul acord, pentru
c) taxe vamale Ñ totalitatea taxelor, drepturilor, redeasigurarea aplicãrii corecte a legislației vamale, în special
vențelor sau a impozitelor diverse, care sunt reținute și prin prevenirea, depistarea și investigarea infracțiunilor la
percepute pe teritoriile pãrților contractante ca urmare a aceastã legislație.
aplicãrii legislației vamale, fãrã a include însã taxele și
2. Asistența în domeniul vamal, prevãzutã prin prezentul
impozitele a cãror valoare este limitatã la costurile aproxi- acord, se aplicã autoritãților vamale ale pãrților și nu va
Compression by prestate de cãtre autoritãțile vamale; prejudicia prevederile referitoare la asistența reciprocã în
mative ale serviciilor CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/14.IV.1999

domeniul penal. Asistența nu se aplicã nici informațiilor
obținute la cererea autoritãților judiciare, dacã autoritãțile
respective nu hotãrãsc altfel.
ARTICOLUL 3
Asistențã la cerere

1. La cererea autoritãților solicitante autoritatea solicitatã
comunicã acesteia orice informație utilã pentru a se asigura
cã legislația vamalã este corect aplicatã, inclusiv operațiunile constatate sau planificate care contravin sau ar putea
contraveni acestei legislații.
2. La cererea autoritãții solicitante autoritatea solicitatã o
informeazã dacã mãrfurile în cauzã, exportate de pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante, au fost importate pe
teritoriul celeilalte pãrți, specificând, dacã este cazul, regimul vamal aplicat mãrfurilor.
3. La cererea autoritãții solicitante autoritatea solicitatã ia
mãsurile necesare pentru asigurarea supravegherii:
a) persoanelor fizice sau juridice despre care existã
motive temeinice sã se creadã cã încalcã sau au încãlcat
legislația vamalã;
b) circulației mãrfurilor, semnalatã ca putând da naștere
unor infracțiuni la legislația vamalã;
c) mijloacelor de transport despre care existã motive
temeinice sã se creadã cã au fost, sunt sau pot fi folosite
pentru infracțiuni la legislația vamalã.
ARTICOLUL 4
Asistențã spontanã

Pãrțile contractante își acordã reciproc asistențã, din
proprie inițiativã, în domeniile ce țin de competența lor,
dacã ele considerã cã acest lucru este necesar în vederea
aplicãrii corecte a legislației vamale, îndeosebi atunci când
obțin informații referitoare la:
a) operațiuni care au contravenit, contravin sau ar contraveni legislației vamale ale celeilalte pãrți contractante și
care pot interesa cealaltã parte contractantã;
b) mijloace și metode noi, folosite în realizarea acestei
operațiuni;
c) mãrfuri cunoscute ca fãcând obiectul unei contravenții
importante la legislația vamalã.
ARTICOLUL 5
Comunicare/Notificare

La cererea autoritãții solicitante autoritatea solicitatã ia,
în conformitate cu legislația sa, toate mãsurile necesare în
scopul:
a) comunicãrii oricãrui document necesar;
b) notificãrii oricãrei hotãrâri care intrã în obiectul de
activitate al prezentului acord unui destinatar, rezident sau
unei persoane stabilite pe teritoriul sãu. În acest caz se
aplicã prevederile art. 6 paragraful 3.

a) autoritatea vamalã care face cererea;
b) mãsura solicitatã;
c) obiectul și motivul cererii;
d) legile, reglementãrile și alte informații necesare cu
caracter juridic;
e) indicații cât mai exacte și mai cuprinzãtoare despre
persoanele fizice sau juridice care constituie obiectul investigațiilor;
f) un rezumat al faptelor relevante, exceptându-se cazurile prevãzute la art. 5.
3. Cererile sunt redactate în limba englezã sau francezã.
4. Dacã o cerere nu îndeplinește condițiile formale,
poate fi cerutã corectarea sau completarea ei.
ARTICOLUL 7
Rezolvarea cazurilor

1. În scopul rezolvãrii unei cereri de asistențã autoritatea
solicitatã sau, dacã aceasta nu poate acționa singurã,
departamentul administrativ cãruia i-a fost adresatã cererea
de cãtre aceastã autoritate procedeazã, în cadrul competențelor și al posibilitãților, ca și cum ar acționa pe cont
propriu sau la cererea altor autoritãți ale aceleiași pãrți
contractante, prin furnizarea informațiilor pe care le deține
deja, prin efectuarea sau determinarea efectuãrii cercetãrilor
adecvate.
2. Cererile de asistențã sunt satisfãcute în conformitate
cu legile și cu reglementãrile interne ale pãrții contractante
solicitate.
3. Funcționarii unei pãrți contractante pot, cu acordul
celeilalte pãrți contractante, sã fie prezenți la investigațiile
efectuate pe teritoriul acesteia din urmã.
ARTICOLUL 8
Forma de comunicare a informațiilor

1. Autoritatea solicitatã comunicã autoritãții solicitante
rezultatele investigațiilor, sub formã de documente, rapoarte
și texte similare.
2. Documentele prevãzute la paragraful 1 pot fi înlocuite
cu informații transmise prin rețeaua de calculatoare, sub
orice formã și în același scop.
ARTICOLUL 9
Derogãri de la obligația de a acorda asistențã

1. Pãrțile contractante pot refuza acordarea asistenței
prevãzute în prezentul acord, în cazul în care o astfel de
asistențã:
a) este susceptibilã de a prejudicia suveranitatea, ordinea publicã, securitatea sau alte interese naționale ale statului; sau
ARTICOLUL 6
b) violeazã un secret industrial, comercial sau profeForma și conținutul cererilor de asistențã
sional.
2. În cazul în care autoritatea solicitantã cere o asis1. Cererile, în conformitate cu prezentul acord, sunt fortențã pe care ea însãși nu ar putea sã o acorde, dacã i-ar
mulate în scris. Documentele necesare pentru rãspunsul la
aceste cereri însoțesc cererea respectivã. În cazul unor fi cerutã, ea atrage atenția în cererea ei asupra acestui
urgențe pot fi acceptate cereri verbale, dar acestea trebuie fapt. În acest caz, autoritatea solicitatã va hotãrî asupra
modalitãții de a rãspunde unei astfel de cereri.
confirmate imediat în scris.
3. Dacã asistența este retrasã sau refuzatã, hotãrârea
2. Cererile prezentate în conformitate cu paragraful 1 al
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
prezentului articol conțin urmãtoarele informații:
și motivele trebuie notificate imediat autoritãții solicitante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/14.IV.1999
ARTICOLUL 10
Obligația de a respecta secretul

1. Orice informație comunicatã sub orice formã, în conformitate cu prezentul acord, are caracter confidențial. Ea
reprezintã secret oficial și beneficiazã de protecția acordatã
prin legile aplicabile în domeniul respectiv de cãtre partea
contractantã care a primit-o.
2. Datele personale nu sunt transmise decât atunci când
existã motive temeinice sã se creadã cã transmiterea sau
folosirea datelor astfel transmise ar fi contrarã principiilor
legale de bazã ale uneia dintre pãrți și, în special, dacã
persoana respectivã ar fi prejudiciatã în mod nejustificat. La
cerere, partea beneficiarã va informa partea furnizoare despre utilizarea informațiilor furnizate și despre rezultatele
obținute.
3. Datele personale pot fi transmise numai autoritãților
vamale și, în cazul în care ele sunt necesare unei urmãriri
penale, parchetelor și autoritãților judiciare. Orice persoanã
sau autoritate poate obține astfel de informații numai în
baza aprobãrii prealabile a autoritãții solicitate.
4. Partea solicitatã verificã exactitatea acesteia. Dacã se
constatã cã informația furnizatã a fost inexactã sau cã trebuie distrusã, partea beneficiarã este informatã imediat.
ARTICOLUL 11
Folosirea informațiilor

1. Informațiile obținute pot fi folosite numai în scopul
aplicãrii prezentului acord, iar oricare dintre pãrțile contractante nu le poate folosi în alte scopuri decât cu acordul
prealabil, în scris, al autoritãții administrative care a furnizat
informațiile, acestea fiind, de altfel, supuse restricțiilor impuse
de aceastã autoritate. Aceste prevederi nu se aplicã informațiilor referitoare la infracțiunile legate de stupefiante și de
substanțe psihotrope. Aceste informații pot fi transmise
celorlalte autoritãți direct implicate în lupta împotriva traficului ilicit de stupefiante, în limitele prevederilor art. 2.
2. Paragraful 1 al acestui articol nu împiedicã folosirea
informațiilor în acțiuni judiciare sau administrative, inițiate în
urma nerespectãrii legislației vamale.
3. Pãrțile contractante pot folosi drept probe informații
cum ar fi: rapoarte, mãrturii și orice alte informații și documente, obținute în conformitate cu prevederile prezentului
acord, în timpul tuturor fazelor procedurilor judiciare.
ARTICOLUL 12
Experți și martori

O persoanã oficialã a unei autoritãți solicitate poate fi
autorizatã sã comparã, în limitele autorizãrii acordate, ca
expert sau ca martor în procese judiciare sau administrative, angajate în domeniile la care se referã prezentul
acord, în jurisdicția altei pãrți contractante și sã prezinte
obiectele, documentele sau copiile autentificate de pe acestea, ce pot fi necesare procedurii. Cererea pentru o astfel
de acțiune trebuie sã indice cu precizie în ce problemã, cu
ce titlu și în ce calitate va fi interogatã persoana oficialã.
ARTICOLUL 13
Cheltuieli de asistențã

1. Pãrțile contractante renunțã, de o parte și de alta, la
toate pretențiile de rambursare a cheltuielilor rezultate din
Pentru Guvernul României,

5

aplicarea prezentului acord, cu excepția, dacã este cazul,
a indemnizațiilor pentru experți și martori, precum și pentru
interpreți și traducãtori, care nu aparțin serviciilor publice.
2. Dacã pentru executarea solicitãrii sunt sau pot fi
necesare cheltuieli de naturã substanțialã și extraordinarã,
pãrțile se vor consulta pentru a stabili termenii și condițiile
în care va fi rezolvatã cererea, precum și modalitatea în
care vor fi suportate costurile.
ARTICOLUL 14
Aplicare

1. Administrarea prezentului acord este încredințatã
autoritãților vamale respective ale ambelor pãrți contractante. Ele decid asupra tuturor mãsurilor și dispozițiilor
practice necesare pentru aplicarea sa, ținând seama de
reglementãrile în vigoare în domeniul protejãrii datelor.
2. Pãrțile contractante se consultã și se informeazã reciproc asupra modalitãților detaliate de aplicare, care sunt
adoptate în conformitate cu prevederile prezentului articol.
ARTICOLUL 15
Cooperarea pentru proceduri vamale simplificate

Administrațiile vamale ale celor douã pãrți contractante
se vor consulta în vederea stabilirii de controale vamale
simplificate pentru mãrfuri și cãlãtori, precum și pentru mijloace de transport.
ARTICOLUL 16
Rezolvarea diferendelor

Pãrțile sunt de acord ca administrațiile lor vamale:
a) sã comunice direct, în scopul abordãrii problemelor
care iau naștere din prezentul acord; și
b) sã elaboreze, în urma consultãrilor, orice directivã
administrativã pentru implementarea prezentului acord.
ARTICOLUL 17
Intrarea în vigoare și denunțarea

1. Prezentul acord va intra în vigoare în a 30-a zi de la
data la care pãrțile contractante fac schimb de note informative, pe canale diplomatice, privind încheierea formalitãților naționale necesare pentru intrarea în vigoare a acestui
acord.
2. Pãrțile se întâlnesc pentru a revizui prezentul acord,
la cerere sau la expirarea unui termen de 5 ani de la data
intrãrii sale în vigoare.
3. Prezentul acord va rãmâne în vigoare o perioadã
nelimitatã. Denunțarea sa va deveni efectivã dupã 3 luni
de la data la care oricare dintre pãrțile contractante va
notifica pe cale diplomaticã celeilalte pãrți despre dorința sa
de a denunța prezentul acord. Totuși procedurile în curs de
derulare în momentul denunțãrii trebuie încheiate în conformitate cu dispozițiile prezentului acord.
Încheiat și semnat la București la data de 24 noiembrie
1997, în douã exemplare originale, în limbile românã, turcã
și englezã, toate textele având valoare egalã. În caz de
divergențe în interpretare, va prevala textul în limba
englezã.
Pentru Guvernul Republicii Turcia,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nini Sãpunaru
Ramazan Uludag

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/14.IV.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru numirea în funcție a membrilor Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spãlãrii Banilor
În temeiul art. 19 alin. (6) și (7) din Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 21 ianuarie 1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se numesc în funcția de membru al Oficiului
Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor
urmãtorii:
Ñ Cucu Adrian, reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ Melinescu Ioan, reprezentant al Ministerului Justiției;
Ñ Șerban Marin, reprezentant al Ministerului de Interne;
Ñ Enescu Vasilica, reprezentant al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție;
Ñ Georgescu Mariana Irina, reprezentant al Bãncii
Naționale a României;
Ñ Bulatã Doru, reprezentant al Asociației Române a
Bãncilor;

Ñ Anghel Iordan, reprezentant al Curții de Conturi.
Art. 2. Ñ Domnul Cucu Adrian se numește în funcția
de președinte al Oficiului Național de Prevenire și
Combatere a Spãlãrii Banilor.
Art. 3. Ñ Indemnizația membrilor Oficiului Național de
Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor se stabilește
conform prevederilor art. 19 din Legea nr. 154/1998 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de
demnitate publicã (anexa nr. II/2, pct. 6).

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
București, 8 aprilie 1999.
Nr. 268.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea și modul de finanțare a participãrii unui ofițer din Ministerul de Interne
la misiunile Grupului Multinațional de Asistențã de Poliție Ñ M.A.P.E. al U.E.O.
în Albania în perioada extinderii mandatului acestui organism
În temeiul dispozițiilor art. 107 din Constituția României și ale art. 7 din Legea nr. 37/1990 pentru organizarea și
funcționarea Guvernului României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea unui ofițer din
Ministerul de Interne la misiunile Grupului Multinațional de
Asistențã de Poliție Ñ M.A.P.E. al U.E.O. în Albania în
perioada extinderii mandatului acestui organism.
Art. 2. Ñ Cheltuielile de participare a reprezentantului
României în perioada 13 aprilie Ñ 31 decembrie 1999, în
sumã de 450.740.000 lei, se vor asigura din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 3. Ñ Cheltuielile de participare a reprezentantului
României în perioada 1 ianuarie Ñ 12 aprilie 2000 se vor
asigura din creditele bugetare care se vor aproba

Ministerului de Interne pentru anul 2000 prin legea bugetarã anualã.
Art. 4. Ñ Toate drepturile și obligațiile ofițerului, stabilite
prin Hotãrârea Guvernului nr. 411/1997, rãmân valabile și
în perioada prelungirii mandatului M.A.P.E. al U.E.O. în
Albania.
Art. 5. Ñ Ministerul de Interne, Ministerul Finanțelor,
Ministerul Afacerilor Externe și Banca Naționalã a României
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 8 aprilie 1999.

Nr. 271.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/14.IV.1999

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect
al județului Hunedoara
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Iuliu Winkler se numește în funcția de subprefect al județului Hunedoara.
p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 8 aprilie 1999.
Nr. 272.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului
În temeiul art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
salarii, aprobate pentru județul Iași pe anul 1999, cu suma de 2.850.000 mii lei,
pe seama Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, și alocarea
acesteia serviciului public specializat pentru protecția copilului din subordinea
Consiliului Județean Iași, în vederea acoperirii cheltuielilor neachitate reprezentând contravaloarea furnizãrilor de alimente pentru anul 1998.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile
corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat pe anul 1999.
p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Protecția Copilului,
Cristian Liviu Tãbãcaru
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 8 aprilie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 273.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/14.IV.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea contractãrii și garantarea
de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit extern
pentru Ministerul de Interne
În temeiul art. 12 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã garanteze pentru
Ministerul de Interne un credit extern în valoare de 4.178.000 dolari S.U.A.,
precum și prima de asigurare, dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente, în condițiile legii, în vederea asigurãrii resurselor financiare necesare
pentru extinderea ”Sistemului automat de codificare, stocare și comparare a
urmelor și impresiunilor papilare (AFIS Ñ 2000),,.
Art. 2. Ñ Rambursarea creditului extern, plata primei de asigurare, a
dobânzilor și a comisioanelor aferente, precum și a altor obligații legate de
derularea contractului se vor asigura de la bugetul de stat prin bugetul anual
al Ministerului de Interne, în limita fondurilor alocate cu aceastã destinație.
p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 8 aprilie 1999.
Nr. 275.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153/14.IV.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

