PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 154

I

Miercuri, 14 aprilie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

263.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor ........................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Ministerul Transporturilor este organul de specialitate al administrației publice centrale care stabilește
politica transporturilor la nivel național, elaboreazã strategia
și reglementãrile specifice de dezvoltare și de armonizare a
activitãților de transport în cadrul politicii generale a
Guvernului și îndeplinește rolul de autoritate de stat în
domeniul transporturilor.
Art. 2. Ñ Ministerul Transporturilor, în calitatea sa de
organ de specialitate al administrației publice centrale,
îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
1. elaboreazã și supune spre aprobare cadrul legislativ
adecvat domeniului transporturilor;
2. elaboreazã politica economicã în domeniul transporturilor;
3. elaboreazã politici pentru dezvoltarea transporturilor
multimodale și a transportului combinat;
4. aplicã și urmãrește în sectorul transporturilor prevederile Acordului de asociere a României la Uniunea
Europeanã și strategia naționalã și sectorialã de pregãtire
a aderãrii României la Uniunea Europeanã;
5. elaboreazã strategiile de dezvoltare a infrastructurilor
și a activitãților de transport;
6. asigurã administrarea și gestionarea infrastructurilor
de transport și a echipamentelor de interes național din
sistemul național de transport;
7. asigurã tuturor utilizatorilor acces egal și nediscriminatoriu la infrastructurile de transport deschise accesului
public;

8. asigurã beneficiarilor de transport dreptul de a alege
liber modul de transport, transportatorul și mijlocul de transport;
9. sprijinã dezvoltarea și funcționarea transportului
public;
10. stimuleazã libera inițiativã și asigurã autonomia
transportatorilor;
11. asigurã condițiile unui mediu concurențial normal în
cadrul fiecãrui mod de transport, precum și între modurile
de transport;
12. asigurã dezvoltarea cercetãrii în transporturi, în
corelare cu programele naționale de cercetare;
13. concesioneazã, în numele statului, bunurile proprietate publicã ori privatã a statului, activitãțile și serviciile de
interes național din domeniul transporturilor;
14. gestioneazã resursele financiare alocate prin bugetul
de stat, resursele din fondurile speciale pentru dezvoltarea
infrastructurilor de transport sau din creditele externe
garantate de stat;
15. exercitã drepturile și obligațiile statului ca acționar la
companiile naționale, societãțile naționale și societãțile
comerciale aflate sub autoritatea sa;
16. aprobã tarifele percepute pentru eliberarea de autorizații și licențe, precum și cuantumul redevențelor;
17. elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului tariful de utilizare a infrastructurii feroviare și alte tarife care
sunt în competența de aprobare a Guvernului;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/14.IV.1999

18. clasificã infrastructurile de transport în conformitate
cu standardele naționale și internaționale;
19. organizeazã activitatea pentru constituirea fondului
propriu de date statistice din domeniul transporturilor;
20. stabilește prin norme un mod unitar de prezentare a
sistemului informațional privind transportul public de persoane, în sfera de administrare a infrastructurii de transport
de interes public;
21. elaboreazã și supune aprobãrii Guvernului schema
rețelei naționale de transport, care are ca obiective asigurarea deplasãrii persoanelor și a mãrfurilor între toate localitãțile țãrii, precum și conectarea infrastructurilor naționale
de transport la principalele infrastructuri internaționale de
transport;
22. încheie, în numele statului, contracte de activitate cu
compania naționalã care gestioneazã infrastructura feroviarã, cu societãțile naționale și/sau societãțile comerciale
care efectueazã transport feroviar public de cãlãtori;
23. realizeazã activitãți de asigurãri de sãnãtate pentru
personalul propriu, pentru personalul instituțiilor publice din
subordine, companiilor naționale, societãților naționale, regiilor autonome de sub autoritatea sa, precum și al societãților comerciale, care desfãșoarã activitãți în domeniul
transporturilor aeriene, navale, rutiere, feroviare și cu
metroul, pentru membrii de familie ai acestora, precum și
pentru pensionarii care au lucrat în transporturi și pentru
membrii lor de familie, care folosesc rețeaua sanitarã
proprie.
Art. 3. Ñ În calitatea sa de autoritate de stat în domeniul transporturilor feroviare, rutiere, maritime, pe apele interioare, aeriene, multimodale și combinate, Ministerul
Transporturilor are urmãtoarele atribuții principale, pe care le
exercitã direct sau prin organisme tehnice specializate, instituții publice subordonate sau societãți comerciale autorizate:
1. aprobã, potrivit legii, instrucțiuni și regulamente obligatorii pentru activitãțile specifice feroviare, auto, navale și
aeriene;
2. participã la anchetarea evenimentelor sau accidentelor
grave produse în activitãțile de transport;
3. elaboreazã, în condițiile legii, norme de efectuare a
transporturilor speciale;
4. exercitã inspecția de stat privind respectarea reglementãrilor interne și internaționale în activitãțile specifice
transporturilor;
5. acordã, pe bazã de reciprocitate, dreptul de utilizare,
cu platã sau gratuit, a infrastructurilor de transport pentru
utilizatorii strãini;
6. emite norme obligatorii de licențiere și autorizare a
agenților economici care efectueazã sau vor efectua activitãți de transport sau activitãți specifice siguranței traficului
și stabilește condițiile de acordare, de suspendare sau de
anulare a licențelor și a autorizațiilor;
7. stabilește organizarea regionalã a transporturilor
rutiere, feroviare, navale și aeriene;
8. aprobã utilizarea spațiului aerian, a cãilor navigabile
din apele naționale și internaționale, cu acordul organelor
abilitate ale Ministerului Apãrãrii Naționale și ale Ministerului
de Interne;
9. exercitã activitatea de registru, de inspecție de stat și
de control în transporturi;
10. asigurã controlul utilizãrii resurselor financiare alocate prin bugetul de stat, a resurselor din fondurile speciale
pentru dezvoltarea infrastructurilor de transport și a resurselor din creditele externe garantate de stat, al stadiului
executãrii fizice a lucrãrilor de infrastructurã și al calitãții
acestora;
11. urmãrește aplicarea și respectarea reglementãrilor
privind executarea silitã a creanțelor la bugetele fondurilor
speciale;
12. emite norme obligatorii de atestare, certificare, licențiere și brevetare a personalului care lucreazã în transporturi sau care concurã la siguranța traficului și stabilește

condițiile de suspendare, de retragere sau de anulare a
atestatelor, certificatelor, licențelor sau brevetelor acordate;
13. emite norme obligatorii de siguranțã a traficului în
transporturile rutiere, feroviare, navale, aeriene, precum și
în transportul multimodal și combinat și supravegheazã respectarea acestora;
14. autorizeazã funcționarea porturilor, aeroporturilor
civile, gãrilor și a autogãrilor;
15. emite norme obligatorii pentru efectuarea transporturilor de mãrfuri periculoase;
16. certificã starea tehnicã a mijloacelor de transport din
domeniul civil, în conformitate cu reglementãrile naționale și
internaționale;
17. acordã permisiunea de intrare și de plecare a navelor românești și strãine în/din porturile civile românești;
18. asigurã certificarea și omologarea de tip sau individualã a mijloacelor de transport;
19. gestioneazã frecvențele de comunicații alocate;
20. asigurã, prin rețeaua proprie, controlul medico-sanitar
specific siguranței circulației și navigației, precum și controlul sanitar-veterinar specific tuturor modurilor și activitãților
de transport și emite autorizații sanitar-veterinare în toate
cazurile în care legea îi recunoaște acest drept;
21. propune Guvernului, cu avizul Ministerului Apãrãrii
Naționale, închiderea unor linii de cale feratã nerentabile
sau menținerea în exploatare a liniei respective și regimul
exploatãrii acesteia;
22. asigurã reglementarea și organizarea circulației aeronavelor civile în spațiul aerian național, în colaborare cu
organele specializate ale Ministerului Apãrãrii Naționale;
23. organizeazã spațiul aerian național și stabilește principiile și regulile de folosire a acestuia, împreunã cu
Ministerul Apãrãrii Naționale, în timp de pace;
24. emite reglementãri aeronautice specifice privind
înmatricularea aeronavelor civile, eliberarea, suspendarea
sau anularea certificatului de înmatriculare;
25. emite reglementãri aeronautice specifice, prin care
se stabilesc cerințele tehnice, operaționale și procedurale,
pentru înființarea, funcționarea și dezafectarea aerodromurilor civile;
26. asigurã autorizarea aerodromurilor civile, deschise
pentru operarea aeronavelor civile, din punct de vedere al
îndeplinirii cerințelor tehnice, operaționale, de siguranțã a
zborului, de securitate aeronauticã și de protecție a mediului, potrivit standardelor internaționale acceptate de
România;
27. elibereazã licențe de lucru agenților economici care
desfãșoarã activitãți în perimetrul infrastructurii aeroportuare;
28. emite reglementãri aeronautice privind desfãșurarea
activitãților de transport aerian public;
29. restricționeazã operarea aeronavelor civile pe aeroporturile din România sau în spațiul aerian național, dupã
caz, în scopul protecției mediului;
30. stabilește aeroporturile din România care, în urma
derulãrii activitãților specifice, au un impact semnificativ
asupra mediului, în vederea implementãrii de programe de
protecție a mediului, cu avizul Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului;
31. aprobã, la solicitarea administratorului aeroportului,
mãsuri speciale pentru operarea aeronavelor civile, a cãror
funcționare are impact semnificativ asupra mediului;
32. emite reglementãrile, standardele și procedurile privind evaluarea, auditarea și autorizarea și/sau licențierea
agenților economici aeronautici civili;
33. emite permisul de producție pe baza cãruia se autorizeazã producția de serie a aeronavelor civile și a componentelor acestora;
34. elaboreazã Programul național de securitate aeronauticã
pe baza cãruia se asigurã protecția aviației civile împotriva
actelor de intervenție ilicitã; rãspunde pentru dezvoltarea, implementarea și operaționalitatea acestui program;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/14.IV.1999
35. reglementeazã, organizeazã și desfãșoarã activitãțile
privind ancheta administrativã a incidentelor și accidentelor
de aviație civilã;
36. supravegheazã și controleazã navigația în apele
naționale, a navelor sub pavilion român, precum și a navelor arborând pavilion strãin, dar aparținând unor persoane
fizice sau juridice române, în marea liberã;
37. stabilește, nominal și pe porțiuni, apele navigabile
ale României, cu avizul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, al Ministerului Agriculturii și Alimentației,
al Ministerului Industriei și Comerțului și al Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã; pentru apele de frontierã va ține seama și de acordurile bilaterale privind regimul frontierei de stat;
38. stabilește regulile de navigație în marea teritorialã,
în apele interioare și în porturile românești, în conformitate
cu reglementãrile naționale și cu acordurile și convențiile
internaționale la care România este parte;
39. acordã dreptul de arborare a pavilionului român sau
poate dispune suspendarea ori retragerea acestui drept;
40. stabilește, prin regulamentul serviciului la bordul
navelor, structura ierarhiei și atribuțiile funcțiilor la bordul
navelor;
41. emite reglementãri cu privire la durata și conținutul
cursurilor de pregãtire, la modul de obținere a brevetelor și
certificatelor de capacitate, precum și cu privire la anularea
sau suspendarea certificatelor de capacitate și a brevetelor
dobândite prin examen;
42. organizeazã sistemul de salvare pe mare și pe
apele interioare navigabile, împreunã cu Ministerul Apãrãrii
Naționale și cu Ministerul de Interne;
43. stabilește cãile navigabile, porturile, radele și bazinele portuare în care pilotajul este obligatoriu;
44. stabilește modul de recrutare, școlarizare și brevetare a piloților, precum și efectuarea serviciului de pilotaj
maritim și fluvial;
45. stabilește, cu acordul organelor de grãniceri, locurile
de acostare și de ancorare în afara limitelor porturilor,
aflate în apele de frontierã sau în marea teritorialã;
46. elibereazã, printr-o societate de clasificare agreatã,
certificate de clasificare a navei și a echipamentelor acesteia, care atestã buna stare de navigabilitate, cerute de acordurile și de convențiile internaționale la care România este
parte;
47. stabilește condițiile tehnice pe care trebuie sã le
îndeplineascã vehiculele rutiere, metodologia de omologare
pentru circulație a acestora, precum și metodologia de
inspecție tehnicã periodicã;
48. certificã prin omologare sau prin inspecția tehnicã
periodicã, dupã caz, încadrarea vehiculelor rutiere în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția
mediului și folosința conform destinației;
49. autorizeazã stațiile de inspecție tehnicã, supravegheazã și controleazã activitatea acestora și atestã personalul care efectueazã inspecția tehnicã periodicã;
50. acrediteazã instituții publice subordonate, organisme
tehnice specializate și societãți comerciale, autorizate, care
sã elaboreze și sã punã în aplicare normele tehnice și
reglementãrile specifice transportului rutier și sã asigure
inspecția și controlul tehnic de specialitate;
51. autorizeazã înființarea și funcționarea centrelor de
pregãtire și perfecționare a personalului din sectorul de
transporturi rutiere, cu excepția celor care aparțin
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne,
Serviciului Român de Informații și altor instituții similare;
52. emite norme metodologice și organizeazã pregãtirea,
examinarea și atestarea profesionalã a instructorilor și a
profesorilor necesari în procesul de pregãtire și de perfecționare profesionalã a personalului de specialitate din
domeniul transporturilor rutiere;

3

53. emite norme privind examinarea psihologicã medicalã în vederea eliberãrii permisului de conducere auto,
precum și pentru verificãrile periodice;
54. asigurã prin rețeaua sanitarã proprie asistența medicalã și psihologicã a personalului din transporturi, cu atribuții în siguranța circulației și a navigației;
55. autorizeazã deplasarea pe teritoriul României a mijloacelor de transport strãine și executã controlul acestei
activitãți, iar pentru transporturile speciale, strategice și cu
aprobarea Ministerului Apãrãrii Naționale;
56. stabilește, potrivit legii, norme și normative tehnice,
obligatorii, de proiectare, construcții, reparare și exploatare a
mijloacelor de transport, drumurilor, autostrãzilor, porturilor,
aeroporturilor, liniilor și stațiilor de cale feratã și de metrou,
astfel încât acestea sã corespundã și nevoilor de apãrare;
asigurã supravegherea aplicãrii acestor norme și autorizeazã
agenții economici sã efectueze astfel de activitãți;
57. stabilește, în condițiile legii, în colaborare cu
Ministerul Apãrãrii Naționale și cu Ministerul de Interne,
potrivit reglementãrilor interne și internaționale, norme unitare ale activitãților de intervenție, de cãutare și salvare a
navelor, aeronavelor, a altor mijloace de transport, precum
și a vieților omenești;
58. asigurã buna organizare a activitãților de supraveghere
a traficului, de cercetare a evenimentelor și a situațiilor de
pericol, pentru limitarea sau, dupã caz, înlãturarea acestora,
solicitând, la nevoie, sprijinul altor ministere și organe de stat;
coordoneazã sistemul de securitate în transporturi și activitãțile de protecție împotriva actelor de intervenție ilicitã;
59. controleazã respectarea de cãtre deținãtorii de mijloace de transport a normelor privind calitatea, prevenirea
și stingerea incendiilor și protecția mediului, conform reglementãrilor interne și internaționale;
60. coordoneazã activitãțile industriale, de construcții, de
cercetare și proiectare, de sãnãtate, precum și alte activitãți
specifice transporturilor și zonelor libere;
61. emite norme tehnice pentru construcția, reparația,
întreținerea infrastructurii și mijloacelor de transport;
62. reprezintã Guvernul în organismele internaționale și în
relațiile bilaterale cu alte state în domeniul transporturilor;
63. elaboreazã programe de pregãtire și de perfecționare pentru personalul de siguranțã din transporturi și organizeazã desfãșurarea acestora;
64. asigurã dirijarea aeronavelor în spațiul aerian al
României și a navelor în apele navigabile, în conformitate
cu reglementãrile naționale și internaționale;
65. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea Ministerului Transporturilor
este asiguratã de cãtre ministrul transporturilor.
(2) Ministrul transporturilor conduce întreaga activitate a
ministerului și îl reprezintã în raporturile cu celelalte ministere, cu alte autoritãți publice și organizații, precum și cu
persoane juridice și fizice din țarã și din strãinãtate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul transporturilor
emite ordine.
(4) Ministrul transporturilor este ajutat în activitatea de
conducere a ministerului de 2 secretari de stat.
Art. 5. Ñ În structura organizatoricã a Ministerului
Transporturilor se organizeazã și funcționeazã, în subordinea demnitarului, cabinetul demnitarului.
Art. 6. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Transporturilor, prevãzutã în anexa nr. 1, funcționeazã
direcții generale și direcții. În cadrul acestora, prin ordin al
ministrului transporturilor se pot organiza servicii, birouri,
precum și colective temporare, conform prevederilor art. 9
din Legea nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui
și Guvernului României, precum și a personalului
Președinției, Guvernului și a celorlalte organe ale puterii
executive, republicatã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/14.IV.1999

(2) Controlul ministrului și coordonarea inspecției de stat
în transporturi și Agenția zonelor libere se organizeazã la
nivel de direcție generalã. Inspectoratul aviației civile se
organizeazã la nivel de direcție.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 345, exclusiv
demnitarii.
Art. 7. Ñ (1) Rãspunderile și atribuțiile secretarilor de
stat se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor.
(2) Ministrul transporturilor poate delega o parte din atribuțiile sale secretarilor de stat.
Art. 8. Ñ (1) Secretarul general al ministerului este
funcționar public de carierã, numit prin ordin al ministrului
transporturilor, pe bazã de examen sau concurs, pe criterii
de profesionalism.
(2) Secretarul general este subordonat ministrului transporturilor. Secretarul general coordoneazã buna funcționare
a compartimentelor și a activitãților cu caracter funcțional
din cadrul ministerului și asigurã legãtura operativã dintre
ministru și conducãtorii tuturor compartimentelor din minister
și unitãțile subordonate.
(3) Secretarul general este ajutat în activitatea sa de
2 secretari generali adjuncți.
(4) Secretarii generali adjuncți sunt funcționari publici de
carierã, numiți prin concurs sau prin examen.
(5) Funcția de secretar general adjunct se salarizeazã la
nivelul salariului de bazã prevãzut pentru funcția de secretar general în anexa nr. V la Legea nr. 154/1998, cu modificãrile ulterioare, diminuat cu 10%.
(6) Funcțiile de secretar general și de secretar general
adjunct se înscriu în numãrul maxim de posturi aprobat
prin prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile secretarului
general, ale secretarilor generali adjuncți și ale compartimentelor din aparatul propriu al Ministerului Transporturilor
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a
ministerului, aprobat prin ordin al ministrului transporturilor.
Art. 10. Ñ (1) Pe lângã ministrul transporturilor funcționeazã, ca organ consultativ, colegiul ministerului.
(2) Componența și regulamentul de organizare și funcționare ale colegiului ministerului se aprobã prin ordin al
ministrului transporturilor.
Art. 11. Ñ (1) Unitãțile aflate în subordinea și, respectiv,
sub autoritatea Ministerului Transporturilor sunt prevãzute în
anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã a unitãților din subordinea
Ministerului Transporturilor se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor.
(3) Normativele de personal, criteriile de constituire a
compartimentelor și statele de funcții pentru instituțiile
publice subordonate, finanțate de la bugetul de stat, precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor.
Art. 12. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
Transporturilor colaboreazã cu celelalte ministere și organe

de specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãțile
publice locale și cu alte organisme interesate.
Art. 13. Ñ Pentru transportul personalului din aparatul
propriu Ministerul Transporturilor are în dotare un parc auto
stabilit conform anexei nr. 3. Pentru activitãțile specifice de
inspecție și control, care se desfãșoarã pe întregul teritoriu
al țãrii, pentru activitãțile desfãșurate în cadrul programelor
PHARE și pentru transportul delegațiilor, precum și pentru
alte activitãți specifice Ministerul Transporturilor are un parc
de autovehicule stabilit conform anexei nr. 3 a).
Art. 14. Ñ (1) Centrele de medicinã preventivã din
subordinea Ministerului Transporturilor se reorganizeazã ca
direcții de sãnãtate publicã regionale, conform anexei nr. 4.
(2) Direcțiile de sãnãtate publicã regionale sunt instituții
publice cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului
Transporturilor, finanțate integral de la bugetul de stat.
(3) Direcțiile de sãnãtate publicã regionale reprezintã
autoritatea de sãnãtate publicã în transporturi care desfãșoarã activitãți de medicinã preventivã și inspecție sanitarã de stat în transporturi și care colaboreazã cu unitãțile
descentralizate ale Ministerului Sãnãtãții, în scopul realizãrii
politicilor și programelor naționale de sãnãtate, al monitorizãrii stãrii de sãnãtate și al organizãrii statisticii de sãnãtate
în transporturi.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare a direcțiilor de sãnãtate publicã regionale se aprobã prin ordin al
ministrului transporturilor.
(5) Conducãtorii direcțiilor de sãnãtate publicã regionale
sunt numiți și sunt eliberați din funcție prin ordin al ministrului transporturilor.
(6) Personalul preluat de la centrele de medicinã preventivã, reorganizate potrivit prevederilor prezentului articol,
se considerã transferat.
(7) Inspecția sanitarã de stat în transporturi se exercitã
de cãtre personal specializat, împuternicit de cãtre
Ministerul Transporturilor pe baza legitimației speciale de
inspecție sanitarã de stat în transporturi, emisã de Ministerul
Transporturilor. Forma, modelul, conținutul și condițiile de
eliberare a legitimației speciale se stabilesc prin ordin al
ministrului transporturilor.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 16. Ñ Articolul 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 437/1995 privind înființarea Consiliului Interministerial
pentru Siguranța Rutierã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 134 din 3 iulie 1995, se modificã și
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Secretariatul Consiliului Interministerial pentru
Siguranța Rutierã este asigurat de Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R.,,
Art. 17. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 44/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38
din 7 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și orice alte dispoziții contrare.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC

București, 6 aprilie 1999.
Nr. 263.

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Departamentul pentru Reforma
Administrației Publice Centrale
Petre Diaconu,
secretar de stat

INSPECTORATUL
AVIAÞIEI CIVILE

ANEXA Nr. 1

DIRECÞIA GENERALÃ
A TRANSPORTURILOR RUTIERE

DIRECÞIA SECRETARIAT TEHNIC, MASS-MEDIA,
RELAÞII CU PUBLICUL ȘI PROTOCOL

SERVICIUL PROBLEME SPECIALE

DIRECÞIA
DE SERVICII
TRANSPORT AERIAN,
TRAFIC AERIAN
ȘI AEROPORTURI

DIRECÞIA GENERALÃ
A TRANSPORTURILOR NAVALE

DIRECÞIA GENERALÃ DE RELAÞII
FINANCIARE EXTERNE

DIRECÞIA GENERALÃ TEHNICÃ, INVESTIÞII,
DOMENIU PUBLIC ȘI CONCESIUNI

DIRECÞIA
DE REGLEMENTÃRI
ȘI CALITATEA
SERVICIILOR
ÎN PORTURI
ȘI ÎN NAVIGAÞIA
MARITIMÃ

DIRECÞIA GENERALÃ
A AVIAÞIEI CIVILE

DIRECÞIA GENERALÃ DE RELAÞII
INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA GENERALÃ ECONOMICÃ
ȘI RELAÞII BUGETARE

DIRECÞIA DE RESURSE UMANE ȘI SALARIZARE

DIRECÞIA GENERALÃ DE MANAGEMENT,
STRATEGIE, REÞEA SANITARÃ

SECRETAR GENERAL ADJUNCT

CABINETUL DEMNITARULUI

SECRETAR DE STAT

CABINETUL DEMNITARULUI

DIRECÞIA GENERALÃ DE INTEGRARE
EUROPEANÃ

AGENÞIA
ZONELOR LIBERE

SECRETAR GENERAL

MINISTRU

DIRECÞIA
DE REGLEMENTÃRI
ȘI CALITATEA
SERVICIILOR
PE DUNÃRE ȘI CÃILE
NAVIGABILE

DIRECÞIA GENERALÃ
A TRANSPORTURILOR FEROVIARE

DIRECÞIA
DE REGLEMENTÃRI
ȘI CALITATEA
SERVICIILOR
ÎN TRANSPORTUL
FEROVIAR

Numãrul maxim de posturi = 345
(exclusiv demnitarii)

DIRECÞIA GENERALÃ JURIDICÃ
ȘI CONTENCIOS

CONTROL FINANCIAR PROPRIU

CONTROLUL MINISTRULUI
ȘI COORDONAREA INSPECÞIEI DE STAT
ÎN TRANSPORTURI

SECRETAR GENERAL ADJUNCT

CABINETUL DEMNITARULUI

SECRETAR DE STAT

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

DIRECÞIA
DE REGLEMENTÃRI
ÎN TRANSPORTUL
RUTIER

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/14.IV.1999
5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/14.IV.1999
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
A. UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Transporturilor
Nr.
crt.

Denumirea unitãții
0

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

1

Sursa de finanțare

Localitatea

2

3

Aeroclubul României
Grupul de Intervenții și Salvare Navalã
Spitalul nr. 1 Cãi Ferate Witting București
Spitalul nr. 2 Cãi Ferate București
Spitalul Cãi Ferate Iași
Spitalul Cãi Ferate Cluj-Napoca
Spitalul Cãi Ferate Timișoara
Spitalul Cãi Ferate Ploiești
Spitalul Cãi Ferate Galați
Spitalul Cãi Ferate Constanța
Spitalul Cãi Ferate Brașov
Spitalul Cãi Ferate Pașcani
Spitalul Cãi Ferate Simeria
Spitalul Cãi Ferate Oradea
Spitalul Cãi Ferate Craiova
Spitalul Cãi Ferate Sibiu
Spitalul Cãi Ferate Drobeta-Turnu Severin

Bugetul de stat
Bugetul de stat
Extrabugetarã și
Extrabugetarã și
Extrabugetarã și
Extrabugetarã și
Extrabugetarã și
Extrabugetarã și
Extrabugetarã și
Extrabugetarã și
Extrabugetarã și
Extrabugetarã și
Extrabugetarã și
Extrabugetarã și
Extrabugetarã și
Extrabugetarã și
Extrabugetarã și

18. Direcția de Sãnãtate Publicã în Transporturi
București
19. Direcția de Sãnãtate Publicã în Transporturi
Cluj-Napoca
20. Direcția de Sãnãtate Publicã în Transporturi
Constanța
21. Direcția de Sãnãtate Publicã în Transporturi
Brașov
22. Direcția de Sãnãtate Publicã în Transporturi
Galați
23. Direcția de Sãnãtate Publicã în Transporturi
Iași
24. Direcția de Sãnãtate Publicã în Transporturi
Timișoara
25. Direcția de Sãnãtate Publicã în Transporturi
Craiova
26. Academia Românã de Aviație
27. Centrul de Perfecționare a Personalului din
Marina Civilã și Calificare Personal pentru
Exploatare Portuarã Constanța
28. Centrul de Perfecționare a Personalului din
Navigația Fluvialã Galați
29. Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C.
30. Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER
31. Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
32. Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor
33. Clubul Sportiv ”Rapid,,

Bugetul de stat

București
Constanța
București
București
Iași
Cluj-Napoca
Timișoara
Ploiești
Galați
Constanța
Brașov
Pașcani
Simeria
Oradea
Craiova
Sibiu
DrobetaTurnu Severin
București

Bugetul de stat

Cluj-Napoca

Bugetul de stat

Constanța

Bugetul de stat

Brașov

Bugetul de stat

Galați

Bugetul de stat

Iași

Bugetul de stat

Timișoara

Bugetul de stat

Craiova

Extrabugetarã

București

Extrabugetarã

Constanța

Extrabugetarã
Extrabugetarã
Extrabugetarã
Extrabugetarã
Extrabugetarã
Extrabugetarã și alocații de la bugetul de stat

Galați
Constanța
București
București
București
București

alocații
alocații
alocații
alocații
alocații
alocații
alocații
alocații
alocații
alocații
alocații
alocații
alocații
alocații
alocații

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la

bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat

NOTÃ:
1. Unitãțile prevãzute la nr. crt. 1 și 2 pot utiliza un numãr maxim de 1.021 de posturi.
2. Unitãțile prevãzute la nr. crt. 3Ñ17 pot utiliza un numãr maxim de 2.975 de posturi finanțate integral de la bugetul de stat.
3. Unitãțile prevãzute la nr. crt. 18Ñ25 pot utiliza un numãr maxim de 668 de posturi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/14.IV.1999

7

B. U N I T Ã Þ I L E

care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor
Nr.
crt.

Denumirea unitãții
1

0

Localitatea
2

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române Ñ S.N.C.F.R. Ñ R.A.
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R.ÑMarfã,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.ÑCãlãtori,, Ñ S.A.
Societatea de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.
Societatea de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A.
Regia Autonomã de Exploatare a Metroului ”Metrorex,, București
Compania Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A.

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.
Regia Autonomã ”Administrația Serviciilor de Trafic Aerian Ñ ROMATSA,,
Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã Ñ R.A.
Societatea Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,,
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.
Compania Naționalã ”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ S.A.
Compania Naționalã de Radiocomunicații Navale ”Radionav,, Ñ S.A.
Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos Ñ R.A.
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A.
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A.
Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,
Administrația Zonei Libere Sulina Ñ R.A.
Administrația Zonei Libere Constanța-Sud Ñ R.A.
Administrația Zonei Libere Brãila Ñ R.A.
Administrația Zonei Libere Galați Ñ R.A.
Administrația Zonei Libere Giurgiu Ñ R.A.

București
București
București
București
București
București
București
Comuna Otopeni
București
Comuna Mihail
Kogãlniceanu
Timișoara
București
București
București
București
Constanța
Constanța
Constanța
Galați
Galați
Giurgiu
București
București
Sulina
Constanța
Brãila
Galați
Giurgiu

ANEXA Nr. 3
MIJLOACELE DE TRANSPORT ȘI CONSUMUL DE CARBURANÞI

Parcul auto

Parc auto propriu
Parc auto comun

Tipul mijlocului
de
transport

autoturism
autoturism

Numãrul
maxim
(bucãți)

6
3

Consumul maxim
de carburanți/autovehicul
(litri/lunã)

300
300

Nu se considerã depãșiri la consumul normat de carburanți pe autoturism consumul care, la
nivelul anului, se încadreazã în limita combustibilului normat în raport cu numãrul total de autoturisme aprobat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/14.IV.1999
ANEXA Nr. 3 a)
PARCUL AUTO

pentru activitãți specifice

Nr.
crt.

Activitatea

Tipul mijlocului
de transport

Numãrul maxim
(bucãți)

Consumul maxim
de carburanți/
autovehicul
(litri/lunã)

0

1

2

3

4

7

300

1
2
1

450
450
450

1

450

1. Inspecție și control
2. Transport delegații

Ñ autoturism
Ñ autovehicul pentru
transport de persoane
Ñ autoturism
Ñ autoturism de teren
Ñ autovehicul pentru
transport de marfã
și persoane

3. Programe PHARE
4. Aprovizionare

Nu se considerã depãșiri la consumul normat de carburanți pe autovehicul consumul care, la
nivelul anului, se încadreazã în limita combustibilului normat în raport cu numãrul total de autovehicule aprobat.

ANEXA Nr. 4
DIRECÞIILE DE SÃNÃTATE PUBLICÃ ÎN TRANSPORTURI
Nr.
crt.

Unitãțile care
se reorganizeazã

1. Centrul de
Preventivã
2. Centrul de
Preventivã
3. Centrul de
Preventivã

Direcțiile de sãnãtate
publicã în transporturi

Medicinã
București
Medicinã
Cluj-Napoca
Medicinã
Constanța

Direcția de Sãnãtate Publicã
în Transporturi București
Direcția de Sãnãtate Publicã
în Transporturi Cluj-Napoca
Direcția de Sãnãtate Publicã
în Transporturi Constanța

4. Centrul de Medicinã
Preventivã Brașov

Direcția de Sãnãtate Publicã
în Transporturi Brașov

5. Centrul de Medicinã
Preventivã Galați
6. Centrul de Medicinã
Preventivã Iași
7. Centrul de Medicinã
Preventivã Timișoara
8. Centrul de Medicinã
Preventivã Craiova

Direcția de Sãnãtate Publicã
în Transporturi Galați
Direcția de Sãnãtate Publicã
în Transporturi Iași
Direcția de Sãnãtate Publicã
în Transporturi Timișoara
Direcția de Sãnãtate Publicã
în Transporturi Craiova

Sediul

Municipiul București, Piața Gãrii
de Nord nr. 1, sectorul 1
Municipiul Cluj-Napoca,
str. Câmpeni nr. 3, județul Cluj
Municipiul Constanța,
str. I. C. Brãtianu nr. 37,
județul Constanța
Municipiul Brașov,
bd 15 Noiembrie nr. 60,
județul Brașov
Municipiul Galați, str. Moruzzi
nr. 5Ð7, județul Galați
Municipiul Iași, Str. Gãrii nr. 4A,
județul Iași
Municipiul Timișoara,
Str. Gãrii nr. 1, județul Timiș
Municipiul Craiova,
str. Știrbei Vodã nr. 2, județul Dolj

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154/14.IV.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.104 lei

ISSN 1453Ñ4495

