Anul XI Ñ Nr. 158

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 183 din 17 decembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei Companii Române
de Petrol ....................................................................
Ñ Opinie separatã ...............................................................
Decizia nr. 8 din 9 februarie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 și 27
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã
prin Legea nr. 44/1998.............................................
Decizia nr. 19 din 9 februarie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 și
29 din Legea nr. 28/1967 privind mãrcile de fabricã,
de comerț și de serviciu ..........................................

DECIZII

ALE

1Ð3
3Ð9

Nr.

Pagina

Decizia nr. 35 din 9 martie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri
pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților
economici, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 12/1995 ................................................................

13Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
39.
9Ð11

11Ð13

CURÞII

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea licențelor de
concesiune a activitãților miniere de explorare, negociate și încheiate între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Marsim
International,, Ñ S.R.L. București ............................

15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 183
din 17 decembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei Companii Române de Petrol
Curții de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
și comercial.
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
15 decembrie 1998, în prezența reprezentantului Societãții
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Comerciale ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești și a reprezentantului
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Ministerului Public, și au fost consemnate în încheierea de
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 17 decemPaula C. Pantea
Ñ procuror
brie 1998.
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
C U R T E A,
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei Companii urmãtoarele:
Române de Petrol, ridicatã de Societatea Comercialã
Prin Încheierea din 8 iunie 1998 Curtea de Apel Ploiești Ñ
”Vega,, Ñ S.A. by CVISION Technologies’ al Secția de contencios administrativ și Purposes Only
Compressiondin Ploiești în Dosarul nr. 2.353/1998 PdfCompressor. For Evaluationcomercial a sesizat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/15.IV.1999

Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a constituțional al separației puterilor în stat, se aratã cã prin
prevederilor art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului ordonanțã nu sunt instituite datorii în sarcina reclamantei,
nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei Companii ci se dispun, în principal, mãsuri financiare de acoperire a
Române de Petrol, într-o cauzã având ca obiect anularea unor datorii, unele mãsuri de preluare la datoria publicã a
în parte a acestei ordonanțe, prin care s-a stabilit în sar- creditelor în valutã acordate fostei Companii Române de
cina fostei Companii Române de Petrol din București o Petrol și de împãrțire a datoriei pe beneficiarii sumelor în
datorie de 14,49 milioane dolari S.U.A., echivalent a 101,89 valutã. În aceste condiții se considerã cã nu poate fi vorba
miliarde lei, fațã de Banca Românã de Comerț Exterior Ñ de încãlcarea dreptului de proprietate privatã, întrucât în
S.A. În motivarea excepției, Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ cauzã este problema plãții unor datorii de cãtre o societate
S.A. din Ploiești susține cã obligația stabilitã în sarcina comercialã cu capital majoritar de stat, iar statul, în calitate
societãților comerciale menționate în anexa la ordonanța de garant al împrumutului, trebuie sã se implice cu mãsuri
criticatã, de a încheia convenții de rambursare a creditelor de protecție pentru sumele preluate la datoria publicã.
în valutã acordate de Banca Românã de Comerț Exterior Ñ
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
S.A. Companiei Române de Petrol, este neconstituțio- comunicat punctele lor de vedere.
nalã, deoarece încalcã: art. 15 alin. (2) din Constituție,
C U R T E A,
potrivit cãruia legea dispune numai pentru viitor, așa cum
prevede, de altfel, și art. 1 din Codul civil, întrucât regle- examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
menteazã raporturi juridice derulate anterior datei de Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrții,
30 iunie 1996; art. 51 din Constituție, potrivit cãruia respecta- concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate
rea Constituției, a supremației sale și a legilor este obliga- la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
torie; nesocotește dispoziții ale unor articole din Codul civil, urmãtoarele:
care se referã la neretroactivitatea legii civile, la principiul
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
libertãții contractuale și la apãrarea dreptului de proprietate; Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
art. 41 alin. (2) din Constituție, care ocrotește proprietatea fost legal sesizatã cu soluționarea excepției de neconstituprivatã, întrucât nu se ține seama de faptul cã la data emi- ționalitate ridicate.
terii ordonanței de urgențã 49% din capitalul social al
Art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
Societãții Comerciale ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești era pro- nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei Companii
prietate privatã; principiul separației puterilor în stat, consa- Române de Petrol prevede: ”Societatea Naționalã a
crat prin Constituție și prin Legea nr. 92/1992 pentru Petrolului ÇPetromÈ Ñ S.A. București, precum și societãțile
organizarea judecãtoreascã, precum și art. 125 din comerciale menționate în anexa la prezenta ordonanțã de
Constituție, prin aceea cã Guvernul a instituit o obligație urgențã au obligația sã încheie convenții de rambursare a cre”de a face,,, atribuție ce nu îi aparține, ci revine ”în exclu- ditelor în valutã acordate de Banca Românã de Comerț
sivitate instanței de judecatã competente sã decidãÉ,,. Se Exterior Ñ S.A.
mai susține cã ordonanța atacatã încalcã prevederile conSumele în lei ce se vor rambursa de cãtre Societatea
stituționale ale art. 29 alin. (1), care se referã la libertatea Naționalã a Petrolului ÇPetromÈ Ñ S.A. București și de cãtre
conștiinței, și ale art. 30 alin. (1), care consacrã libertatea societãțile comerciale Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
de exprimare. În argumentarea privind neconstituționalitatea S.A., reprezentând contravaloarea creditelor în valutã, se vor
art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997
vira de cãtre Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. la
stã susținerea autoarei excepției cã acest text legal se
cursul valutar de la data efectuãrii plãții, într-un cont special la
referã la ”obligarea fãrã drept,, a Societãții Comerciale
trezoreria statului, și vor fi utilizate pentru serviciul datoriei
”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești de a încheia o convenție de
publice.,, În anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului
rambursare a unei sume neprimite și nefolosite pentru ea
la importul de țiței, deoarece nu a prelucrat niciodatã, în nr. 72/1997 privind situația datoriilor aferente importului de
existența sa de aproape o sutã de ani, o asemenea mate- țiței, derulat prin Banca Românã de Comerț Exterior Ñ
rie primã. De asemenea, se apreciazã cã ”Guvernul a S.A., pe societãți comerciale, și a costurilor de refinanțare
smuls prin violențã consimțãmântul societãții, care este ast- a acestor datorii la data de 30 iunie 1996 figureazã și
fel viciat ca urmare a dispozițiilor legale atacate ca necon- reclamanta Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din
stituționale, și prin aceasta s-a încãlcat principiul libertãții Ploiești cu o datorie fațã de Banca Românã de Comerț
Exterior Ñ S.A. în valoare de 14,49 milioane dolari S.U.A.,
contractuale,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã cã revenind în lei 101,89 miliarde, la cursul de 7.032 lei/dolar
prevederile art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului S.U.A., existent la data de 30 iunie 1997.
Examinând cauza, Curtea Constituționalã constatã cã
nr. 72/1997 sunt neconstituționale în mãsura în care reclamanta nu a primit și nu a folosit credite în valutã de la argumentele invocate în susținerea excepției de neconstituționalitate privesc stabilirea unei situații de fapt, și anume
Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea dacã Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești a
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de beneficiat sau nu de importul de țiței pentru care a fost
vedere ale președinților celor douã Camere ale contractat împrumutul care s-a dispus, prin ordonanțã, sã
fie rambursat parțial de aceastã societate comercialã, resParlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul considerã cã excep- pectiv definirea exactã a raporturilor juridice care stau la
ția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât, ”fiind baza reglementãrii criticate.
Așa cum rezultã din Încheierea din 15 iunie 1998 a
beneficiara unui import de țiței pentru care a fost contractat
un împrumut, este evident cã reclamanta este ținutã de Curții de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ
rambursarea datoriei,,. Totodatã se precizeazã cã anexa la și comercial, precum și din înscrisul depus de autoarea
ordonanțã scoate în evidențã existența unor datorii deja excepției la dosarul instanței, esența motivãrii excepției se
nãscute prin contractarea unui împrumut de la Banca reduce la faptul cã prin ordonanța atacatã s-a instituit o
Românã de Comerț Exterior Ñ S.A., astfel cã nu se pune obligație de încheiere a unei convenții de rambursare a
problema încãlcãrii principiului constituțional al neretroactivi- unei sume neprimite și nefolosite de cãtre Societatea
Compression by cu susținerea Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation la importul de Only
tãții legii. În legãturã CVISION cã se încalcã principiul Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești Purposes țiței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/15.IV.1999
În încheierea instanței se rețin în acest sens urmãtoarele: ”În motivarea excepției de neconstituționalitate a acestei ordonanțe reclamanta a arãtat cã nu a prelucrat
niciodatã țiței din import, nu a avut relații contractuale cu
fosta Companie Românã de Petrol și nu a primit credite în
valutã de la Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.,
astfel încât obligarea sa la încheierea unei convenții de
rambursare cãtre aceasta a pretinsului credit de 14,49
milioane dolari S.U.A., prevãzut în anexã, încalcã principiile
constituționale.,,
De altfel însãși instanța de judecatã, în opinia sa, exprimatã în aceeași încheiere prin care a sesizat Curtea
Constituționalã, consemneazã: ”Instanța considerã cã prevederile art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72
din 6 noiembrie 1997 sunt neconstituționale în mãsura în
care reclamanta nu a primit și nu a folosit credite în valutã
de la Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A., astfel
încât obligarea sa la încheierea unei convenții de

3

rambursare a unui credit pe care nu l-a primit încalcã principiile constituționaleÉ,,
Potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ”În exercitarea controlului Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de dreptÉ,,.
Jurisprudența Curții Constituționale a stabilit în mod constant, prin decizii definitive și obligatorii, cã aspectele privind situația de fapt și justificarea drepturilor subiective ale
pãrților sunt de competența instanțelor judecãtorești. În
acest sens pot fi menționate, de exemplu, deciziile: nr. 64
din 8 aprilie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 101 din 27 mai 1997, nr. 158 din
3 iunie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 371 din 22 decembrie 1997, și nr. 441 din
13 noiembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 343 din 5 decembrie 1997.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, aceastã soluție își menține
valabilitatea și în cauza de fațã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2, 3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei Companii Române de Petrol, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești în Dosarul nr. 2.353/1998 al Curții de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ și
comercial.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

OPINIE SEPARATÃ
Ñ art. 135 alin. (1): ”Statul ocrotește proprietatea,,;
Prevederile art. 7 din Ordonanța de urgențã a
Ñ art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în condițiile
Guvernului nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei
Companii Române de Petrol sunt neconstituționale (sub legii, inviolabilã.,,
aspectul obligãrii Societãții Comerciale ”Vega,, Ñ S.A. din
De asemenea, prin raportare la prevederile art. 20
Ploiești la rambursarea cãtre Banca Românã de Comerț alin. (1) din Constituție (conform cãrora ”Dispozițiile constiExterior Ñ S.A., conform anexei la ordonanțã, a sumei de tuționale privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi inter101,89 miliarde lei, reprezentând contravaloarea a 14,49 pretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a
milioane dolari S.U.A., la cursul de 7.032 lei/dolar S.U.A., Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care
existent la 30 iunie 1997), în mãsura în care Societatea România este parte,,), prevederile art. 7 din Ordonanța de
Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești nu a beneficiat, urgențã a Guvernului nr. 72/1997 sunt în contradicție și cu
direct ori indirect, de credite în valutã acordate de Banca dispozițiile art. 17 pct. 2 din Declarația Universalã a
Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.
Drepturilor Omului: ”Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de
Aceste dispoziții legale contravin urmãtoarelor prevederi proprietatea sa.,,
constituționale:
(I). (I.1) Astfel cum se rezumã prin Încheierea din
Ñ art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic 15 iunie 1998 a Curții de Apel Ploiești Ñ Secția de conși social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile tencios administrativ și comercial, instanțã în fața cãreia a
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea fost ridicatã excepția de neconstituționalitate de cãtre
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești, aceasta
garantate,,;
susține cã este neîntemeiatã obligarea sa la rambursarea
Ñ art. 41 alin. (1) teza întâi: ”Dreptul de proprietate, pre- unor credite cãtre Banca Românã de Comerț Exerior Ñ
cum și creanțele asupra statului sunt Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
S.A., în vederea regularizãrii datoriei fostei Companii
Compression by CVISION garantate,,;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/15.IV.1999

Române de Petrol, întrucât Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ trebuie sã treacã la realizarea operațiunilor juridice pentru
S.A. din Ploiești ”nu a prelucrat niciodatã țiței din import, care a fost învestitã, adicã sã procedeze la controlarea
nu a avut relații contractuale cu fosta Companie Românã abstractã a constituționalitãții dispozițiilor legale ce fac
de Petrol și nu a primit credite în valutã de la Banca obiectul excepției.
(I.3) Jurisprudența anterioarã a Curții Constituționale nu
Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.,,.
De bunã seamã cã aceste din urmã aspecte constituie este relevantã în cauza de fațã.
[(I.3.a)] Într-adevãr, Decizia nr. 64 din 8 aprilie 1997,
situații de fapt, a cãror existențã poate fi verificatã numai
de cãtre instanța judecãtoreascã sesizatã cu soluționarea publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101
litigiului, pe bazã de probe administrate potrivit legii. din 27 mai 1997, a respins recursul declarat împotriva
Asemenea verificãri cu privire la situația de fapt exced Deciziei nr. 121 din 16 octombrie 1996, publicatã în același
competenței Curții Constituționale, întrucât, potrivit art. 2 numãr al Monitorului Oficial al României, cu alte cuvinte a
alin. (3) teza întâi din Legea nr. 47/1992 privind organiza- menținut Decizia nr. 121 din 16 octombrie 1996, confirrea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã în mându-i și motivarea. Prin aceastã din urmã decizie a fost
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187 din admisã în parte excepția de neconstituționalitate ce fãcea
7 august 1997, ”În exercitarea controlului Curtea obiectul acelei cauze, constatându-se cã prevederile legale
Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de la care se referea excepția sunt constituționale numai în
mãsura în care privesc bunurile deținute de anumite catedrept [...],,.
Curtea Constituționalã nu a fost sesizatã însã, prin gorii Ñ specificate Ñ de societãți comerciale, nu și bunurile
încheierea instanței judecãtorești, la cererea autorului deținute de alte categorii Ñ de asemenea, specificate Ñ
excepției de neconstituționalitate, cu realizarea verificãrii de societãți comerciale, iar în considerentele deciziei s-a
dacã Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești a arãtat cã revine instanței judecãtorești corecta aplicare a
prelucrat vreodatã țiței din import, a avut relații contractuale legii, în sensul de a stabili dacã, la data publicãrii legii ce
cu fosta Companie Românã de Petrol sau a primit credite a fãcut obiectul controlului de constituționalitate, societatea
în valutã de la Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. comercialã care ridicase excepția îndeplinea ori nu anumite
Aceste verificãri au rãmas, desigur, în competența exclusivã condiții concrete în funcție de care se înscria într-o categoa instanței judecãtorești care va soluționa litigiul reclamantei rie sau alta. Se poate, așadar, constata din examinarea
Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești cu acestei jurisprudențe cã Decizia nr. 64 din 8 aprilie 1997
nu poate servi la motivarea respingerii excepției formulate
pârâtul Guvernul României.
În realitate, Curtea Constituționalã a fost sesizatã, astfel de Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești, ci,
cum rezultã neîndoielnic din Încheierea din 8 iunie 1998 a dimpotrivã, poate servi la motivarea admiterii acesteia.
[(I.3.b)] Decizia nr. 158 din 3 iunie 1997 și Decizia
Curții de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ
nr. 441 din 13 noiembrie 1997, publicate în Monitorul
și comercial, cu ”soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului României Oficial al României, Partea I, nr. 371 din 22 decembrie
nr. 72 din 6 noiembrie 1997,,. Aceasta presupune compara- 1997 și, respectiv, nr. 343 din 5 decembrie 1997, nu pot
rea de cãtre Curtea Constituționalã a acestor prevederi sprijini nici ele motivarea respingerii excepției ridicate de
legale cu dispoziții constituționale sau cu principii constitu- Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești pe
ționale Ñ ceea ce reprezintã, neîndoielnic, o ”pronunțare temeiul art. 2 alin. (3) teza întâi din Legea nr. 47/1992.
numai asupra problemelor de drept,,, astfel cum impune Într-adevãr, aceste douã decizii au respins, pe drept
cuvânt, solicitarea adresatã Curții Constituționale prin interart. 2 alin. (3) teza întâi din Legea nr. 47/1992.
De aceea Curtea Constituționalã nu poate respinge mediul excepției de neconstituționalitate de a constata, în
excepția de neconstituționalitate care face obiectul acestei mod direct, împrejurarea cã anumite hotãrâri judecãtorești
cauze, sub cuvânt cã soluționarea excepției presupune veri- ce fuseserã atacate prin recurs în anulare rãmãseserã defificarea unor ”aspecte privind situația de fapt și justificarea nitive înainte de intrarea în vigoare a reglementãrii noii cãi
extraordinare de atac a recursului în anulare (reglementare
drepturilor subiective ale pãrților,,.
care, conform susținerii autorilor excepțiilor, nu s-ar fi putut
(I.2) Este de principiu cã, întrucât excepția de neconstiaplica, datoritã principiului neretroactivitãții legii, acelor hotãtuționalitate este de ordine publicã, aceasta poate fi ridicatã
râri judecãtorești rãmase definitive sub imperiul legii anteîn fața instanțelor judecãtorești în orice fazã procesualã Ñ
rioare). Se poate constata, din nou, cã prin aceastã
de exemplu, atât înainte de administrarea probelor (precum
jurisprudențã anterioarã a Curții Constituționale s-a statuat
în spețã), cât și dupã administrarea probelor pentru desluîn situații diferite în raport cu situația care face obiectul
șirea situației de fapt.
prezentei cauze, în care Ñ spre deosebire de cele douã
Presupunând cã excepția de neconstituționalitate a disdosare din anul 1997 Ñ excepția de neconstituționalitate
pozițiilor art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nu cuprinde solicitarea efectuãrii, direct de cãtre Curtea
nr. 72/1997 ar fi fost ridicatã de cãtre Societatea
Constituționalã, a unor verificãri asupra situației de fapt.
Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești dupã administrarea
probelor în procesul desfãșurat în fața instanței judecãto«
rești, s-ar mai fi putut oare respinge aceastã excepție de
«
«
neconstituționalitate sub cuvânt cã soluționarea sa presupune verificarea unor aspecte privind situația de fapt și jusFațã de considerentele de mai sus, Curtea
tificarea drepturilor subiective ale pãrților? Rãspunsul este, Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã
evident, negativ, fiindcã într-o asemenea altã situație verifi- soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã de
carea ce excede competenței Curții Constituționale ar fi fost Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești, în condeja efectuatã. Și întrucât ar fi absurd ca soluția Curții formitate cu dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale
Constituționale sã fie determinatã doar de faza procesualã art. 23 din Legea nr. 47/1992.
în care excepția a fost ridicatã (și anume, anterior sau ulte(II) Examinarea fondului acestei excepții de neconstiturior realizãrii probelor privind situația de fapt), rezultã cã în ționalitate determinã concluzia cã, pentru motivele care vor
Compression bydouã situații Curtea Constituționalã fi înfãțișate în celeForurmeazã, excepția este întemeiatã,
oricare dintre cele CVISION Technologies’ PdfCompressor. ce Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/15.IV.1999

5

în mãsura în care, în fapt, Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ proprietatea privatã chiar și dacã o asemenea violare ar
S.A. nu a beneficiat, direct sau indirect, de credite în îmbrãca forma unei legi sau a unei ordonanțe ori a unei
valutã acordate de Banca Românã de Comerț Exterior Ñ ordonanțe de urgențã.
S.A. (situație de fapt a cãrei stabilire este, desigur, de atri(II.3) Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. susține cã
butul exclusiv al instanțelor judecãtorești competente, potri- ”nu a prelucrat niciodatã țiței din import, nu a avut relații
vit legii, sã soluționeze litigiul de contencios administrativ contractuale cu fosta Companie Românã de Petrol și nu a
dintre Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. și Guvernul primit credite în valutã de la Banca Românã de Comerț
României.
Exterior Ñ S.A.,,. Asupra realitãții acestei susțineri se va
(II.1) Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. este per- pronunța, pe bazã de probe, instanța judecãtoreascã (iar
soanã juridicã de drept privat (iar nu de drept public), chiar nu Curtea Constituționalã), dupã repunerea cauzei pe rol.
dacã, la data emiterii Ordonanței de urgențã a Guvernului
Dar presupunând ipotetic, pentru necesitãțile acestei
nr. 72/1997, 51% din capitalul acestei societãți comerciale demonstrații, cã instanța judecãtoreascã ar constata, pe
se afla în proprietatea privatã a statului. În aceastã calitate, bazã de probe, cã susținerea corespunde realitãții, aceasta
Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. este titulara dreptului va însemna cã Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. a
de proprietate privatã, precum și a altor categorii de drep- fost ”aleasã,, în mod arbitrar prin art. 7 din Ordonanța de
turi patrimoniale asupra bunurilor ce compun patrimoniul urgențã a Guvernului nr. 72/1997 spre a i se impune
sãu, iar statul este doar acționar, prin intermediul Fondului mãsurile respective. Cu alte cuvinte, ar rezulta cã i-ar fi
Proprietãții de Stat.
permis statului ca, oricând dorește, în baza liberului sãu
Alin. (6) al art. 135 din Constituție, text invocat expres arbitru, fãrã nici un control, sã dispunã oricãrei societãți
de cãtre autorul excepției, prevede cã ”Proprietatea privatã comerciale mãsuri prin care se încalcã dreptul de proprieeste, în condițiile legii, inviolabilã,,, dupã ce prin alin. (1) al tate privatã al acesteia. Mai mult decât atât, s-ar putea
aceluiași articol se dispune cã ”Statul ocrotește proprietatea,,. chiar imagina cã mãsurile impuse Societãții Comerciale
De asemenea, potrivit art. 41 alin. (1) teza întâi din ”Vega,, Ñ S.A. prin art. 7 din Ordonanța de urgențã a
Constituție, ”Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra Guvernului nr. 72/1997 pot fi luate, la fel de bine, împotriva unei persoane fizice, ”aleasã,,, de asemenea, în baza
statului sunt garantate,,.
În raport cu aceste dispoziții constituționale și în mãsura unor criterii arbitrare. Și toate acestea în condițiile în care,
în care s-ar face dovada (în fața instanțelor judecãtorești potrivit art. 17 pct. 2 din Declarația Universalã a Drepturilor
competente) cã Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. ”nu Omului, ”Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de proprietaa prelucrat niciodatã țiței din import, nu a avut relații con- tea sa,,.
De aceea în mãsura în care Societatea Comercialã
tractuale cu fosta Companie Românã de Petrol și nu a primit credite în valutã de la Banca Românã de Comerț ”Vega,, Ñ S.A. nu a beneficiat, direct sau indirect, de creExterior Ñ S.A. (astfel cum sunt rezumate apãrãrile auto- dite în valutã acordate de Banca Românã de Comerț
rului excepției prin încheierea instanței judecãtorești ce a Exterior Ñ S.A., prevederile art. 7 din Ordonanța de
sesizat Curtea), prevederile art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997 sunt în contradicție și cu
urgențã a Guvernului nr. 72/1997 constituie o violare a art. 1 alin. (3) din Constituție, text conform cãruia, între
dreptului de proprietate aparținând persoanei juridice de altele, ”România este stat de drept, [...] în care [...] drepturile și
drept privat care este Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ libertãțile cetãțenilor, [...] dreptatea [...] reprezintã valori
S.A. Într-adevãr, obligarea unei persoane juridice de drept supreme și sunt garantate,,.
(III) Este posibilã formularea unor eventuale contraarguprivat ca, utilizând fonduri din patrimoniul propriu, sã efectueze plata unei sume de bani cãtre un terț (în spețã, mente fațã de considerentele cuprinse în secțiunea (II) imeBanca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.) cu care nu diat anterioarã. În cele ce urmeazã se va proceda la
are nici un raport juridic (contractual sau extracontractual) analizarea lor.
(III.1) Articolul 135 alin. (6) din Constituție dispune cã
generator de obligații constituie o încãlcare a dreptului de
proprietate privatã (mai precis, a prerogativei dispoziției juri- proprietatea privatã este inviolabilã ”în condițiile legii,,, astfel
dice Ñ jus abutendi) al acelei persoane juridice asupra fon- încât s-ar putea susține cã prin lege (sau prin ordonanțã a
durilor din patrimoniul propriu, utilizate pentru efectuarea Guvernului ori prin ordonanțã de urgențã a Guvernului, acte
acestei plãți impuse. Iar atunci când aceastã obligare este emise în condiții constituționale) s-ar putea lua asemenea
dispusã printr-o lege sau printr-o ordonanțã ori printr-o mãsuri privitoare la dreptul de proprietate privatã. Aceeași
ordonanțã de urgențã, un asemenea act normativ este eventualã susținere s-ar putea argumenta și prin invocarea
neconstituțional, contravenind dispozițiilor art. 41 alin. (1) tezei a doua a alin. (1) al art. 41 din Constituție, potrivit
cãreia conținutul și limitele dreptului de proprietate (publicã
teza întâi și ale art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție.
(II.2) Dispozițiile art. 41 alin. (1) teza întâi și ale sau privatã) ”sunt stabilite prin lege,,.
O astfel de susținere ar fi inexactã. Într-adevãr, trebuie
art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție sunt opozabile erga
observat cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
omnes, așadar chiar și statului însuși.
O altã interpretare a acestor texte constituționale este nr. 72/1997 este, incontestabil, un act individual (chiar dacã
inadmisibilã, în lumina prevederilor art. 17 pct. 2 din se referã la mai mulți subiecți pasivi decât Societatea
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, potrivit cãrora: Comercialã ”Vega,, Ñ S.A., dar fiecare în parte este indivi”Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea sa,,, iar dualizat, personalizat). Pe de altã parte însã este, de aseconform art. 20 alin. (1) din Constituție, ”Dispozițiile consti- menea, incontestabil cã prin termenul lege folosit în art. 41
tuționale privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpre- alin. (1) teza a doua, ca și prin expresia condițiile legii din
tate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a cuprinsul textului art. 135 alin. (6) trebuie înțelese ”un act
Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care normativ cu putere de lege,, și, respectiv, ”condițiile stabilite
prin act normativ cu putere de lege,,, așadar condițiile
România este parte,,.
De aceea, autoritãților publice Ñ inclusiv Parlamentului impuse prin norme juridice cu caracter general și impersoși Guvernului (precum și, desigur, Curții Constituționale sau nal, aplicabile oricãror subiecte de drept aflate într-o situație
Compression autoritãți) Ñ le este interzis sã violeze identicã. Altfel s-ar For Evaluationinadmisibil ca pentru
altor asemenea by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ajunge la rezultatul Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/15.IV.1999

anumite persoane sã fie impuse anumite mãsuri care ar fi intra în coliziune cu și ar fi astfel înlãturate de cele ale
inaplicabile altor persoane aflate în condiții identice. Cu alte art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție, acestea din urmã
cuvinte, este inadmisibil ca anumiți proprietari sã se afle la justificând constituțional emiterea art. 7 din Ordonanța de
adãpost de restricții ori impuneri care ar fi, pe de altã urgențã a Guvernului nr. 72/1997.
parte, obligatorii pentru alți proprietari aflați într-o situație
Potrivit art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție, ”Statul tretotalmente identicã; sau, din nou cu alte cuvinte, este inad- buie sã asigure: [...] b) protejarea intereselor naționale în activimisibil ca o anumitã societate comercialã concretã sã fie tatea economicã, financiarã și valutarã;,,. Aceastã dispoziție nu
obligatã a rambursa cãtre o bancã un credit de care nicio- este însã pertinentã pentru soluționarea excepției de necondatã nu a beneficiat (sub rezerva cã aceastã situație de stituționalitate ce face obiectul prezentei cauze, întrucât:
fapt ar rezulta indubitabil din probele administrate legal în a) prin acceptarea aplicãrii sale ar însemna sã se facã
fața instanțelor judecãtorești competente), iar toate celelalte abstracție de împrejurarea cã aceastã susținere nu este în
societãți comerciale din țarã, aflate într-o situație totalmente nici un fel sugeratã în punctul de vedere al Guvernului,
identicã (adicã nebeneficiare ale creditelor acordate de înaintat Curții Constituționale potrivit art. 24 alin. (1) din
acea bancã), sã nu fie supuse acelorași mãsuri de restrân- Legea nr. 47/1992, în condițiile în care existã puternice
temeiuri spre a presupune cã, dacã ar fi fost vorba realgere a dreptului lor de proprietate.
De aceea legea, avutã în vedere de art. 41 alin. (1) mente despre necesitatea emiterii Ordonanței de urgențã a
teza întâi din Constituție, și, respectiv, condițiile legii, la Guvernului nr. 72/1997 în vederea ”protejãrii intereselor
care se referã art. 135 alin. (6) din Constituție, nu pot fi naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã,,,
identificate cu prevederile art. 7 din Ordonanța de urgențã aceastã necesitate ar fi fost invocatã expres în menționatul
a Guvernului nr. 72/1997, care este ”o lege cu caracter punct de vedere al Guvernului; b) chiar și dacã o asemenea invocare s-ar fi fãcut (ori dacã s-ar considera cã ea
individual,,.
(III.2) Inaplicabilitatea în spețã a art. 41 alin. (1) teza este implicitã), generalitatea termenilor utilizați la art. 134
întâi și a art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție ar mai alin. (2) lit. b) din Constituție este de naturã sã impunã
putea fi susținutã, eventual, și prin recurgerea la dispozițiile prudențã în aplicarea acestui text în modalitatea concretã
art. 49 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora: ”Exercițiul avutã în vedere în cadrul acestei demonstrații; c) acceptaunor drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns numai prin rea restrângerii exercițiului dreptului de proprietate prin
lege și numai dacã se impune, dupã caz, pentru: apãrarea recurgerea la dispozițiile atât de generale ale art. 134 alin. (2)
siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a lit. b) ar lãsa câmp liber pentru mãsuri arbitrare ale statudrepturilor și a libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției lui, care ar putea ocoli cu ușurințã, pe aceastã cale indipenale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale rectã, dispozițiile restrictive ale art. 49 din Constituție; d) în
sfârșit, chiar și dacã s-ar trece peste cele trei argumente
unui sinistru deosebit de grav.,,
Și aceastã eventualã susținere ar fi însã inexactã, întrucât: imediat anterioare, trebuie observat cã, potrivit dispozițiilor
a) pentru motivele arãtate imediat anterior în cadrul secțiu- art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, ”Statul trebuie sã asinii (III.1) a acestei opinii separate, ”legea,, prin care se gure [...],, nu numai ”protejarea intereselor naționale în activipoate opera o asemenea restrângere trebuie sã fie un act tatea economicã, financiarã și valutarã,,, ci și, deopotrivã,
normativ, pe când Ordonanța de urgențã a Guvernului ”libertatea comerțului,,; iar dacã este așa, atunci nu se vede
nr. 72/1997 este un act cu caracter individual; b) în spețã de ce nu ar trebui sã prevaleze ideea cã prin art. 7 alin. 1
nu se poate identifica nici una dintre valorile enumerate la din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997 (care
alin. (1) al art. 49 (”apãrarea siguranței naționale [...],, etc.), dispune ca Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. ”sã
singurele în raport cu existența cãrora ar fi admisibilã o încheie convenții de rambursare a creditelor în valutã acordate
restrângere a exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți de Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.,,) se încalcã
libertatea comerțului.
(precum dreptul de proprietate privatã).
(III.5) Eventuala susținere a aplicabilitãții în spețã a
(III.3) S-ar mai putea, eventual, contraargumenta în sensul cã în spețã dispozițiile art. 41 alin. (1) teza întâi și cele art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție ar putea fi combinatã
ale art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție, referitoare la cu argumentarea cã, în definitiv, în momentul emiterii
protecția dreptului de proprietate privatã, ar intra în coli- Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 72/1997, statul dețiziune cu și ar fi astfel înlãturate de cele ale art. 53 nea 51% din capitalul Societãții Comerciale ”Vega,, Ñ S.A.,
alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora: ”Orice alte prestații astfel încât putea impune mãsurile economice prevãzute la
[decât impozitele și taxele] sunt interzise, în afara celor stabi- art. 7 (chiar și peste eventuala voințã contrarã a titularilor
lite prin lege în situații excepționale.,, Cu alte cuvinte, s-ar acțiunilor corespunzãtoare restului de 49% din capital).
O asemenea eventualã argumentare ar face însã
putea eventual susține cã Ordonanța de urgențã a
abstracție, în mod nejustificat, de specificul exercitãrii drepGuvernului nr. 72/1997 este o ”lege,, care a obligat la
turilor acționarilor în cadrul societãților comerciale. Într-ade”prestațiile,, prevãzute la art. 7 (încheierea unor convenții de
vãr, titularii de acțiuni în cadrul societãților comerciale nu
rambursare a creditelor în valutã acordate de Banca
sunt proprietari (sau coproprietari ori coindivizari) ai acelor
Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.) ”în situații excepționale,,. societãți comerciale, întrucât dreptul lor poartã asupra acțiuȘi aceastã eventualã susținere ar fi însã inexactã, întru- nilor, iar acestea le conferã prerogative specifice (cum sunt:
cât, pentru motivele arãtate anterior în cadrul secțiunii (III.1) dreptul de vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul
a acestei opinii separate, ”legea,, prin care se pot stabili, de a încasa dividende etc.), care sunt diferite de prerogati”în situații excepționale,,, ”orice alte prestații,, trebuie sã fie un vele dreptului de proprietate asupra bunurilor din patrimoact normativ, pe când Ordonanța de urgențã a Guvernului niul acelor societãți comerciale. În realitate, înseși
nr. 72/1997 este un act cu caracter individual.
societãțile comerciale (în calitatea lor de persoane juridice
(III.4) De asemenea, s-ar mai putea eventual contraar- de drept privat) sunt titulare ale dreptului de proprietate
gumenta în sensul cã în spețã dispozițiile art. 41 alin. (1) (sau ale altor categorii de drepturi patrimoniale) asupra
teza întâi și ale art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție, bunurilor aflate în patrimoniul lor. De aceea statul care,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
referitoare la protecția dreptului de proprietate privatã, ar precum în spețã, este acționar majoritar în cadrul unei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/15.IV.1999

7

societãți comerciale are doar posibilitatea ca, prin intermeAcest enunț constituie o statuare asupra ”înțelesului condiul împuterniciților Fondului Proprietãții de Stat în cadrul trar Constituției,, al dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de
adunãrii generale a acelei societãți comerciale, sã exercite urgențã a Guvernului nr. 72/1997, fãrã a se realiza o interprerogativele conferite de lege oricãrui acționar (de exem- pretare a acestor dispoziții, fãrã a se realiza un control
plu, sã impunã prin vot majoritar încheierea, cu o bancã, asupra modului de aplicare a acestora și fãrã a se adãuga
de convenții de rambursare a unor credite). Desigur, într-o la conținutul lor normativ. Într-adevãr, acest enunț identificã
astfel de situație ar fi deopotrivã aplicabile dispozițiile
o încãlcare a unor texte constituționale [art. 1 alin. (3),
art. 131 alin. (2) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã în Monitorul Oficial al României, art. 41 alin. (1) teza întâi și art. 135 alin. (1) și (6)], lipsind
Partea I, nr. 33 din 29 ianuarie 1998, potrivit cãrora: de efecte prevederile art. 7 din Ordonanța de urgențã a
”Hotãrârile adunãrii generale contrare legii sau actului constitutiv Guvernului nr. 72/1997, dacã (”în mãsura în care,,) ele ar
pot fi atacate în justiție, în termen de 15 zile de la data publicãrii avea înțelesul de a obliga Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ
în Monitorul Oficial al României, de oricare dintre acționarii care S.A. la rambursarea cãtre Banca Românã de Comerț
nu au luat parte la adunarea generalã sau care au votat contra Exterior Ñ S.A. a sumei de 101,89 miliarde lei, deși
și au cerut sã se insereze aceasta în procesul-verbal al ședin- Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. nu a beneficiat,
ței.,, Ceea ce înseamnã cã, dacã prin ipotezã, acționarul direct sau indirect, de credite în valutã acordate de Banca
majoritar ar impune ca societatea comercialã sã încheie Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. (împrejurare de fapt
convenții de rambursare cãtre o bancã a unor credite pe asupra cãreia, desigur, nu Curtea Constituționalã, ci instancare, în realitate, nu le-a primit, ceilalți acționari ar putea
țele judecãtorești sunt competente sã decidã).
cere desființarea acestei decizii a adunãrii generale de
(IV) Curtea Constituționalã are nu numai dreptul, dar și
cãtre instanța competentã, care va trebui sã analizeze în
obligația de a se pronunța asupra ”înțelesului contrar
ce mãsurã acest act cu titlu gratuit în favoarea bãncii este
în concordanțã cu scopul obținerii de profit, care existã Constituției,, [conform art. 2 alin. (3) teza finalã din Legea
implicit în orice act constitutiv al unei societãți comerciale. nr. 47/1992] al dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de urgențã
Fațã de aceste considerații rezultã cã dispozițiile art. 7 a Guvernului nr. 72/1997, în mãsura în care Societatea
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/1997 nu ar Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești nu a beneficiat,
putea fi întemeiate constituțional nici pe ideea exercitãrii de direct sau indirect, de credite în valutã acordate de Banca
cãtre stat, ca acționar majoritar, a unor prerogative de pro- Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.
prietar, conform principiilor referitoare la dreptul de proprie(IV.1) S-a subliniat de mai multe ori pe parcursul pretate, statuate prin art. 41 și 135 din Constituție.
zentei opinii separate cã nu Curtea Constituționalã, ci
(III.6) În sfârșit, este posibilã invocarea Ñ de aceastã instanțele judecãtorești au competența de a stabili, potrivit
datã sub aspect metodologic Ñ a dispozițiilor tezei a doua
a art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea legii, dacã este ori nu realã susținerea formulatã de
și funcționarea Curții Constituționale, potrivit cãrora: ”[...] Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. în sensul cã ”nu a
Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de prelucrat niciodatã țiței din import, nu a avut relații contracinterpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu tuale cu fosta Companie Românã de Petrol și nu a primit
contrar Constituției.,, Pe baza acestui text s-ar putea even- credite în valutã de la Banca Românã de Comerț Exterior,,.
tual argumenta cã, prin enunțul dispozitivului propus de Pânã la sesizarea Curții Constituționale cu soluționarea
prezenta opinie separatã, se realizeazã o interpretare a excepției de neconstituționalitate, instanța judecãtoreascã nu
înțelesului normativ al prevederilor art. 7 din Ordonanța de statuase încã, potrivit legii, asupra conformitãții sau neconurgențã a Guvernului nr. 72/1997 și/sau se indicã modul în formitãții cu realitatea a situației de fapt prezentate de cãtre
care trebuie aplicate aceste prevederi.
Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. Dupã repunerea cauAnalizându-se și acest eventual argument trebuie sã se zei pe rolul instanței judecãtorești și dupã administrarea
observe cã, prin exigența legalã cuprinsã în teza a doua a
probelor, potrivit legii, instanța va putea constata, dupã caz,
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, se interzice Curții
Constituționale: a) sã pronunțe decizii care sã se adauge fie cã susținerea formulatã de Societatea Comercialã
la conținutul normativ al unei legi sau ordonanțe, ”Vega,, Ñ S.A. nu este realã, fie cã aceasta este realã.
Dacã instanța judecãtoreascã va constata cã susținerea
asumându-și astfel rolul de ”legiuitor pozitiv,,; b) sã proreferitoare la situația de fapt nu este realã, este de presununțe decizii prin care sã controleze modul în care prevederile legale sunt aplicate, în fapt, de cãtre cei cãrora le pus cã aceasta va decide respingerea acțiunii reclamantei
sunt adresate.
(în mãsura în care, desigur, nu ar exista alte motive care
Așa fiind, înseamnã cã nu se statueazã asupra ”modului sã impunã totuși admiterea acțiunii Ñ motive care însã
de interpretare a legii,, și nici asupra ”modului de aplicare a exced cadrului analizei de fațã).
legii,,, ci se statueazã asupra ”înțelesului contrar
Cum va trebui însã instanța judecãtoreascã sã proceConstituției,,, atunci când Curtea Constituționalã Ñ potrivit deze în ipoteza în care, pe baza probelor administrate
prezentei opinii separate Ñ ar dispune:
potrivit legii, ar rezulta cã, în realitate, Societatea
”Prevederile art. 7 din Ordonanța de urgențã a
Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. ”nu a prelucrat niciodatã țiței
Guvernului nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei
Companii Române de Petrol sunt neconstituționale (sub din import, nu a avut relații contractuale cu fosta Companie
aspectul obligãrii Societãții Comerciale ÇVegaÈ Ñ S.A. la Românã de Petrol și nu a primit credite în valutã de la
rambursarea cãtre Banca Românã de Comerț Exterior Ñ Banca Românã de Comerț Exterior,,? Va putea, în acel
S.A., conform anexei la ordonanțã, a sumei de 101,89 moment, instanța judecãtoreascã sã dispunã, ea, neaplicamiliarde lei, reprezentând contravaloarea a 14,49 milioane rea legii, adicã a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de
dolari S.U.A., la cursul de 7.032 lei/dolar S.U.A., existent la urgențã a Guvernului nr. 72/1997? Va putea instanța jude30 iunie 1997) în mãsura în care Societatea Comercialã cãtoreascã sã decidã cã o dispoziție legalã nu se aplicã,
ÇVegaÈ Ñ S.A. din Ploiești nu a beneficiat, direct ori indi- întrucât acea dispoziție legalã încalcã anumite prevederi ale
rect, de credite în valutã acordate de Banca Românã de Constituției din 1991? Va putea instanța judecãtoreascã sã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation PurposesCurții
se substituie atribuțiilor Ñ exclusive Ñ ale Only
Comerț Exterior Ñ S.A.î

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/15.IV.1999

Constituționale de ”unicã autoritate de jurisdicție constituțio- la care se referã prezenta opinie separatã ar avea de fapt
nalã,, [conform art. 1 alin (1) din Legea nr. 47/1992]? Va semnificația unei respingeri pentru motivul prematuritãții ridiputea instanța judecãtoreascã sã facã abstracție de dispo- cãrii excepției, cu consecința prelungirii nejustificate a prozițiile art. 123 din Constituție, text potrivit cãruia: ”(1) Justiția cesului, în urmãtoarele etape: trimiterea cauzei la instanța
se înfãptuiește în numele legii. (2) Judecãtorii [...] se supun judecãtoreascã, în vederea realizãrii verificãrilor de fapt
numai legii,,? Rãspunsul este, evident, negativ. Instanța care exced competenței Curții Constituționale; desfãșurarea
judecãtoreascã va fi obligatã sã dea curs dispozițiilor legale procedurilor judecãtorești de realizare a acestor verificãri;
în vigoare, pertinente pentru soluționarea litigiului, adicã sã ridicarea din nou a excepției de neconstituționalitate; soluse supunã legii, așadar sã constate cã ”este legal,, ca ționarea, abia în aceastã nouã conjuncturã, a fondului
Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. sã fie obligatã la excepției de neconstituționalitate (prin admiterea sau respinîncheierea unor contracte pentru rambursarea cãtre Banca gerea ei, dupã caz). Este însã evident cã o asemenea prelungire inutilã a procesului nu poate constitui intenția
Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. a sumei de 101,89
Deciziei nr. 183 din 17 decembrie 1998 a Curții
miliarde lei. O hotãrâre judecãtoreascã prin care s-ar disConstituționale, astfel încât existã un motiv suplimentar
pune neaplicarea unei legi în vigoare ar fi nelegalã.
pentru a concluziona cã aceastã Curte are nu numai drep(IV.2) Iar dacã este așa, atunci instanța judecãtoreascã tul, dar și obligația de a se pronunța asupra ”înțelesului
sesizatã pentru soluționarea litigiului dintre Societatea contrar Constituției,, [conform art. 2 alin. (3) teza finalã din
Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. și Guvernul României, dupã ce Legea nr. 47/1992] al dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de
va repune cauza pe rol ca urmare a deciziei Curții urgențã a Guvernului nr. 72/1997, în mãsura în care
Constituționale de respingere a prezentei excepții de necon- Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. din Ploiești nu a
stituționalitate, nici nu ar mai trebui sã pãșeascã la admi- beneficiat, direct sau indirect, de credite în valutã acordate
nistrarea probelor pe baza cãrora sã fie stabilitã reala de Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.
situație de fapt, întrucât: a) dacã din probe va rezulta cã
(V) Deosebirea dintre, pe de o parte, decizia la care se
susținerea reclamantei Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ referã prezenta opinie separatã și, pe de altã parte, enunS.A. nu corespunde realitãții, acțiunea va trebui, evident, țul acestei opinii separate constã în aceea cã, în cazul în
respinsã (ca neîntemeiatã); b) iar dacã, dimpotrivã, din care, ipotetic, în urma verificãrilor efectuate de cãtre
probe ar rezulta cã susținerea reclamantei corespunde rea- instanța judecãtoreascã pe bazã de probe, ar rezulta cã
litãții, acțiunea va trebui, de asemenea, respinsã (ca inad- Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. nu a beneficiat,
misibilã, fiindcã este inadmisibil sã ceri sã nu ți se aplice direct sau indirect, de credite acordate de Banca Românã
legea). Cu alte cuvinte, decizia Curții Constituționale prin de Comerț Exterior Ñ S.A., atunci efectele neconstituționacare excepția este respinsã cu motivarea cã în spețã solu- litãții art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
ționarea sa presupune verificarea unor ”aspecte privind situ- nr. 72/1997 [neconstituționalitate demonstratã prin argumenația de fapt și justificarea drepturilor subiective ale pãrților,,, tele înfãțișate în cadrul secțiunilor (II) și (III) de mai sus]
verificare care intrã în competența exclusivã a instanței nu ar mai putea fi înlãturate de cãtre instanța judecãtojudecãtorești, face inutilã desfãșurarea oricãrei proceduri reascã. Nici o altã autoritate decât Curtea Constituționalã
judecãtorești ulterioare, inclusiv a procedurilor pentru care nu ar putea înlãtura ipotetica violare a dreptului de proprietate
cauza este trimisã la instanța judecãtoreascã de cãtre privatã al reclamantei Societatea Comercialã ”Vega,, Ñ S.A.,
Curtea Constituționalã, fiindcã, indiferent de rezultatul aces- întrucât numai acestei Curți îi este conferitã, prin art. 144
tor proceduri judecãtorești referitoare la stabilirea situației lit. c) din Constituție, puterea de a decide lipsirea de efecte
de fapt, acțiunea va trebui respinsã.
a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
(IV.3) Cu toate acestea s-ar putea eventual considera, nr. 72/1997 (altfel decât prin abrogare, adicã prin recunoașpentru necesitãțile demonstrației de fațã, cã o anumitã terea ipoteticei erori de cãtre legiuitorul însuși).
rațiune ar mai exista totuși pentru desfãșurarea de cãtre
Constituția și Legea nr. 47/1992 au conferit Curții
instanța judecãtoreascã a procedurilor de stabilire, pe bazã Constituționale puteri pe care aceasta nu trebuie sã evite a
de probe, a situației de fapt. Este vorba despre rațiunea le exercita.
conform cãreia, în ipoteza în care din probele administrate
Constituie o asemenea evitare abandonarea soluționãrii
ar rezulta cã este realã susținerea reclamantei Societatea unui litigiu în competența exclusivã a instanței judecãtorești,
Comercialã ”Vega,, Ñ S.A. cu privire la situația de fapt, atunci când soluția litigiului depinde și de caracterul constireclamanta (sau instanța judecãtoreascã din oficiu) ar putea tuțional ori neconstituțional al unei legi pe care nici o
ridica din nou, dar într-o conjuncturã diferitã, excepția de instanțã judecãtoreascã din România nu are puterile constineconstituționalitate, atâta timp cât, de aceastã datã, este tuționale de a nu o aplica fãrã a încãlca ea însãși legea
clar cã nu s-ar mai pune problema verificãrii de cãtre și, prin aceasta, în mod indirect, Constituția.
însãși Curtea Constituționalã a unor ”aspecte privind situația
Una dintre menirile oricãrei Constituții este aceea de a
de fapt și justificarea drepturilor subiective ale pãrților,,, apãra cetãțenii acelei țãri împotriva abuzurilor statului.
pur și simplu pentru cã aceste verificãri au fost deja efec- Numai Curtea Constituționalã poate asigura aceastã apãtuate. Vor fi aplicabile în acel moment raționamentele rare atunci când abuzurile statale se realizeazã prin dispoexpuse mai sus, în cadrul secțiunii (I.2), raționamente care ziții legale.
demonstreazã cã, întrucât ar fi absurd ca soluția Curții
(VI) Potrivit art. 1 alin. (3) din Constituție, România este
Constituționale sã fie determinatã doar de faza procesualã stat de drept. De aceea, considerentele și dispozitivul deciîn care excepția a fost ridicatã (și anume, anterior sau ulte- ziei la care se referã prezenta opinie separatã (rezultat al
rior realizãrii probelor privind situația de fapt), înseamnã cã voinței exprimate prin mecanisme democratice de cãtre
în oricare dintre cele douã situații Curtea Constituționalã majoritatea judecãtorilor Curții Constituționale) sunt singurele
trebuie sã treacã la realizarea operațiunilor juridice pentru care produc efecte obligatorii erga omnes, conform art. 145
care a fost învestitã, adicã sã procedeze la controlarea alin. (2) din Constituție. Atât considerentele, cât și enunțul
abstractã a constituționalitãții dispozițiilor legale ce consti- prezentei opinii separate constituie, exclusiv, exercitarea
Compression by CVISIONmai însemna cã decizia libertãții de exprimare și afirmarea independenței unuia
tuie obiectul excepției. În plus, ar Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/15.IV.1999
dintre judecãtorii Curții Constituționale, fãrã a produce însã
vreun efect juridic în privința soluționãrii litigiului aflat pe
rolul instanței judecãtorești sau în privința constituționalitãții

9

prevederilor art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei Companii
Române de Petrol.

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 8
din 9 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 și 27
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
aprobatã prin Legea nr. 44/1998
Constituționalã, se aratã în continuare, a statuat prin deciLucian Mihai
Ñ președinte
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
ziile nr. 18/1997 și nr. 73/1997 cã societatea comercialã
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
are drept de proprietate asupra bunurilor aflate în patrimoIoan Muraru
Ñ judecãtor
niul sãu, iar statul este un simplu acționar care deține o
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
parte din capitalul social ce nu se confundã cu patrimoniul
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
persoanei juridice, inclusiv în situația în care statul deține
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
majoritatea capitalului social. Se mai susține, de asemenea,
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
cã statul și-a câștigat poziția de acționar majoritar printr-un
Paula C. Pantea
Ñ procuror
plasament inegal, fapt care afecteazã procesul de privatiMaria Bratu
Ñ magistrat-asistent
zare, care nu se poate realiza în aceste condiții decât parPe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a țial. Astfel, datoritã acestei poziții privilegiate, se înfrâng
dispozițiilor art. 24 și 27 din Ordonanța de urgențã a dispozițiile art. 134 și 135 din Constituție. În concluzie,
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților cere admiterea excepției și declararea ca neconstituționale
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, în condițiile a celor douã texte de lege atacate.
prevãzute la art. 113 din Constituție, excepție ridicatã de
Cel de al doilea reprezentant al societãții susține cã disSocietatea Comercialã ”Broadhurst Investments Limited,,, cu pozițiile art. 24 și 27 din Legea nr. 44/1998 sunt neconstisediul în Nicosia Ñ Cipru, în Dosarul nr. 2.781/1998 al tuționale, deoarece pe baza lor se încalcã voința
Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
acționarilor de a participa la procesul de privatizare, demoLa apelul nominal este prezentã Societatea Comercialã bilizând investitorii care nu mai au garanția plasamentelor
”Broadhurst Investments Limited,,, reprezentatã prin avocații efectuate. Cu privire la poziția statului în cadrul societãților
Danil Matei și Marcel Gheorghe, lipsind Societatea comerciale, face referire la deciziile Curții Constituționale
Comercialã ”Delfincom,, Ñ S.A., pentru care procedura de
nr. 18/1997 și nr. 34/1998. În fine apreciazã cã acordul
citare este legal îndeplinitã.
sau avizul Fondului Proprietãții de Stat cu privire la vânzaÎntrucât nu sunt cereri prealabile, se dã cuvântul în fond
rea activelor societãților comerciale duce la controlul
pãrții prezente. Din partea Societãții Comerciale ”Broadhurst
Investments Limited,,, avocatul Danil Matei solicitã admite- comerțului, contravenind astfel art. 134 alin. (2) lit. b) din
rea excepției, cu motivarea cã dispozițiile art. 24 și 27 din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public precizeazã în cuvântul
Legea nr. 44/1998 Ñ potrivit cãrora vânzarea de active
sãu cã achieseazã la concluziile din raportul judecãtoruluiaparținând societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar raportor, arãtând cã cele douã texte de lege nu înfrâng
se poate face numai cu acordul sau cu avizul Fondului dispozițiile art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție, deoarece,
Proprietãții de Stat Ñ sunt neconstituționale, contravenind potrivit art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
prevederilor art. 4 alin. (2), art. 16 alin. (1) și (2), art. 41 nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, Fondul
alin. (2) teza întâi, art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și Proprietãții de Stat exercitã în numele statului sau al admiart. 135 alin. (1) și (6) din legea fundamentalã. Se mai nistrației publice locale toate drepturile acționarului la sociesusține cã societãțile comerciale, potrivit Legii nr. 31/1990, tãțile comerciale enumerate la art. 2 din ordonanțã. În
au în proprietate bunuri mobiliare și imobiliare, aflate în concluzie solicitã respingerea excepției.
patrimoniul lor, ceea ce le conferã toate atributele dreptului
C U R T E A,
de proprietate. Acest drept de proprietate, garantat de
Constituție potrivit art. 41 alin. (1), este încãlcat prin dispo- având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
zițiile atacate, conform cãrora Fondul Proprietãții de Stat își urmãtoarele:
Tribunalul București Ñ Secția comercialã, prin
dã avizul sau acordul de vânzare asupra activelor societãții
comerciale. Astfel i se creeazã statului, în calitate de acțio- Încheierea din 28 octombrie 1998, a sesizat Curtea
nar, drepturi mult mai mari fațã de ceilalți acționari, ceea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispoce contravine prevederilor art. 41 alin. (2), cât și prevederi- zițiilor art. 24 și 27 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
lor art. 135 alin. by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression (1) și (6) din legea fundamentalã. Curtea nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/15.IV.1999

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 24 și 27 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, condiționând vânzarea de active ale societãților comerciale la care statul sau
o autoritate a administrației publice locale este acționar
majoritar, respectiv încheierea de contracte de leasing cu
clauzã irevocabilã de vânzare doar cu acordul prealabil al
Fondului Proprietãții de Stat, încalcã mai multe norme constituționale, și anume:
Ñ prevederile art. 4 alin. (2), care consacrã principiul
egalitãții între cetãțeni, întrucât textele de lege atacate instituie discriminare între acționari, respectiv între stat sau o
autoritate a administrației publice locale și ceilalți acționari
privați;
Ñ prevederile art. 16 alin. (1) și (2), care consacrã principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice;
Ñ prevederile art. 41 alin. (1) și (2), referitoare la ocrotirea deopotrivã a proprietãții private, indiferent de titular,
textele atacate instituind o procedurã specialã de exercitare
a dreptului de dispoziție asupra bunurilor societãții comerciale;
Ñ prevederile art. 134 alin. (1) și (2) lit. a), care consacrã caracterul de piațã al economiei naționale și obligã
statul sã asigure libertatea comerțului;
Ñ prevederile art. 135 alin. (1) și (6), care obligã statul
sã ocroteascã proprietatea și consacrã inviolabilitatea proprietãții private.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã, contrar dispozițiilor art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
nu și-a exprimat opinia nici ca urmare a solicitãrii exprese
a Curții Constituționale, precizând doar cã, excepția ridicatã
fiind motivatã în fapt și în drept de cãtre autorul ei,
instanța avea obligația sã suspende judecarea cauzei și sã
sesizeze Curtea Constituționalã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate puncte de vedere
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția
de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. Textele
de lege contestate nu au nici o legãturã cu prevederile
art. 4 alin. (2) sau cu cele ale art. 16 din Constituție, acestea referindu-se la egalitatea cetãțenilor patriei comune,
respectiv la egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri. Potrivit
aceluiași punct de vedere, dispozițiile art. 24 și 27 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 sunt constituționale și în raport cu prevederile art. 41 alin. (1) și (2),
ale art. 134 alin. (1) și (2) lit. a) și ale art. 135 alin. (1) și
(6) din Constituție, deoarece statul sau autoritatea administrației publice locale, ca acționari majoritari ai societãții
comerciale, sunt reprezentați în procesul de privatizare de
cãtre Fondul Proprietãții de Stat, fapt ce justificã obligativitatea acordului acestuia la vânzarea de active și la încheierea contractelor de leasing cu clauzã irevocabilã de
vânzare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

Curtea Constituționalã este legal sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate și este competentã sã o soluționeze
conform prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Textele din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, atacate prin excepția de neconstituționalitate,
sunt urmãtoarele:
”Art. 24. Ñ (1) Societãțile comerciale la care statul sau o
autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar
pot vinde active din patrimoniul lor persoanelor fizice sau
juridice de drept privat, la inițiativa consiliului lor de administrație și cu acordul Fondului Proprietãții de Stat ori din inițiativa
Fondului Proprietãții de Stat, cu mandatarea reprezentantului
sãu în adunarea generalã a acționarilor. Vânzarea se poate
face numai în cazul în care nu este afectatã privatizarea unei
societãți comerciale sau privatizarea unui activ în integralitatea sa.
(2) Vânzarea activelor prevãzute la alin. (1) se efectueazã
pe bazã de licitație cu strigare sau în plic, cu adjudecare la prețul de piațã, în baza raportului dintre cerere și ofertã.
(3) Procedura prevãzutã la alin. (1) și (2) se aplicã și în
cazul perfectãrii unui contract de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare, având ca obiect utilizarea activelor aparținând societãților comerciale la care statul sau o autoritate a
administrației publice locale este acționar majoritar, dacã în
contractul de leasing imobiliar nu s-a prevãzut altfel.,,
”Art. 27. Ñ (1) Societãțile comerciale prevãzute în prezenta
secțiune, care au în derulare contracte de locație de gestiune,
de închiriere sau de asociere în participațiune, pot vinde sau
încheia contracte de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de
vânzare, prin negociere directã cu locatarii sau asociații, în situațiile în care aceștia au efectuat investiții în activele pe care le
utilizeazã. În acest caz, din prețul de vânzare se scade
valoarea investițiilor, pe bazã de raport de evaluare acceptat de
pãrți.
(2) Vânzarea se desfãșoarã cu avizul Fondului Proprietãții
de Stat.,,
Examinând cauza, Curtea constatã cã textele de lege
citate reglementeazã un segment din procesul de privatizare, component esențial al reformei economice și inevitabil
în crearea unei adevãrate economii de piațã, respectiv vânzarea de active de orice naturã Ñ în primul caz Ñ și vânzarea de active imobiliare date în locație de gestiune sau
închiriate ori încheierea de contracte de leasing imobiliar cu
clauzã irevocabilã de vânzare asupra unor asemenea
active Ñ în cel de al doilea caz.
Ambele texte sunt aplicabile societãților comerciale la
care statul sau o autoritate a administrației publice locale
este acționar majoritar. Potrivit acestor dispoziții vânzarea
activelor ori încheierea contractelor de leasing se poate
face doar cu acordul, respectiv cu avizul Fondului
Proprietãții de Stat.
Textele de lege atacate nu contravin nici uneia dintre
normele constituționale invocate de autorul excepției de
neconstituționalitate.
Astfel art. 4 din Constituție consacrã principiul general
potrivit cãruia statul are ca fundament unitatea poporului și
aratã criteriile care justificã considerarea ca discriminatoare
a unei mãsuri: rasa, religia, sexul, opinia, apartenența politicã, averea sau originea socialã. Acest principiu nu este
aplicabil relațiilor dintre instituțiile statului și societãțile
C U R T E A,
comerciale și nici relațiilor dintre acționarii societãților
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al comerciale, persoane juridice și persoane fizice.
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susțiArt. 16 alin. (1) din Constituție consacrã principiul egalinerile reprezentanților pãrții prezente, concluziile procuroru- tãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice. Nici
lui, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile acest text constituțional nu este incident în ceea ce priCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
vește relațiile dintre acționarii unei societãți comerciale.
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/15.IV.1999
Curtea Constituționalã a statuat în mod constant în practica sa cã art. 16 alin. (1) din Constituție garanteazã egalitatea în drepturi a cetãțenilor, iar nu egalitatea persoanelor
colective, a persoanelor juridice. În acest sens sunt deciziile sale: nr. 102 din 31 octombrie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287 din
11 decembrie 1995, și nr. 18 din 27 februarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din
8 aprilie 1996.
Art. 24 și 27 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 nu contravin nici art. 41 alin. (1) și (2) din
Constituție, care garanteazã dreptul de proprietate și consacrã principiul ocrotirii în mod egal a proprietãții private,
indiferent de titular. Patrimoniul societãților comerciale este
constituit din bunuri și valori proprietate privatã. Titularii
acestei proprietãți sunt societãțile comerciale. Pe de altã
parte, acționarii își exercitã drepturile în legãturã cu patrimoniul societãții comerciale prin hotãrâri adoptate în adunãrile generale, ordinare sau extraordinare, în condițiile
prevãzute de Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, și de statutul societãții comerciale. Fiecare
acționar are dreptul sã participe la adunãrile generale, sã
își exprime pãrerea și votul în legãturã cu orice problemã
în care adunarea generalã urmeazã sã adopte o hotãrâre.
În aceastã privințã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 nu face nici o discriminare. Este corect și conform principiilor constituționale ca valoarea votului fiecãrui
acționar sã fie direct proporționalã cu numãrul acțiunilor
deținute. Statul sau autoritatea administrației publice locale
nu poate participa nemijlocit la adunãrile generale ale acționarilor și la adoptarea hotãrârilor acestora. De aceea drepturile lor de acționar sunt exercitate prin reprezentare,
potrivit prevederilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța de
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit.
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,

11

urgențã a Guvernului nr. 88/1997, de cãtre Fondul
Proprietãții de Stat, instituție de interes public. Fondul
Proprietãții de Stat desemneazã, la rândul sãu, reprezentanți, persoane fizice, care iau parte la dezbaterile și la
adoptarea hotãrârilor adunãrii generale. Hotãrârile societãților comerciale fiind luate de adunãrile generale, este necesar ca și Fondul Proprietãții de Stat sã își mandateze
reprezentanții în acele adunãri generale. Acordul prealabil
sau avizul cerut de textele de lege atacate reprezintã tocmai un asemenea mandat. Aceste prerogative ale Fondului
Proprietãții de Stat izvorãsc din dispozițiile art. 8 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, potrivit
cãrora ”Fondul Proprietãții de Stat exercitã în numele statului
sau al autoritãții administrației publice locale toate drepturile
acționarului la societãțile comerciale enumerate la art. 2,,.
Modul de administrare a patrimoniului societãților comerciale
și înstrãinarea acestuia în condițiile descrise mai sus constituie cerințe ale economiei de piațã. Promovarea prin
hotãrârile adunãrilor generale a voinței acționarilor majoritari
nu aduce nici o îngrãdire libertãții comerțului. Prin urmare
nu se poate susține nici cã s-ar înfrânge prevederile
art. 134 din Constituție.
Și, în sfârșit, dispozițiile art. 24 și 27 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 nu contravin nici prevederilor art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție, în ceea ce
privește ocrotirea proprietãții, precum și inviolabilitatea proprietãții private, deoarece este firesc ca statul sã stabileascã prin acte normative situația pãrții sale din patrimoniu
și sã dea mandat în acest sens instituției care îl reprezintã,
pentru apãrarea intereselor sociale și economice generale,
fãrã ca prin acestea sã se aducã atingere dreptului de proprietate al altor persoane.
c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al

CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 și 27 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, ridicatã de Societatea Comercialã
”Broadhurst Investments Limited,, în Dosarul nr. 2.781/1998 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 19
din 9 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 și 29 din Legea nr. 28/1967
privind mãrcile de fabricã, de comerț și de serviciu
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru by CVISION Technologies’
Ñ judecãtor
CompressionVonica

Gheorghe Bãtrânu
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 28 și 29 din Legea nr. 28/1967 privind
mãrcile de fabricã, de comerț și de serviciu, ridicatã de
Societatea Comercialã ”S.A.Q.,, Ñ S.R.L. în Dosarul
nr. 9.102/1997 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a
civilã.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/15.IV.1999

Art. 28 din Legea nr. 28/1967 prevede: ”Contestațiile și
cererile de anulare se soluționeazã de Comisia pentru soluționarea litigiilor privind mãrcile, care funcționeazã în cadrul
Direcției generale pentru metrologie, standarde și invenții.,,
Art. 29 din aceeași lege prevede: ”Hotãrârile Comisiei
pentru soluționarea litigiilor privind mãrcile pot fi atacate cu
recurs, în termen de douã luni de la comunicare, la Tribunalul
Capitalei.
C U R T E A,
Recursul se judecã potrivit dispozițiilor Codului de proceavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã durã civilã, privitoare la recurs.
urmãtoarele:
Hotãrârile pronunțate de Tribunalul Capitalei se comunicã
Prin Încheierea din 25 mai 1998, pronunțatã în Dosarul Direcției generale pentru metrologie, standarde și invenții.,,
nr. 9.102/1997, Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã
Examinând cauza, Curtea constatã cã aceste dispoziții,
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstitu- precum și întregul act normativ au fost expres abrogate
ționalitate a dispozițiilor art. 28 și 29 din Legea prin Legea nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geogranr. 28/1967, ridicatã de Societatea Comercialã ”S.A.Q.,, Ñ
fice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
S.R.L. În motivarea excepției se susține cã dispozițiile
nr. 161 din 23 aprilie 1998. Art. 95 alin. 1 al acestei legi
art. 28 și 29 din lege contravin prevederilor art. 21, 125 și
128 din Constituție, deoarece Comisia pentru soluționarea prevede intrarea ei în vigoare la 3 luni de la data publicãlitigiilor privind mãrcile de fabricã nu este prevãzutã în sis- rii în Monitorul Oficial al României. Astfel, la data sesizãrii
temul instanțelor judecãtorești, fapt care împiedicã accesul de cãtre instanțã Ñ 25 mai 1998 Ñ, Legea nr. 28/1967
liber la justiție al pãrților și, totodatã, încalcã principiul era în vigoare.
Potrivit art. 81 din Legea nr. 84/1998, în vigoare la data
dublului sau triplului grad de jurisdicție.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de jude- pronunțãrii prezentei decizii, hotãrârea comisiei de reexamicatã apreciazã necesitatea adoptãrii unei noi legi care sã nare din cadrul Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci
reglementeze domeniul mãrcilor de fabricã, de comerț și de poate fi atacatã cu apel la Tribunalul București, iar deciziile
serviciu. Cu referire la art. 28 din Legea nr. 28/1967, tribunalului pot fi atacate cu recurs la Curtea de Apel
instanța de judecatã considerã cã acesta nu este neconstiBucurești. În felul acesta prevederea legalã, supusã controtuțional, având în vedere cã hotãrârile Comisiei pentru solulului constituțional, referitoare la existența unei singure cãi
ționarea litigiilor privind mãrcile de fabricã sunt supuse
de atac împotriva hotãrârilor organului administrativ, fiind
controlului judecãtoresc prin calea de atac a recursului,
modificatã, excepția a rãmas, sub acest aspect, fãrã obiect.
care se judecã de Tribunalul București.
Pe de altã parte, în legãturã cu art. 28 din Legea
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de nr. 28/1967, prin care se stabilește calitatea de organ
vedere ale președinților celor douã Camere ale administrativ-jurisdicțional a Comisiei pentru soluționarea litiParlamentului și Guvernului.
giilor privind mãrcile de fabricã, Curtea constatã cã art. 80
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția alin. 3 din Legea nr. 84/1998 menține soluția legislativã de
ca fiind neîntemeiatã, menționând cã nu poate fi neconsti- principiu, anterioarã abrogãrii, privind existența procedurii
tuționalã calea de atac prevãzutã la art. 29 din Legea prealabile administrative. Prin aceasta însã nu este încãlcat
nr. 28/1967, întrucât, potrivit art. 125 alin. (3) din principiul liberului acces la justiție, prevãzut la art. 21 din
Constituție, competența și procedura de judecatã sunt staConstituție, atâta timp cât decizia organului administrativ de
bilite de lege. Mai menționeazã cã Legea nr. 28/1967 a
jurisdicție poate fi atacatã în fața unei instanțe judecãtofost abrogatã prin Legea nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice, care a intrat în vigoare la data de rești. Or, așa cum s-a mai arãtat, art. 81 din Legea
nr. 84/1998 permite pãrții nemulțumite de hotãrârea comi23 iulie 1998.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au siei de reexaminare din cadrul Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci sã se adreseze justiției.
comunicat punctele lor de vedere.
În acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale,
C U R T E A,
care, prin Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publiexaminând încheierea de sesizare, punctul de vedere al catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susți16 martie 1994, a statuat cã instituirea unei proceduri preanerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
labile sesizãrii instanței nu este contrarã principiului prevãlegale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale
zut la art. 21 din Constituție.
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În consecințã, procedura administrativã reglementatã de
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
art. 80 alin. 3 din Legea nr. 84/1998, care prevede cã
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate soluționarea contestațiilor împotriva deciziilor Oficiului de
referitoare la dispozițiile art. 28 și 29 din Legea nr. 28/1967 Stat pentru Invenții și Mãrci este de competența unei comiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For este consideratã neconstituționalã.
sii de reexaminare, nu Evaluation Purposes Only
privind mãrcile de fabricã, de comerț și de serviciu.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
26 ianuarie 1999, în prezența reprezentantului Oficiului de
Stat pentru Invenții și Mãrci și în lipsa Societãții Comerciale
”S.A.Q.,, Ñ S.R.L. și a Societãții Comerciale ”Rãzvan
Impex,, Ñ S.R.L., legal citate, fiind consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea a amânat pronunțarea la
data de 2 februarie 1999 și apoi la data de 9 februarie
1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/15.IV.1999

13

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 și 29 din Legea nr. 28/1967 privind mãrcile de
fabricã, de comerț și de serviciu, ridicatã de Societatea Comercialã ”S.A.Q.,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 9.102/1997 al
Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 35
din 9 martie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995
nalitate a art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 12/1995, ridicatã de Societatea Comercialã
”Frigorex România,, Ñ S.R.L. Timișoara.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
contravin prevederilor art. 1 și 3 din Legea nr. 32/1968,
deoarece între aceste categorii de norme ”nu opereazã nici
regula lex posterior derogat priori și nici facultatea recunoscutã
legii speciale de a deroga de la legea generalã,,. În sistemul
nostru de drept atât infracțiunea, cât și contravenția au
sancțiuni principale comune: amenda și închisoarea. Or,
fațã de pericolul social diferit al celor douã categorii de
fapte, sancțiunea principalã, care este amenda contravenționalã, nu poate depãși maximul general al pedepsei cu
amenda, prevãzutã pentru infracțiuni. Totodatã se afirmã cã
a fost încãlcatã și jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, care a extins garanțiile prevãzute la
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale la toate categoriile de sancțiuni,
inclusiv la cele contravenționale.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã cã
prevederile legale atacate contravin dispozițiilor art. 1 și 3
din Legea nr. 32/1968 și celor ale Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, fiind
totodatã neconstituționale în raport cu prevederile art. 16 și
C U R T E A,
20 din Constituție. Se aratã cã, spre deosebire de infracavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã țiune, pentru care legiuitorul a stabilit limitele în cadrul
urmãtoarele:
cãrora instanța poate face individualizarea pedepsei cu
Judecãtoria Timișoara, prin Încheierea din 26 mai 1998, amenda, în cazul sancțiunii contravenționale, astfel cum a
a sesizat Curtea by CVISION Technologies’ PdfCompressor. în textul atacat, deși este o faptã cu
CompressionConstituționalã cu excepția de neconstituțio- fost reglementatã For Evaluation Purposes Only
Lucian Mihai
Ñ președinte
Ñ judecãtor
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, ridicatã de Societatea Comercialã ”Frigorex
România,, Ñ S.R.L. din Timișoara în Dosarul
nr. 8.770/1997 al Judecãtoriei Timișoara, privind pe contestatoarea Societatea Comercialã ”Frigorex România,, Ñ
S.R.L. în contradictoriu cu Garda Financiarã Timișoara.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
9 martie 1999, în lipsa pãrților legal citate și în prezența
reprezentantului Ministerului Public, care a pus concluzii de
respingere a excepției, deoarece nu existã nici un temei
constituțional care sã limiteze libertatea de opțiune a legiuitorului, iar jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului nu își gãsește aplicabilitate în cauza de fațã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/15.IV.1999

pericol social mai redus, limita maximã depãșește cu mult
maximul general prevãzut de Codul penal. De asemenea,
se considerã cã, în vederea respectãrii în România a
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, urmeazã sã se atribuie caracter organic,, normelor din cap. I intitulat ÇDispoziții generaleÈ din Legea
nr. 32/1968, ca fiind acelea care fixeazã regimul juridic al
contravenției,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã este neîntemeiatã,
deoarece, astfel cum a statuat Curtea Constituționalã prin
Decizia nr. 9 din 24 ianuarie 1995, nu poate fi interzisã
opțiunea legiuitorului cu privire la stabilirea sistemului de
amenzi contravenționale, iar pe de altã parte, art. 3 din
Legea nr. 32/1968 se referã exclusiv la contravențiile reglementate prin hotãrâri ale Guvernului sau prin acte normative ale autoritãților publice locale.
Se precizeazã cã jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului nu numai cã nu impune României sancționarea contravențiilor printr-o lege de aceeași forțã juridicã
cu cea prin care se incrimineazã infracțiunile, dar invocarea
acesteia nu are nici o relevanțã în raport cu legea prin
care sunt reglementate contravențiile, cerându-se numai
respectarea legalitãții sancționãrii și asigurarea tuturor
garanțiilor procesuale impuse de art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent, penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a fost
modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.,,
Cu privire la constituționalitatea prevederilor art. IV
pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 12/1995, Curtea Constituționalã
s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 161 din 10 noiembrie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 3 din 11 ianuarie 1999. Prin aceastã decizie Curtea,
cu majoritate de voturi, a respins excepția de neconstituționalitate, reținând în esențã urmãtoarele:
Dispozițiile textului atacat nu contravin prevederilor de
principiu ale art. 1 și 3 din Legea nr. 32/1968, referitoare
la deosebirea de gravitate dintre infracțiuni și contravenții și
la obligativitatea stabilirii unor limite minime și maxime ale
amenzilor contravenționale. Prin Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 9 din 24 ianuarie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 7 februarie 1995, s-a statuat cã nu existã nici o interdicție constituționalã care sã limiteze libertatea de opțiune a
legiuitorului în ceea ce privește modificarea sistemului de
amenzi din sume fixe în sume procentuale. Art. 3 din
Legea nr. 32/1968, invocat în susținerea neconstituționalitãții, se referã exclusiv la contravențiile reglementate prin
hotãrâri ale Guvernului sau prin acte normative ale autoritãților publice locale, pe când contravențiile prevãzute la
art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 fac
parte din sfera contravențiilor reglementate prin lege, ele
având deci un temei legal diferit de cel al contravențiilor
din prima categorie. În legãturã cu încãlcarea dispozițiilor
art. 72 alin. (3) lif. f) din Constituție, potrivit cãrora infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora se regleC U R T E A,
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al menteazã prin lege organicã, s-a arãtat cã art. IV pct. 7
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclu- din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 stabilește, în cadrul
ziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la pre- mãsurilor de consolidare a regimului valutar și de întãrire a
vederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține disciplinei financiare, contravenții privind încãlcarea obligației de repatriere a sumelor în valutã. Aceasta este o prourmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din blemã de ordin financiar din sfera regimului valutar, care
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a nu intrã în domeniul de reglementare al legii organice. S-a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze arãtat cã jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, bazatã pe interpretarea art. 6 din Convenția pentru
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Aceastã excepție are ca obiect dispozițiile art. IV pct. 7 apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, nu
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru este de naturã a sprijini solicitarea autorului excepției,
întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, apro- deoarece aceastã jurisprudențã nu permite concluzia cã
regimul juridic al sancțiunilor contravenționale se confundã
batã și modificatã prin Legea nr. 12/1995, care prevãd:
”În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate la în totalitate cu cel al sancțiunilor penale. Scopul interpretãpct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în autorizația Bãncii rii date dispozițiilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea
Naționale a României, eliberatã conform pct. 4, privind repatrie- drepturilor omului și a libertãților fundamentale, în sensul cã
rea încasãrilor în valutã, se vor aplica urmãtoarele amenzi con- noțiunea de ”acuzație în materie penalã,, include și domeniul
contravențional, a fost acela de a asigura aceleași garanții
travenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru procesuale atât celor învinuiți de sãvârșirea unor contravenții, cât și celor învinuiți de sãvârșirea unor infracțiuni. În
întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru sfârșit s-a reținut cã principiul proporționalitãții nu este aplicabil în cauzã, întrucât dispozițiile art. 49 din Constituție
întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru sunt cuprinse în titlul I cap. II, referitor la drepturile și liberfiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de zile tãțile fundamentale, și privesc, prin conținutul lor, domeniul
acestor drepturi și libertãți, pe când art. 134, care la
de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în alin. (2) lit. a) stabilește obligația statului de a asigura libervalutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data consta- tatea comerțului, se regãsește în titlul IV din Constituție Ñ
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Economia și finanțele publice.
tãrii contravenției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/15.IV.1999
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã justifice modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția

15

pronunțatã prin Decizia nr. 161/1998 își menține valabilitatea și în acest dosar.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Frigorex România,, Ñ S.R.L. Timișoara în Dosarul nr. 8.770/1997 al
Judecãtoriei Timișoara.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 martie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea licențelor de concesiune a activitãților miniere de explorare, negociate și încheiate
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Marsim International,, Ñ S.R.L. București
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea minelor nr. 61/1998;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998;
¥ solicitãrile persoanelor juridice, adresate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãților
miniere de explorare, negociate și încheiate între Agenția Naționalã

Denumirea

Localizarea

Bilbor

Județul Harghita

Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãților miniere
de explorare, aprobate potrivit art. 1, intrã în vigoare la data

pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Marsim
International,, Ñ S.R.L. București pentru urmãtorul perimetru:

Substanța

Apã mineralã
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și vor fi transmise semnatarilor acestora.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 18 martie 1999.
Nr. 39.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

TARIFELE
pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 1999
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice etc., emise
de organele administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð decizii pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție

128.000 lei/paginã de manuscris
128.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã a cambiei și biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

28.000 lei/act
153.000 lei/act
153.000 lei/act
384.000 lei/anunț
560 lei/cuvânt
560 lei/cuvânt

153.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau de divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale societãților comerciale bancare
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã a lichidatorilor,
raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

341.000 lei/primele 2 pagini de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
230.000 lei/paginã de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris
341.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris
12.000 lei/rând
88.000 lei/poziție
230.000 lei/paginã de manuscris
95.000 lei/anunț

230.000 lei/paginã de manuscris
77.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de
ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158/15.IV.1999 conține 16
Prețul 2.208 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

