Anul XI Ñ Nr. 159

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Nr.

Pagina

3.264. Ñ Ordin al ministrului educației naționale pentru
aprobarea Normelor metodologice de încadrare a
personalului didactic, didactic auxiliar și nedidactic
în casele corpului didactic........................................

714/1998. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind aprobarea Nomenclatorului medicamentelor și produselor
biologice de uz uman pentru anul 1998.................

1Ð2

5.032/1998. Ñ Ordin al ministrului educației naționale
privind aprobarea Regulamentului casei corpului
didactic .......................................................................

2Ð5

6Ð7

3.502/19a/2.697 Ñ Ordin al ministrului educației naționale și
al șefului Departamentului pentru Administrație Publicã
Localã, secretar de stat, cu privire la finanțarea obiectivelor de investiții pentru învãțãmântul preuniversitar

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea Nomenclatorului medicamentelor
și produselor biologice de uz uman pentru anul 1998
Ministrul sãnãtãții,
având în vedere Nota Direcției farmaceutice nr. GH.6089, precum și dispozițiile legale în vigoare privind
asigurarea sãnãtãții populației,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Nomenclatorul medicamentelor și produselor biologice de uz uman pentru anul 1998, denumit în
continuare nomenclator, anexã*) la prezentul ordin, care
constituie îndreptar pentru personalul medical privind prescrierea și aplicarea medicației, în scopul diagnosticãrii,
prevenirii și tratãrii îmbolnãvirilor.

2. În afara produselor cuprinse în nomenclator pot
circula:
a) medicamente și produse biologice de uz uman, din
țarã sau din import, înregistrate dupã aprobarea nomenclatorului, precum și alte produse aprobate de Ministerul
Sãnãtãții;

*) Anexa este pusã la dispoziție celor interesați, contra cost, de cãtre Centrul de Calcul, Statisticã Sanitarã și Documentare Medicalã
București.
*) Nomenclatorul este valabil pânã la elaborarea și difuzarea unui nou nomenclator de cãtre Agenția Naționalã a Medicamentului.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/16.IV.1999

b) mostre de medicamente și de produse biologice de
uz uman, din țarã sau din strãinãtate, repartizate de
Comisia medicamentului și, respectiv, de Comisia pentru
produse biologice în vederea experimentãrii lor în unitãțile
stabilite de Ministerul Sãnãtãții;
c) medicamente și produse biologice de uz uman, de
proveniențã strãinã, intrate în țarã sub formã de coleteÑ
daruri, în condițiile legii, cu excepția produselor interzise de
Ministerul Sãnãtãții în terapeuticã, precum și a stupefiantelor și toxicelor.
3. Produsele scoase din nomenclator ca urmare a expirãrii perioadei de 5 ani, pentru care este valabilã înregistrarea, pot fi prescrise și folosite pânã la epuizarea
stocurilor, cu condiția menținerii parametrilor de calitate, dar
nu mai mult de un an de la data expirãrii.

4. Ñ (1) Pozițiile din nomenclator notate cu litera P
reprezintã produsele medicamentoase eliberate numai la
nivelul farmaciilor pe bazã de prescripție medicalã.
(2) Pozițiile din nomenclator notate cu OTC reprezintã
produsele medicamentoase eliberate la nivelul farmaciilor,
drogheriilor (tehnofarmurilor) fãrã prescripție medicalã.
(3) Pozițiile din nomenclator notate cu litera S reprezintã
produsele medicamentoase utilizate la nivelul spitalelor.
5. Direcția generalã a asistenței medicale și Direcția farmaceuticã din cadrul Ministerului Sãnãtãții, direcțiile sanitare
județene și a municipiului București, Regia Autonomã
”Unifarm,,, ministerele cu rețea sanitarã proprie, societãțile
comerciale farmaceutice, precum și unitãțile farmaceutice
particulare vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului
ordin.
6. Orice dispoziție contrarã prevederilor prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea.

Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 24 august 1998.
Nr. 714.

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului casei corpului didactic
Ministrul educației naționale,
în baza prevederilor art. 50 și 162 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și
ale art. 32 alin. 2 lit. e) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
având în vedere necesitatea unei mai bune adaptãri a activitãții casei corpului didactic la cadrul legal existent și
la exigențele reformei învãțãmântului preuniversitar,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației
Naționale, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a casei corpului didactic, cuprins în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a acestui ordin se
abrogã Ordinul ministrului educației naționale nr. 3.314 din

23 februarie 1998 și orice dispoziție contrarã prezentului
regulament.
Art. 3. Ñ Direcția formarea formatorilor și personal,
inspectoratele școlare și casele corpului didactic vor aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
București, 13 noiembrie 1998.
Nr. 5.032.

ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a casei corpului didactic
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Casa corpului didactic este instituție conexã
de învãțãmânt, constituitã în fiecare județ, respectiv în
municipiul București, subordonatã Ministerului Educației

Naționale prin Direcția formarea formatorilor și personal și,
pe plan local, inspectoratului școlar județean.
Casa corpului didactic poate organiza și finanța filiale
sau grupuri de lucru în județ, respectiv în municipiul
București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/16.IV.1999
Art. 2. Ñ Casa corpului didactic este instituție autonomã
cu personalitate juridicã, sediu, sigiliu și patrimoniu.
Art. 3. Ñ Casa corpului didactic funcționeazã în calitate
de:
a) centru de resurse, inovație și expertizã în formarea
continuã a personalului didactic și a managerilor educaționali, de conversie profesionalã, de informare-documentare
și de organizare a activitãților de perfecționare pentru întregul personal din învãțãmântul preuniversitar;
b) centru de dezvoltare și implementare, prin mijloace
specifice, a reformei în învãțãmântul preuniversitar;
c) centru de inițiere și organizare de activitãți științifice,
de tipãrituri, de presã, de mijloace de învãțãmânt, de activitãți culturale și de petrecere a timpului liber.
Art. 4. Ñ În vederea susținerii activitãților de formare
continuã a întregului personal din învãțãmântul preuniversitar, de informare și documentare, inovare educaționalã și
implementare a proiectelor de reformã, casele corpului
didactic sunt coordonate metodologic de Direcția formarea
formatorilor și personal din cadrul Ministerului Educației
Naționale și de Institutul de Științe ale Educației.
Art. 5. Ñ Casa corpului didactic stabilește relații de parteneriat cu instituții de învãțãmânt de toate gradele, cu
instituții de cercetare științificã, ministere, societãți științifice
profesionale, biblioteci, organizații guvernamentale și
neguvernamentale din țarã și din strãinãtate, persoane fizice,
etc., cu atribuții în domeniul educației și învãțãmântului.
Casa corpului didactic coopereazã cu centrele regionale
pentru dezvoltarea resurselor umane și inovare în învãțãmânt, situate în București, Cluj-Napoca, Iași, Timișoara,
Craiova, Sibiu și Constanța.
Art. 6. Ñ Casa corpului didactic are drept de editurã,
tipografie, centru de multiplicare, librãrie și poate realiza
mijloace de învãțãmânt, programe pe calculator, material
didactic (audio-video, filme etc.).
Art. 7. Ñ Activitatea casei corpului didactic este apoliticã și nediscriminatorie.
CAPITOLUL II
Structura organizatoricã a casei corpului didactic
Art. 8. Ñ Structura organizatoricã a casei corpului
didactic cuprinde:
a) conducerea casei corpului didactic;
b) compartimentul profesional; domeniul de activitate:
¥ formare continuã;
¥ activitate de cercetare și inovație;
¥ activitate de expertizã;
¥ informare-documentare;
¥ proiectare, editare, difuzare de carte;
¥ informatizare;
¥ oferte de programe la cerere, cu platã;
c) compartimentul cultural și de petrecere a timpului
liber; domeniul de activitate:
¥ cenacluri;
¥ cluburi;
¥ expoziții;
¥ excursii;
¥ formații artistice;
¥ formații sportive;

3

d) compartimentul auxiliar; domeniul de activitate:
¥ financiar-contabil;
¥ secretariat și administrativ;
¥ tehnic, de întreținere;
¥ difuzare de mijloace de învãțãmânt (carte și auxiliare)
educaționale.
Art. 9. Ñ Conducerea casei corpului didactic este asiguratã de:
a) directorul casei corpului didactic;
b) consiliul de administrație al casei corpului didactic.
CAPITOLUL III
Personalul angajat și domeniul de competențã
Art. 10. Ñ Casa corpului didactic are stat de funcții
propriu, avizat de inspectoratul școlar și aprobat prin ordin
al ministrului educației naționale.
Art. 11. Ñ Statul de funcții poate cuprinde, conform
normativelor în vigoare, urmãtoarele categorii de personal:
director, profesor-metodist, bibliotecar, documentarist, redactor, informatician, ajutor analist-programator, contabil-șef,
administrator, secretar, personal de difuzare a mijloacelor
(carte și auxiliare) educaționale, tehnician de întreținere,
reparații audiovizuale și multiplicare, tehnician filmotecãÑ
operator video, conducãtor auto, personal de întreținere,
îngrijire și pazã.
Art. 12. Ñ Salarizarea personalului casei corpului didactic și finanțarea activitãților de formare continuã desfãșurate
la casa corpului didactic sunt asigurate de la bugetul de
stat.
Art. 13. Ñ Casa corpului didactic își poate realiza programele și prin colaborãri externe, în sistem de cumul sau
de platã cu ora.
Plata colaborãrii (cheltuieli de deplasare, cazare, masã,
expertizã) se face de cãtre organizator în condițiile legii.
Directorul casei corpului didactic

Art. 14. Ñ Directorul casei corpului didactic este angajat
prin concurs, pe baza metodologiei elaborate de Ministerul
Educației Naționale; numirea și revocarea acestuia se fac
prin ordin al ministrului educației naționale.
Condițiile pentru încadrarea în funcția de director al
casei corpului didactic sunt urmãtoarele:
a) diplomã de studii universitare de lungã duratã;
b) titular în învãțãmânt;
c) gradul didactic I sau doctoratul.
Norma de activitate a directorului casei corpului didactic
este de 40 de ore sãptãmânal. Directorul casei corpului
didactic beneficiazã de indemnizație de conducere conform
legii și de rezervare de catedrã. Directorul casei corpului
didactic are atribuții în urmãtoarele domenii:
a) proiectarea, organizarea și coordonarea managerialã
a întregii activitãți a casei corpului didactic;
b) cunoașterea și participarea nemijlocitã la promovarea
și aplicarea strategiilor privind reforma învãțãmântului;
c) analizarea și evaluarea activitãții instituției și a personalului;
d) elaborarea regulamentului de ordine interioarã al
casei corpului didactic și a fișelor postului personalului din
subordine;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/16.IV.1999

e) angajarea personalului casei corpului didactic conform
legislației în vigoare;
f) administrarea corectã și în beneficiul unitãții a fondurilor financiare;
g) prezentarea spre avizare Direcției formarea formatorilor și personal din cadrul Ministerului Educației Naționale a
programului-cadru al activitãții de formare continuã și a
raportului privind activitatea din anul anterior;
h) reprezentarea casei corpului didactic în relațiile cu
alte instituții.
Consiliul de administrație al casei corpului didactic

Art. 15. Ñ Consiliul de administrație al casei corpului
didactic este format din 5Ñ7 membri și are urmãtoarea
componențã:
a) directorul casei corpului didactic Ñ președinte;
b) coordonatorii compartimentelor;
c) reprezentanți ai instituțiilor partenere ale casei corpului didactic.
Consiliul de administrație este ales anual în ședința de
analizã și proiectare a activitãții și se întrunește lunar sau
ori de câte ori este necesar.
Domeniile de competențã ale consiliului de administrație
vor fi stabilite în regulamentul de ordine interioarã al casei
corpului didactic.
Art. 16. Ñ Încadrarea casei corpului didactic cu personal didactic, didactic auxiliar și nedidactic se face conform
legii și în temeiul prezentului regulament.
Personalul didactic

Personalul didactic cu studii superioare, încadrat la casa
corpului didactic în funcția de profesor-metodist, pe
perioadã nedeterminatã, va fi evaluat și atestat periodic (cel
puțin o datã la 2 ani) de cãtre o comisie propusã de
inspectoratul școlar și aprobatã de Direcția formarea formatorilor și personal din cadrul Ministerului Educației
Naționale.
Casa corpului didactic poate angaja profesori-formatori
cu jumãtate de normã, pentru a desfãșura activitãți de formare continuã. Profesorul-formator realizeazã efectiv activitate de formare, în specialitatea sa și în aria curricularã
respectivã, la casa corpului didactic și/sau în județ; colaboreazã îndeaproape cu profesorii-metodiști din casa corpului
didactic, cu inspectorul de specialitate și cu inspectorul de
perfecționare din inspectoratul școlar.
Fișa postului profesorului-formator va avea în vedere
timpul necesar afectat proiectãrii activitãților, organizãrii,
deplasãrii și efectuãrii propriu-zise a activitãților.
Profesorul-formator își poate desfãșura activitatea la
catedrã cu normã întreagã și cumul la casa corpului didactic sau poate desfãșura activitate la catedrã cu o jumãtate
de normã și cu jumãtate de normã la casa corpului
didactic.
Profesorul-metodist conlucreazã în teritoriu cu profesoriformatori zonali și locali, cadre didactice universitare, cercetãtori, inspectori de specialitate, metodiști ai inspectoratelor
școlare, șefi de catedrã, specialiști din diferite domenii etc.,
care sunt profesori-formatori asociați, neangajați ai casei

corpului didactic (plãtiți în regim de cumul sau de platã
cu ora);
Condițiile pentru angajarea și funcționarea profesoruluimetodist și profesorului-formator sunt urmãtoarele:
a) diplomã de învãțãmânt superior;
b) minimum 5 ani vechime în învãțãmânt și experiențã
în activitatea cu adulții în domeniul formãrii continue și/sau
în managementul educațional.
Angajarea ca profesor-metodist se face prin concurs, pe
baza metodologiei elaborate de Direcția formarea formatorilor și personal din cadrul Ministerului Educației Naționale.
Norma de activitate a profesorului-metodist este de 40
de ore sãptãmânal, cu obligația de a preda douã ore la
catedrã, în specialitate.
Cadrul didactic titular în învãțãmânt și angajat prin
concurs la casa corpului didactic beneficiazã de rezervarea
catedrei.
Domeniile de competențã ale profesorilor-metodiști sunt:
a) proiectarea, organizarea, monitorizarea și evaluarea
unui numãr de programe stabilite conform fișei postului;
b) aplicarea unor teste cu ocazia evaluãrii activitãților de
formare continuã etc., stabilirea necesitãții de perfecționare
la nivelul individului și al unitãții școlare;
c) prezentarea în publicațiile locale/centrale de specialitate a evoluției programelor de reformã din județul
respectiv;
d) urmãrirea și promovarea ofertei de formare educaționalã de tip alternativ, provenitã de la instituții specializate și
de la inovatorii din rețea, privind formarea continuã a personalului didactic, integrarea europeanã, dezvoltarea parteneriatului social și comunitar etc.;
e) asigurarea, în colaborare cu instituțiile abilitate și interesate, a proiectãrii și desfãșurãrii programelor de formare
continuã pentru întregul personal din învãțãmântul preuniversitar și urmãrirea implementãrii în școalã a rezultatelor
formãrii continue;
f) evaluarea programelor și înscrierea constatãrilor în
rapoartele prezentate Direcției formarea formatorilor și personal din cadrul Ministerului Educației Naționale, în vederea
reglãrii activitãții și strategiilor;
g) participarea la expertizarea proiectelor prezentate
casei corpului didactic pentru înscrierea la programele
naționale și internaționale în domeniul educației și descoperirea de surse alternative de finanțare a acestora la nivel
zonal;
h) asigurarea consilierii metodice în forme specifice pentru diverși formatori care o solicitã, precum și pentru cei
care doresc formare inițialã, perfecționare, conversie (de
exemplu: programe contra cost, consiliere metodologicã în
vederea obținerii gradelor didactice, elaborarea de materiale
pentru comunicãri științifico-metodice etc.);
i) consilierea metodologicã a acțiunilor de formare continuã în afara casei corpului didactic (unitãți școlare, zone
defavorizate), organizate de alți parteneri interesați, societãți
profesionale, asociații, fundații, instituții neguvernamentale
etc.;
j) realizarea publicațiilor casei corpului didactic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/16.IV.1999
Personalul didactic auxiliar

Condițiile de angajare și funcționare pentru personalul
didactic auxiliar Ñ bibliotecar, documentarist, redactor și
informatician Ñ sunt urmãtoarele:
Ñ angajarea se face prin concurs organizat la nivelul
casei corpului didactic, conform legii;
Ñ norma de activitate este de 40 de ore sãptãmânal;
Ñ nivelul de studii:
¥ pentru bibliotecar Ñ diplomã de studii de lungã sau
scurtã duratã în biblioteconomie;
¥ pentru documentarist, redactor Ñ diplomã de studii
superioare;
¥ pentru informatician Ñ diplomã de studii superioare în
specialitate, de scurtã sau lungã duratã.
Personalul didactic auxiliar poate beneficia de catedrã
rezervatã, dacã este titular la o catedrã de specialitate în
învãțãmânt.
Domeniile de competențã ale personalului didactic
auxiliar sunt:
a) pentru bibliotecar, documentarist, redactor:
Ñ facilitarea accesului la informație;
Ñ stabilirea de relații cu instituțiile editoare;
Ñ realizarea în condiții optime a urmãtoarelor operațiuni:
evidențã-popularizare, achiziții-casare, depozitare, catalogare, clasificare, împrumut interbibliotecar, îndrumare bibliograficã directã a beneficiarilor (sprijinirea autoformãrii),
documentare curentã și retrospectivã la cerere, organizarea
colecțiilor, contribuirea la formarea continuã a bibliotecarilor
școlari prin organizarea și îndrumarea activitãților metodice,
activitãți punctuale, stagii, tematici etc.;
Ñ colaborarea cu celelalte componente ale compartimentului, în vederea realizãrii activitãții de formare continuã;
Ñ prelucrarea fondului de carte și de publicații la nivelul
casei corpului didactic;
b) pentru informatician:
Ñ tehnoredactarea programelor de formare continuã la
nivelul casei corpului didactic;
Ñ software educațional;
Ñ organizarea de cursuri de inițiere și perfecționare
pentru ”utilizatorii,, de calculatoare, privind introducerea
calculatorului în procesul de predare-învãțare;
Ñ realizarea de demonstrații multimedia;
Ñ comunicarea electronicã în țarã și în strãinãtate
(Internet, ww);
Ñ coordonarea operațiunilor necesare pentru redactarea,
editarea și multiplicarea publicațiilor casei corpului didactic.
Personalul nedidactic

Compartimentul auxiliar este încadrat cu personal nedidactic în urmãtoarele servicii:
a) financiar-contabil;
b) secretariat;
c) administrativ, de multiplicare și difuzare;
d) tehnic;
e) de întreținere, îngrijire și pazã.
Personalul nedidactic beneficiazã de condițiile de angajare și normare prevãzute de legislația în vigoare.
Domeniile de competențã ale personalului nedidactic
sunt diferențiate pe posturi, prevãzute de legislația în

5

vigoare și înscrise în fișa postului și în regulamentul de
funcționare a casei corpului didactic.
Toți angajații casei corpului didactic contribuie, prin prezența lor agreabilã și prin comportamentul plin de solicitudine, la formarea unei imagini de permanentã deschidere a
instituției cãtre beneficiarii activitãții ei.
CAPITOLUL IV
Programe
Art. 17. Ñ Activitãțile casei corpului didactic se desfãșoarã în teritoriul județului, respectiv al municipiului
București, și în rețeaua naționalã a acestor instituții, sub
coordonarea Direcției formarea formatorilor și personal din
cadrul Ministerului Educației Naționale, prin colaborare
metodologicã în domeniul formãrii continue cu Institutul de
Științe ale Educației.
Casa corpului didactic realizeazã programe de tip perfecționare prin corespondențã (învãțãmânt la distanțã).
Art. 18. Ñ Casa corpului didactic asigurã programe de
formare specificã, proiecteazã și deruleazã diverse tipuri de
programe de formare continuã pentru întregul personal din
învãțãmântul preuniversitar, calificat și necalificat.
Art. 19. Ñ Asigurarea asistenței metodologice și profesionale a acestor programe se face cu participarea experților interni și externi (universitãți, Institutul de Științe ale
Educației, alte instituții abilitate, acreditate în acest sens).
Art. 20. Ñ Extensia în teritoriu a programelor se poate
asigura și prin derularea unor seturi de programe de formare la distanțã.
Art. 22. Ñ Casa corpului didactic poate tipãri revistã
proprie și diverse alte tipuri de publicații (caiete metodice,
studii, ghiduri metodice etc.), în care valorificã și popularizeazã în teritoriu experiența și activitatea de cercetare în
domeniul educației.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ Finanțarea activitãților de inițiere și de formare continuã a întregului personal din învãțãmântul preuniversitar este asiguratã de Ministerul Educației Naționale
de la bugetul de stat.
Art. 24. Ñ Cadrele didactice încadrate la casa corpului
didactic beneficiazã de toate drepturile prevãzute în statutul
personalului didactic.
Art. 25. Ñ Veniturile realizate de casa corpului didactic
din diverse surse (cursuri contra cost, editurã, tipografie,
librãrie, sponsorizãri etc.) vor fi evidențiate într-un cont de
venituri extrabugetare.
Fondurile obținute din sursele enumerate mai sus se
gestioneazã la nivelul instituției, conform legislației în
vigoare.
Art. 26. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
aprobãrii lui prin ordin al ministrului educației naționale.
În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentului regulament directorul și consiliul de administrație
al casei corpului didactic vor elabora și vor aproba regulamentul de ordine interioarã și fișele postului pentru întregul
personal, precum și statul de funcții.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/16.IV.1999
MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice
de încadrare a personalului didactic, didactic auxiliar
și nedidactic în casele corpului didactic
Ministrul educației naționale,
în baza prevederilor art. 50 și 162 din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 5 lit. d)
și ale art. 32 alin. 2 lit. e) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic,
având în vedere necesitatea unei mai bune adaptãri a activitãții casei
corpului didactic la cadrul legal existent și la exigențele reformei învãțãmântului preuniversitar,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de încadrare a personalului didactic, didactic auxiliar și nedidactic în casele corpului didactic, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a acestui ordin se abrogã orice
dispoziție contrarã normelor metodologice prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Direcția formarea formatorilor și personal din cadrul
Ministerului Educației Naționale, inspectoratele școlare și casele corpului
didactic vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
București, 15 februarie 1999.
Nr. 3.264.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de încadrare a personalului didactic, didactic auxiliar și nedidactic în casele corpului didactic
Conform art. 11 din Regulamentul de organizare și
funcționare a caselor corpului didactic, statul de funcții
poate cuprinde, conform normativelor în vigoare, urmãtoarele categorii de personal: director, profesor-metodist, bibliotecar, documentarist, redactor, informatician, ajutor
analist-programator, contabil-șef, administrator (funcționar
administrativ), secretar, personal de difuzare a mijloacelor
(carte și auxiliare) educaționale, tehnician de întreținere, reparații
audiovizuale și multiplicare, tehnician filmotecãÐoperator video,
conducãtor auto, personal de întreținere, îngijire și pazã.
În cadrul casei corpului didactic pot fi normate urmãtoarele
posturi de personal didactic, didactic auxiliar și nedidactic:
1. Director
Un post de director pentru fiecare casã a corpului
didactic.

Norma de activitate a directorului casei corpului didactic
este de 40 de ore sãptãmânal.
Directorul beneficiazã de o indemnizație de conducere
conform legii și de rezervarea de catedrã.
2. Profesori-metodiști
La casa corpului didactic normarea posturilor de profesori-metodiști se realizeazã în funcție de numãrul de cadre
didactice, personal didactic auxiliar și de personal TESA
existent la nivelul județului, respectiv al municipiului
București (un post la un numãr de 1.500 personal didactic
și un post la un numãr de 2.000 personal didactic auxiliar), care beneficiazã de inițiere, formare continuã și de
perfecționare la nivelul casei corpului didactic, dar nu mai
puțin de o normã sau minimum o jumãtate de normã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/16.IV.1999
pentru fiecare arie curricularã prevãzutã în Planul-cadru
pentru învãțãmântul obligatoriu, astfel:
Ñ Limbã și comunicare
1/2Ñ1 post
Ñ Matematicã și științe
1/2Ñ1 post
Ñ Om și societate
1/2Ñ1 post
Ñ Arte
1/2 post
Ñ Educație fizicã și sport
1/2 post
Ñ Tehnologii
1/2 post
Ñ Consiliere și orientare
1/2Ñ1 post
Pentru Casa Corpului Didactic a Municipiului București
și pentru casele corpului didactic-pilot se pot norma, pe o
perioadã determinatã sau nedeterminatã, și alte posturi
didactice, cu avizul inspectoratelor școlare județene și cu
aprobarea Ministerului Educației Naționale.
3. Bibliotecar
Un post cu studii superioare pentru fiecare bibliotecã
care are peste 10.000 de volume și 300 de cititori.
4. Documentarist
Un post cu studii superioare pentru fiecare casã a
corpului didactic.

8. Contabil-șef
Un post cu studii superioare sau medii, dacã este ordonator terțiar de credite.
9. Administrator (funcționar administrativ)
Un post cu studii medii [administrator, dacã în fișa postului figureazã difuzarea mijloacelor (cãrți și auxiliare) educaționale, pentru care existã spații de depozitare].
10. Ajutor analist-programator
Un post cu studii medii pentru fiecare casã a corpului
didactic care dispune de minimum o rețea de calculatoare.
11. Tehnician de întreținere, reparații audiovizuale și
multiplicare
Un post cu studii medii pentru fiecare casã a corpului
didactic.
12. Coducãtor auto
Un post cu studii medii pentru fiecare casã a corpului
didactic care dispune de mașinã (autoturism, microbuz,
autobuz).
13. Personal de întreținere, îngrijire și pazã (femeie de
serviciu, portar, paznic, fochist)

5. Redactor
Un post cu studii superioare pentru fiecare casã a
corpului didactic, dacã dispune de editurã, tipografie, centru
de multiplicare (pentru buletine informative, anuale, publicații cu caracter didactico-științific).
6. Informatician
Un post cu studii superioare pentru fiecare casã a
corpului didactic care dispune de minimum o rețea de
calculatoare.
7. Secretar
Un post cu studii superioare sau medii.

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE
Nr. 3.502/23 martie 1999

7

Normarea se face conform normativelor în vigoare.
Prezentul normativ constituie normativ maximal. Posturile
se utilizeazã în funcție de necesitãți și sunt avizate anual
prin statele de funcții de cãtre inspectoratele școlare și
aprobate prin ordin al ministrului educației naționale.
Utilizarea unor posturi pentru desfãșurarea anumitor activitãți specifice, precum și normarea unor posturi suplimentare se fac cu aprobarea Ministerului Educației Naționale,
la propunerea inspectoratelor școlare.
Posturile se normeazã și se pot utiliza în limita numãrului maxim de personal și a creditelor bugetare aprobate,
conform legii.

DEPARTAMENTUL PENTRU ADMINISTRAÞIE PUBLICÃ LOCALÃ
Nr. 19a/2.697/29 martie 1999

ORDIN
cu privire la finanțarea obiectivelor de investiții pentru învãțãmântul preuniversitar
Ministrul educației naționale și șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã, secretar de stat,
în conformitate cu Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, și în baza prevederilor Legii bugetului de stat
pe anul 1999 nr. 36/1999,
emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ În bugetele locale ale unitãților administrativteritoriale se vor prevedea în mod distinct sumele anuale
pentru cheltuielile de capital aferente unitãților de învãțãmânt preuniversitar de pe teritoriul respectiv, asigurându-se
continuarea și finalizarea lucrãrilor demarate în anii anteriori, pe baza situației și a propunerilor prezentate prin grija
inspectoratelor școlare județene. Destinația acestor cheltu-

ieli nu va putea fi schimbatã decât cu avizul Ministerului
Educației Naționale.
Art. 2. Ñ Repartizarea fondurilor și efectuarea finanțãrii
acestor lucrãri vor fi asigurate prin inspectoratele școlare
județene, în calitate de ordonatori secundari de credite,
care vor asigura și asistența tehnicã de specialitate.
Art. 3. Ñ Propunerile de noi obiective se vor face prin
grija unitãților administrativ-teritoriale, în raport cu necesi-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/16.IV.1999

tãțile locale sau zonale, pe baza unei note de fundamentare, avizatã, prin grija inspectoratului școlar județean, de
cãtre Ministerul Educației Naționale și aprobatã de unitatea
teritorialã.
Art. 4. Ñ Pentru realizarea unor lucrãri de investiții
corespunzãtoare standardelor și normelor de specialitate,
studiile de fezabilitate întocmite pentru aceste obiective vor
fi avizate de cãtre Consiliul tehnico-economic al Ministerului
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga

Educației Naționale și aprobate, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 5. Ñ Autoritatea teritorialã reprezentatã de consiliul
județean, inspectoratul școlar județean și Ministerul
Educației Naționale Ñ Direcția generalã a patrimoniului vor
veghea la punerea în aplicare a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159/16.IV.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.104 lei

ISSN 1453Ñ4495

