Anul XI Ñ Nr. 161

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
58(I). Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului pentru aprobarea Convenției-cadru privind activitatea de
finanțare a operațiunilor de export și de garantare
a creditelor de export și import, desfãșurate de
Banca de Export-Import a României Ñ S.A. în
numele și în contul statului, și a Convenției-cadru
privind asigurarea și reasigurarea de cãtre Banca

Nr.

Pagina
de Export-Import a României Ñ S.A., în numele și
în contul statului, a creditelor de export ...............

1Ð4

73(I). Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului
pentru aprobarea modificãrii Normelor tehnice
nr. 101.325/MC/1998 privind unele mãsuri pentru stimularea realizãrii de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație, destinate
exportului ................................................................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Convenției-cadru privind activitatea de finanțare a operațiunilor de export
și de garantare a creditelor de export și import, desfãșurate de Banca de Export-Import
a României Ñ S.A. în numele și în contul statului, și a Convenției-cadru
privind asigurarea și reasigurarea de cãtre Banca de Export-Import a României Ñ S.A.,
în numele și în contul statului, a creditelor de export
Ministrul industriei și comerțului,
având în vedere Nota privind propunerile de amendare a anexelor nr. 2 și 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 293/1992, astfel cum a fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.081/1995, reprezentând Convenția-cadru
privind activitatea de finanțare a operațiunilor de export și de garantare a creditelor de export și import, desfãșurate de
Banca de Export-Import a României Ñ S.A. în numele și în contul statului, și, respectiv, Convenția-cadru privind
asigurarea și reasigurarea de cãtre Banca de Export-Import a României Ñ S.A., în numele și în contul statului, a
creditelor de export,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ În conformitate cu art. 3 alin. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992 se aprobã Convenția-cadru
privind activitatea de finanțare a operațiunilor de export și de
garantare a creditelor de export și import, desfãșurate de

Banca de Export-Import a României Ñ S.A. în numele și în
contul statului, și Convenția-cadru privind asigurarea și reasigurarea de cãtre Banca de Export-Import a României Ñ
S.A., în numele și în contul statului, a creditelor de export.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 19 martie 1999.
Nr. 58(I).
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/16.IV.1999

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 100.254/26 ianuarie 1999

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 16.703/16 martie 1999

BANCA DE EXPORT-IMPORT A ROMÂNIEI Ñ S.A.
Nr. 87/14 ianuarie 1999

C O N V E N Þ I E-CA D R U

privind activitatea de finanțare a operațiunilor de export și de garantare a creditelor de export
și import, desfãșurate de Banca de Export-Import a României Ñ S.A.
în numele și în contul statului
Între:
Ministerul Finanțelor și Ministerul Industriei și Comerțului, ca reprezentanți ai statului, pe de o parte,
și
Banca de Export-Import a României Ñ S.A., pe de altã parte,
având în vedere:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea activitãții de finanțare și asigurare a creditelor de comerț exterior în numele și în contul statului;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 189/1991 privind aprobarea înființãrii Bãncii de Export-Import a României Ñ S.A.
(Romanian Eximbank);
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 844/1991 privind înființarea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de
Comerț Exterior;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 14/1995 privind unele mãsuri pentru stimularea realizãrii de obiective complexe și a
producției cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului, aprobatã prin Legea nr. 70/1995, și normele tehnice de aplicare
a acesteia,
se încheie prezenta Convenție-cadru privind activitatea de finanțare a operațiunilor de export și de garantare a
creditelor de export și import, desfãșurate de Banca de Export-Import a României Ñ S.A. în numele și în contul statului.
Art. 1. Ñ Banca de Export-Import a României Ñ S.A.
desfãșoarã activitate de finanțare a operațiunilor de export
și import și de garantare pentru importatorii și exportatorii
români, în numele și în contul statului.
Art. 2. Ñ (1) În activitatea de finanțare și de garantare
a activitãții de export și import Banca de Export-Import a
României Ñ S.A. acționeazã pe baza și în limitele competențelor care i-au fost stabilite potrivit reglementãrilor în
vigoare și ale prezentei convenții-cadru.
(2) Instrumentele prevãzute pentru aceastã activitate
sunt credite, proceduri speciale de refinanțare, bonificații de
dobândã, garanții, precum și orice alte instrumente specifice aprobate de Comitetul Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior în cadrul politicii Guvernului
României de promovare a exporturilor.
Art. 3. Ñ (1) Operațiunile de finanțare a creditelor
de export, desfãșurate de Banca de Export-Import a
României Ñ S.A. în numele și în contul statului, vor fi
examinate și aprobate de cãtre Comitetul Interministerial de
Garanții și Credite de Comerț Exterior, în limitele resurselor
prevãzute anual în bugetul de stat cu aceastã destinație.
(2) Sumele temporar disponibile cu aceastã destinație,
existente în gestiunea Bãncii de Export-Import a României Ñ
S.A., pot constitui surse atrase, necesare pentru desfãșurarea activitãții bancare, de cãtre Banca de Export-Import a
României Ñ S.A., care va calcula și va vãrsa lunar în
conturile deschise cu aceastã destinație o sumã reprezentând taxa scontului, respectiv dobânda la creditul structural,
Ministrul industriei și comerțului,

stabilitã de Banca Naționalã a României, conform regulii
determinãrii dobânzilor bancare, la sumele din disponibilitãți
utilizate de Banca de Export-Import a României Ñ S.A.
Suma totalã reprezintã costul utilizãrii surselor atrase de
cãtre Banca de Export-Import a României Ñ S.A. în activitatea de creditare a producției de export și a exporturilor,
în numele și în contul sãu. Nevirarea sau virarea cu întârziere a sumelor rezultate din calculul aplicat potrivit celor
de mai sus va fi supusã regulilor de neplatã în termen a
veniturilor bugetare.
Art. 4. Ñ Banca de Export-Import a României Ñ S.A.
va emite garanții în numele și în contul statului, în limitele
plafoanelor de îndatorare externã aprobate de Parlament și
ale resurselor constituite cu aceastã destinație.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor, Ministerul Industriei și
Comerțului, împreunã cu Banca de Export-Import a
României Ñ S.A. vor stabili structura și termenele de
raportare a conturilor de execuție, precum și contabilitatea
operațiunilor privind finanțarea și garantarea operațiunilor de
export și import, desfãșurate de Banca de Export-Import a
României Ñ S.A. în numele și în contul statului.
Art. 6. Ñ Denunțarea convenției-cadru de cãtre una dintre pãrți se va face cu un preaviz obligatoriu de 4 luni și
orice modificare a ei se va face numai cu acordul ambelor
pãrți semnatare.
Art. 7. Ñ Prezenta convenție-cadru intrã în vigoare la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

Ministrul finanțelor,

Președintele Bãncii de Export-Import a României Ñ S.A.,

Radu Berceanu
Decebal Traian Remeș
Dan Radu Rușanu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/16.IV.1999
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 100.253/26 ianuarie 1999

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 16.702/16 martie 1999

3

BANCA DE EXPORT-IMPORT A ROMÂNIEI Ñ S.A.
Nr. 87/14 ianuarie 1999

C O N V E N Þ I E-CA D R U

privind asigurarea și reasigurarea de cãtre Banca de Export-Import a României Ñ S.A.,
în numele și în contul statului, a creditelor de export
Între:
Ministerul Finanțelor și Ministerul Industriei și Comerțului, ca reprezentanți ai statului, pe de o parte,
și
Banca de Export-Import a României Ñ S.A., pe de altã parte,
având în vedere:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea activitãții de finanțare și asigurare a creditelor de comerț exterior în numele și în contul statului;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 189/1991 privind aprobarea înființãrii Bãncii de Export-Import a României Ñ S.A.
(Romanian EXIMBANK);
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 844/1991 privind înființarea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 14/1995 privind unele mãsuri pentru stimularea realizãrii de obiective complexe și a
producției cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului, aprobatã prin Legea nr. 70/1995, și normele tehnice de aplicare
a acesteia,
se încheie prezenta convenție-cadru privind asigurarea și reasigurarea de cãtre Banca de Export-Import a României Ñ S.A.,
în numele și în contul statului, a creditelor de export.
Art. 1. Ñ Banca de Export-Import a României Ñ S.A. Export-Import a României Ñ S.A. va putea emite polița,
desfãșoarã activitate de asigurare și reasigurare pentru cre- fãrã alte consultãri preliminare, la încheierea contractului.
Art. 6. Ñ Banca de Export-Import a României Ñ S.A.
dite de export în contul și în numele statului.
Art. 2. Ñ Emiterea promisiunilor sau a polițelor de asi- va administra subscrierea, tarifele de primã, recuperarea
gurare și reasigurare se face pe baza aprobãrii Comitetului sumelor din daune în suspensie și va putea accepta, fãrã
Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, consultarea prealabilã a Comitetului Interministerial de
Garanții și Credite de Comerț Exterior, modificãri ale poliței,
constituit potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) Pentru toate riscurile asigurate Banca de cu excepția majorãrii sumei asigurate.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Finanțelor, Ministerul Industriei
Export-Import a României Ñ S.A. își desfãșoarã activitatea pe baza cheltuielilor aprobate prin bugetul de stat cu și Comerțului, împreunã cu Banca de Export-Import a
aceastã destinație. Limita de expunere și factorul de multi- României Ñ S.A. vor stabili structura și termenele de
plicare vor fi aprobate de Comitetul Interministerial de raportare a conturilor de execuție, precum și contabilitatea
operațiunilor privind asigurarea riscurilor în contul și în
Garanții și Credite de Comerț Exterior.
(2) Calculul primelor și al indemnizațiilor privind daunele numele statului.
(2) Semestrial, Banca de Export-Import a României Ñ
se va face la cursul oficial în vigoare la data începerii riscului respectiv, potrivit prevederilor din polița de asigurare. S.A. va prezenta Comitetului Interministerial de Garanții și
(3) Pentru a atenua influența fluctuațiilor leului fațã de Credite de Comerț Exterior, Ministerului Finanțelor și
alte valute, Banca de Export-Import a României Ñ S.A. Ministerului Industriei și Comerțului lista cuprinzând daunele
va putea practica și o asigurare potrivit cãreia exportatorul, și cele datorate, dar neplãtite încã.
Art. 8. Ñ Pentru asigurãrile în contul statului, Banca de
în schimbul unei majorãri de primã plãtibilã inițial, va beneExport-Import a României Ñ S.A. va percepe un comision
ficia de o creștere a limitei despãgubirii.
Art. 4. Ñ (1) Banca de Export-Import a României Ñ din primele încasate, ce se va negocia cu Ministerul
S.A. va respecta toate reglementãrile internaționale în Finanțelor.
Art. 9. Ñ Banca de Export-Import a României Ñ S.A.
materie de asigurare de credite, acceptate în general de
asigurãtorii de credite, pe plan mondial, implicați în asigu- va asigura finanțarea și suportarea activitãții de asigurare
rarea riscurilor politice în contul sau cu reasigurarea pro- și reasigurare a creditelor de export, în numele și în contul
statului, pe seama fondului de asigurare constituit conform
priilor state.
(2) În vederea sprijinirii exportatorilor români în competi- Hotãrârii Guvernului nr. 844/1991, în care se includ și
ția cu exportatorii din alte țãri, Banca de Export-Import a sumele prevãzute în bugetul de stat cu aceastã destinație.
României Ñ S.A. va avea posibilitatea sã se alinieze conArt. 10. Ñ (1) Ministerul Finanțelor va elibera, la ceredițiilor polițelor oferite de guvernele strãine exportatorilor rea Ministerului Industriei și Comerțului, sumele prevãzute
proprii, prin derogare de la reglementãrile menționate în în bugetul de stat pentru asigurarea creditelor de export,
alineatul precedent.
pe baza programului și reglementãrilor privind condițiile,
Art. 5. Ñ (1) În cazul emiterii unei promisiuni de asigu- competențele și criteriile de desfãșurare a acestor activitãți,
rare, se vor aplica toate condițiile referitoare la polițe, aprobate de Parlamentul României, în scopul constituirii la
menționate mai sus.
Banca de Export-Import a României Ñ S.A. a fondului de
(2) În cazul în care o promisiune de asigurare a fost asigurare a creditelor de export.
(2) Sumele temporar disponibile cu aceastã destinație, exisaprobatã în mod special de cãtre Comitetul Interministerial
de Garanții și by CVISION Technologies’ de tente în gestiunea For Evaluation Purposes Only
CompressionCredite de Comerț Exterior, Banca PdfCompressor.Bãncii de Export-Import a României Ñ S.A.,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/16.IV.1999

pot constitui surse atrase, necesare pentru desfãșurarea
activitãții bancare, de cãtre Banca de Export-Import a
României Ñ S.A., care va calcula și va vãrsa lunar în conturile deschise cu aceastã destinație o sumã reprezentând
taxa scontului, respectiv dobânda la creditul structural, stabilitã de Banca Naționalã a României, conform regulii
determinãrii dobânzilor bancare, la sumele din disponibilitãți, utilizate de Banca de Export-Import a României Ñ
S.A. Suma totalã reprezintã costul utilizãrii surselor atrase
de Banca de Export-Import a României Ñ S.A. în activitatea de creditare a producției de export și a exporturilor,
în numele și pe contul sãu. Nevirarea sau virarea cu întârziere a sumelor rezultate din calculul aplicat potrivit celor
de mai sus va fi supusã regulilor de neplatã în termen a
veniturilor bugetare.
Art. 11. Ñ (1) Banca de Export-Import a României Ñ
S.A. va achita toate daunele ce provin din polițele de
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

asigurare subscrise în numele și în contul statului, inclusiv
costurile privind încasarea și recuperarea sumelor datorate
în conformitate cu prevederile poliței de asigurare, în limita
resurselor prevãzute la art. 9.
(2) La recuperarea sumelor plãtite ca despãgubiri
Banca de Export-Import a României Ñ S.A. va scãdea
cheltuielile de recuperare și apoi va vãrsa restul în fondul
de suportare a activitãții de asigurare a creditelor de
export, în numele și în contul statului.
Art. 12. Ñ Denunțarea convenției-cadru de cãtre una
dintre pãrți se va face cu un preaviz obligatoriu de 4 luni
și orice modificare a ei se va face numai cu acordul ambelor pãrți semnatare.
Art. 13. Ñ Prezenta convenție-cadru intrã în vigoare la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI

Președintele Bãncii de Export-Import a României Ñ S.A.,
Dan Radu Rușanu
MINISTERUL FINANÞELOR
BANCA DE EXPORT-IMPORT A ROMÂNIEI Ñ S.A.

ORDIN
pentru aprobarea modificãrii Normelor tehnice nr. 101.325/MC/1998 privind unele mãsuri
pentru stimularea realizãrii de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație,
destinate exportului
Ministrul industriei și comerțului,
având în vedere Normele tehnice nr. 101.32/MC din 3 martie 1998, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 128 din 27 martie 1998, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Normele tehnice nr. 101.325/MC din 3
martie 1998 privind unele mãsuri pentru stimularea realizãrii de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de
fabricație, destinate exportului, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 128 din 27 martie 1998, cu
modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 1.3 al capitolului I va avea urmãtorul cuprins:
”1.3. Acordarea stimulentelor prevãzute în ordonanțã se
va face numai în situația în care contribuția pãrții române
la realizarea acestora (materii prime, materiale, utilaje, echi-

pamente, manoperã, piese de schimb, proiecte și asistențã
tehnicã de origine româneascã) este de minimum 50% din
valoarea contractului extern, cu excepția exportului de nave
și a obiectivelor complexe realizate în strãinãtate.,,
2. Capitolul V se completeazã cu punctul 5.3 cu urmãtorul cuprins:
”5.3. Prezentele norme tehnice se aplicã pentru contractele aflate în derulare, indiferent dacã au fost încheiate
înainte sau dupã data intrãrii în vigoare a Ordonanței
Guvernului nr. 14/1995, aprobatã prin Legea nr. 70/1995.,,

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

Președintele Bãncii de Export-Import a României Ñ S.A.,
Dan Radu Rușanu

București, 24 martie 1999.
Nr. 73(I).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161/16.IV.1999 conține 4 pagini.
Prețul 552 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

