PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 162

I

Luni, 19 aprilie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

240.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind reglementarea unor probleme financiare în activitatea sportivã ................................................................

1Ð15

«
Rectificare..............................................................................

16

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind reglementarea unor probleme financiare în activitatea sportivã
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind reglementarea
unor probleme financiare în activitatea sportivã, cuprinse
în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 404/1997 pentru aprobarea Normelor privind reglementarea unor probleme financiare în activitatea sportivã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 192 din 12 august 1997.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Ioan Dobrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 1 aprilie 1999.
Nr. 240.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/19.IV.1999
ANEXÃ

NORME
privind reglementarea unor probleme financiare în activitatea sportivã
CAPITOLUL I
Cheltuielile ce pot fi efectuate pentru pregãtirea
și participarea la acțiuni și competiții sportive interne
și internaționale
A. Acțiuni interne
Art. 1. Ñ (1) Cantonamentele, semicantonamentele și
taberele de pregãtire se aprobã de conducerea unitãților
care le inițiazã și se organizeazã cu:
a) sportivi care participã la etapele de zonã și finale ale
campionatelor naționale de seniori, tineret, juniori, copii,
școlare și universitare, tabere de selecție și pregãtire sportivã, centre naționale olimpice de pregãtire a juniorilor;
b) sportivi care participã în superligã, liga naționalã, diviziile A, B, diviziile școlare și de juniori (tineret).
(2) În cantonamente, semicantonamente și tabere, în
afarã de sportivi și antrenori pot participa, de la caz la
caz, în funcție de specificul ramurii de sport și de numãrul
sportivilor, câte un conducãtor de lot, medic, asistent medical, maseur, fizioterapeut, cercetãtor, operator video, alți
specialiști și tehnicieni. În cazul pregãtirii sportive a copiilor
și elevilor poate participa, pentru asigurarea pregãtirii școlare a acestora, și câte un cadru didactic la peste 25 de
elevi.
(3) Persoanele menționate la alin. (2) beneficiazã, pe
perioada cantonamentelor, semicantonamentelor și a taberelor, de aceleași drepturi ca și sportivii. Se excepteazã
cazurile în care acțiunile sunt organizate în localitãțile în
care își au domiciliul aceste persoane, iar organizatorii au stabilit ca unii dintre ei sã nu locuiascã cu sportivii cantonați,
situație în care vor beneficia numai de masa de prânz.
(4) Numãrul participanților la cantonamente, semicantonamente și tabere se stabilește de cãtre unitãțile sportive
organizatoare, în funcție de ramura de sport, de scopul
acțiunii și de posibilitãțile financiare.
(5) Pe durata cantonamentelor, semicantonamentelor și
taberelor de pregãtire sportivã se pot efectua cheltuieli pentru activitãți culturale și de presã în limita sumei de pânã
la 10.000 lei/persoanã/zi. Cheltuielile de refacere dupã
efort, recuperare și igienã personalã se efectueazã la tarife
negociate cu unitãțile prestatoare, dar care nu vor fi mai
mari decât cele practicate pentru alți clienți.
(6) Persoanele care controleazã loturile de sportivi aflați
în cantonamente, semicantonamente și în tabere de pregãtire sportivã, indiferent de funcția și natura controlului, nu
pot servi masa la nivelul alocației acordate sportivilor sau
tehnicienilor; ele beneficiazã numai de diurna de deplasare
stabilitã potrivit normelor legale.
Art. 2. Ñ Numãrul maxim de sportivi și de tehnicieni,
care se pot deplasa la competiții sportive interne, este cel
prevãzut în regulamentele de organizare și desfãșurare a
acestora.
Art. 3. Ñ Cheltuielile de participare la toate competițiile
interne sunt suportate de cluburi și asociații sportive, iar
cele de organizare, de cãtre organizatorii acestora.
Art. 4. Ñ (1) Transportul sportivilor și al însoțitorilor la
acțiuni sportive se poate face cu mijloace de transport proprii ale unitãților sportive sau cu cele în comun Ñ autobuz, microbuz, tren, avion Ñ, folosindu-se mijlocul de
transport cel mai avantajos ca duratã și cost. În cazul
deplasãrii pe distanțe mai mari de 300 km, se va putea
cãlãtori cu tren Intercity, cu tren clasa I ori cu vagon de

dormit sau cu avion. Cãlãtoria cu vagonul de dormit sau
cu avionul se poate face, de la caz la caz, cu aprobarea
conducãtorului unitãții respective și numai în situațiile de
strictã necesitate. Se pot folosi și autoturisme personale,
cu decontarea cheltuielilor conform prevederilor legale care
se aplicã în cazul deplasãrii salariaților instituțiilor publice.
(2) Pentru participarea la competiții sau antrenamente,
sportivii și însoțitorii acestora se pot deplasa de la hotel
sau de la restaurant la bazele sportive cu mijloace de transport proprii, închiriate sau cu cele în comun, cheltuielile
urmând a fi decontate în cadrul acțiunilor respective.
Art. 5. Ñ (1) Cazarea participanților la acțiunile sportive
se va face, cu prioritate, în unitãțile de cazare pentru sportivi, în cãmine, internate școlare sau studențești, moteluri,
campinguri sau în hoteluri pânã la categoria douã stele
inclusiv. Spațiile din unitãțile de cazare pentru sportivi se
vor folosi, în primul rând, pentru acțiunile sportive și, în
limita locurilor disponibile, și pentru acțiuni cu alt caracter.
(2) Deținãtorii de unitãți de cazare din rețeaua
Ministerului Tineretului și Sportului și a Comitetului Olimpic
Român vor practica, pentru activitãțile sportive subvenționate de la bugetul de stat, tarife diferențiate în funcție de
confort, stabilite anual prin ordin al ministrului tineretului și
sportului, respectiv al președintelui Comitetului Olimpic
Român.
(3) Pentru delegațiile sportive strãine, invitate de
Ministerul Tineretului și Sportului, de unitãțile subordonate
sau de Comitetul Olimpic Român, pe bazã de reciprocitate,
tariful de cazare va fi același cu cel perceput pentru
sportivii români.
Art. 6. Ñ Transportul materialelor, echipamentelor, aparaturii, al medicamentelor necesare pentru antrenamente și
competiții se poate efectua cu mijloace de transport proprii
sau închiriate, decontându-se cheltuielile efective.
Art. 7. Ñ (1) Pentru organizarea de consfãtuiri, analize
anuale, întruniri cu caracter metodic, schimburi de experiențã, cursuri de perfecționare a cadrelor tehnice, conferințe de presã și alte acțiuni similare, Ministerul Tineretului
și Sportului, Comitetul Olimpic Român, federațiile sau unitãțile sportive, precum și direcțiile pentru tineret și sport
județene și a municipiului București pot efectua unele cheltuieli pentru cazare, transport, plata drepturilor salariale ale
persoanelor aparținând altor unitãți, dupã caz, cheltuieli de
organizare, cum ar fi: chirie pentru salã, amplificare, rechizite, închirieri de aparaturã video, casete video, transport
de materiale.
(2) De asemenea, se pot efectua cheltuieli de întreținere pentru fiecare participant, în limita diurnei legal stabilite, pentru asigurarea de gustãri, sucuri, cafea etc.
Celelalte categorii de activitãți sunt prevãzute la art. 19
alin. (1) lit. b).
B. Acțiuni internaționale
Art. 8. Ñ Numãrul participanților care compun delegațiile
sportive strãine la acțiuni internaționale organizate în țarã
sau care compun delegațiile sportive române care se
deplaseazã la acțiuni sportive și la competiții în strãinãtate,
numãrul de zile, precum și condițiile de participare sunt
cele stabilite prin convenții și protocoale încheiate cu
Ministerul Tineretului și Sportului, cu Comitetul Olimpic Român
și cu federațiile sau cluburile respective, prin comunicãri ale
organizatorilor sau prin prevederi ale regulamentelor
organismelor internaționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/19.IV.1999
Art. 9. Ñ Transportul intern al delegațiilor sportive strãine se poate efectua cu avion, autocar, microbuz sau autoturism din dotare ori închiriat, cu tren Intercity, tren clasa I,
indiferent de distanțã, sau cu vagon de dormit, urmãrindu-se realizarea lui în condiții cât mai apropiate de cele
oferite, pe bazã de reciprocitate, de parteneri.
Art. 10. Ñ (1) Pentru cazarea delegațiilor sportive
strãine participante la acțiuni sau competiții internaționale
organizate în țarã se pot folosi hoteluri pânã la categoria
trei stele inclusiv. Plata cazãrii pentru aceste acțiuni poate
fi suportatã, dupã caz, de cãtre organizatori Ñ Ministerul
Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic Român, federațiile
sportive naționale, cluburile sportive, direcțiile pentru tineret
și sport județene și a municipiului București Ñ, în limita
sumelor legale.
(2) În cazul folosirii hotelurilor care aparțin societãților
comerciale de turism cu capital exclusiv sau majoritar de
stat pentru delegațiile sportive din strãinãtate, în situații
bine justificate, la propunerea Ministerului Tineretului și
Sportului și cu avizul Autoritãții Naționale pentru Turism, se
vor practica tarife similare celor pentru sportivii români.
(3) Pentru specialiștii strãini implicați în pregãtirea loturilor sportive olimpice și naționale ministrul tineretului și

3

sportului poate aproba gratuitate pentru plata cazãrii numai
în spațiile din cadrul complexelor sportive naționale.
Art. 11. Ñ Membrilor delegațiilor sportive strãine li se
pot asigura cheltuieli pentru activitãți culturale, refacere
dupã efort, igienã personalã și transport local, în limita
bugetului acțiunii, la tarife negociate cu unitãțile prestatoare,
dar care nu vor fi mai mari decât cele practicate pentru alți
clienți.
Art. 12. Ñ Sumele în lei care se acordã drept bani de
buzunar delegațiilor sportive strãine pe perioada șederii în
România sunt cele stabilite conform protocoalelor sau convențiilor încheiate de Ministerul Tineretului și Sportului și
Comitetul Olimpic Român, pe bazã de reciprocitate, cu
organismele similare din țãrile respective.
Art. 13. Ñ La întâlnirile și acțiunile sportive internaționale organizate în țarã Ministerul Tineretului și Sportului,
Comitetul Olimpic Român, federațiile și unitãțile sportive pot
efectua cheltuieli pentru fiecare ședințã tehnicã, în limita
sumei de 15.000 lei/persoanã.
Art. 14. Ñ (1) Cu ocazia competițiilor și acțiunilor internaționale, delegațiilor sportive strãine li se pot oferi atenții
simbolice, cadouri, dupã cum urmeazã:

a) la competițiile și acțiunile internaționale organizate în țarã:
Beneficiarii

Sportivii

Cine suportã cheltuielile

Cluburile sportive sau federațiile sportive
naționale

Valoarea

pânã la 30.000 lei/
persoanã

Conducãtorii adjuncți, antrenorii, Cluburile sportive sau federațiile sportive
arbitrii, care fac parte din delegație naționale

pânã la 40.000 lei/
persoanã

Conducãtorul delegației, arbitrii
Cluburile sportive sau federațiile sportive
inter naționali și observatorii, naționale
delegați de forurile internaționale

pânã la 60.000 lei/
persoanã

b) la competițiile și acțiunile internaționale organizate în strãinãtate:
Acțiunea

Întâlniri bilaterale

Cine suportã cheltuielile

Valoarea

Cluburile sportive sau federațiile sportive pânã la 500.000 lei/
naționale
acțiune

Concursuri, turnee internaționale, Cluburile sportive sau federațiile sportive pânã la 1.000.000 lei/
cantonamente și tabere interna- naționale
acțiune
ționale
Campionate mondiale, europene, Federațiile sportive naționale
cupe mondiale și europene
Universiade, campionate mondiale Ministerele de resort
universitare, militare, feroviare etc.

pânã la 2.000.000 lei/
acțiune

Congrese și conferințe ale organismelor continentale și mondiale
Schimburi bilaterale și multilate- Titularul acțiunii
rale, întâlniri oficiale pe probleme
sportive

pânã la 3.000.000 lei/
acțiune
pânã la 1.500.000 lei/
acțiune

Jocurile Olimpice

pânã la 5.000.000 lei/
ramurã de sport

Comitetul Olimpic Român

(2) Costul materialelor de propagandã sportivã, cum ar
fi: cupe, tricouri, cravate cu însemne, diplome, medalii,

fanioane, pliante, plachete, insigne, brelocuri, flori, nu se
include în valoarea cadourilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/19.IV.1999

Art. 15. Ñ (1) Arbitrii și observatorii strãini, delegați la
competiții internaționale organizate în țarã, beneficiazã de
aceleași drepturi ca și participanții la acestea.
(2) Indemnizația de arbitraj se plãtește în lei sau în
valutã, dupã caz, corespunzãtor prevederilor regulamentelor
și în cuantumul stabilit de organismele sportive internaționale.
Art. 16. Ñ (1) Reprezentanții organizatorilor, care însoțesc delegațiile strãine participante la acțiuni internaționale
desfãșurate în țarã, precum și translatorii vor beneficia de
aceleași drepturi privind transportul, cazarea și hrana ca și
delegațiile strãine.
(2) Șoferii care se deplaseazã cu delegații sau invitații
strãini în altã localitate beneficiazã în perioada respectivã
de cheltuieli de cazare, precum și de cheltuieli pentru
masã, în condițiile legii.
Art. 17. Ñ Pentru delegațiile sportive care se deplaseazã în strãinãtate Ministerul Tineretului și Sportului,
Comitetul Olimpic Român, Ministerul Educației Naționale,
alte ministere și instituții centrale, federațiile și unitãțile
sportive, precum și direcțiile pentru tineret și sport județene
și a municipiului București pot efectua cheltuieli în valutã

pentru diur nã, cazare, transport, în condițiile legii.
Cuantumul diurnei ce se acordã pentru deplasãri în strãinãtate se poate stabili de cãtre ordonatorii principali de credite bugetare sau, dupã caz, de cãtre conducerea
Comitetului Olimpic Român, fãrã a se depãși nivelurile
prevãzute prin actele normative în vigoare.
Art. 18. Ñ Sportivilor și oficialilor români, cuprinși în
delegațiile participante la competițiile oficiale internaționale Ñ
Jocuri Olimpice, campionate mondiale, campionate europene, cupe mondiale și europene, universiade și campionate mondiale universitare, militare, feroviare sau altele
asimilate Ñ, li se pot acorda, gratuit, echipament de antrenament, de concurs și ținuta de prezentare. Fondurile
necesare vor fi prevãzute în bugetul unitãților care suportã
și celelalte cheltuieli de participare ale pãrții române și pe
care sportivii le reprezintã.
C. Alocații de hranã
Art. 19. Ñ (1) Alocațiile zilnice de hranã pentru activitatea sportivã de performanțã internã și internaționalã, potrivit
normelor legale în vigoare, se diferențiazã pe categorii de
acțiuni, dupã cum urmeazã:

Activitatea sportivã de performanțã

Ñ lei/zi Ñ
Plafoanele valorice
Acțiunea

la cantine
(exclusiv regia)

la restaurante
(inclusiv regia)

Ñ etapa pe localitate

pânã la 65.000

pânã la 105.000

Ñ etapa județeanã

pânã la 65.000

pânã la 105.000

Ñ etapa de zonã și divizia B
Ñ etapa finalã, cupe, competiții cu etape direct finale,
divizia A, superliga

pânã la 85.000

pânã la 135.000

a) Competiții sportive interne:

b) Cantonamente, semicantonamente, întruniri cu caracter
metodic și tabere, schimburi de experiențã, cursuri de
perfecționare a cadrelor tehnice și alte acțiuni similare,
la care se desfãșoarã și activitãți practice, organizate de:
Ñ direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului
București, cluburi și asociații sportive cu sportivii din
Ñ secțiile acestora
pânã la 85.000
Ñ Ministerul Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic
Român, Ministerul Educației Naționale, federații, alte
instituții centrale, direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului București, cluburi și asociații
Ñ sportive cu sportivi din loturile olimpice și naționale
pânã la 95.000
c) Competiții sportive internaționale și acțiuni sportive internaționale (congrese și conferințe ale organismelor continentale și mondiale, schimburi bilaterale și multilaterale,
întâlniri oficiale pe problemele sportului), organizate de:
Ñ direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului
Ñ București
Ñ cluburi și asociații sportive
Ñ federații sportive naționale
Ñ Ministerul Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic
Român, Ministerul Educației Naționale, alte instituții cenÑ trale

pânã la 135.000

pânã la 160.000

pânã la 125.000 pânã la 170.000
pânã la 125.000 pânã la 170.000
pânã la 135.000 pânã la 200.000
pânã la 135.000 pânã la 200.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/19.IV.1999

5

(2) Pentru celelalte acțiuni sportive, altele decât cele de performanțã, alocațiile de hranã zilnice
sunt urmãtoarele:
Ñ lei/zi Ñ
Acțiunea

La cantine (exclusiv regia)

La restaurante (inclusiv regia)

pânã la 60.000
pânã la 60.000
pânã la 78.000

pânã la 90.000
pânã la 90.000
pânã la 110.000

Competiții sportive interne
Cantonamente, semicantonamente și tabere
Competiții sportive internaționale
(3) Direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului București, cluburile, complexele sportive naționale din
subordinea Ministerului Tineretului și Sportului, care dețin
unitãți de alimentație pentru sportivi, vor percepe sume
pentru cheltuielile de regie de maximum 35% din valoarea
alocației de masã, în cazul servirii mesei de cãtre sportivii
din loturile naționale, din cluburi și asociații, precum și de
cãtre alți participanți la acțiuni cu caracter sportiv; în cazul
Complexului Sportiv Național ”Piatra Arsã,, se vor percepe
sume pentru cheltuieli de regie de maximum 45%.
(4) Prețurile percepute pentru servirea mesei în cazul
altor acțiuni decât cele sportive vor fi stabilite în condițiile
legii.
(5) Alocațiile de hranã stabilite la art. 19 reprezintã plafoane maxime. Cuantumul concret al alocației de hranã se
stabilește de conducerea federațiilor sau a unitãților sportive respective, în funcție de specificul ramurii de sport, de
valoarea sportivilor, de unitatea unde li se asigurã hrana,
în limita fondurilor bugetare aprobate.
Alocația de hranã se repartizeazã, în principiu, pe
durata unei zile, astfel:
20%;
Ñ masa de dimineațã
Ñ masa de prânz
40%;
Ñ masa de searã
40%.
Alocația de hranã astfel stabilitã se acordã din momentul plecãrii din localitatea de reședințã la acțiunea respectivã și pânã în momentul întoarcerii în localitate.
(6) La acțiunile interne și internaționale este interzisã
includerea și decontarea în cadrul alocației de hranã a
bãuturilor alcoolice.
(7) Delegațiilor sportive strãine li se va putea acorda, la
plecare, hranã rece, pe durata cãlãtoriei pânã la destinație,
în limita alocației de care au beneficiat în țarã și în condițiile prevãzute la art. 19 alin. (5), dacã transportul se efectueazã cu trenul, autobuzul sau autoturismul.
(8) La încheierea acțiunilor sportive internaționale se va
putea organiza o masã oficialã cu sportivii, antrenorii, arbitrii și oficialii participanți, precum și cu un numãr limitat de
alte persoane care au contribuit la organizarea acțiunii, în
limita alocațiilor de 135.000 lei la cantinã sau de 200.000
lei la restaurant, de persoanã. În acest caz, alocația de
hranã pentru searã nu se mai folosește.
(9) Pe timpul transportului în strãinãtate cu trenul, cu
autobuzul sau cu autoturismul delegațiile sportive române
beneficiazã de hranã rece la nivelul alocației de cantonament, care se calculeazã de la data și ora plecãrii pânã la
data și ora sosirii la destinație. În cazul în care întreținerea
s-a acordat în valutã, hrana rece se alocã numai pe durata
cãlãtoriei pe teritoriul țãrii noastre.
(10) Pe timpul participãrii peste hotare la Jocurile
Olimpice, campionatele mondiale, campionatele europene,
universiade, campionatele mondiale universitare și la altele
asimilate, prin ordin al ministrului tineretului și sportului se
vor putea acorda sportivilor, la propunerea federațiilor și cu
acceptul organizatorilor, suplimentar fațã de drepturile de
hranã în valutã, alimente și alte produse, în limita echivalentului în valutã al sumei de 25.000 lei/persoanã/zi.

(11) La competițiile programate în țarã în cadrul superligii, al diviziilor A și B, la finalele campionatelor naționale
și ale competițiilor internaționale organizatorii pot asigura
sportivilor rãcoritoare în sumã de pânã la 11.500 lei/persoanã/joc sau reuniune.
(12) La probele de fond și mare fond din cadrul competițiilor interne și internaționale, precum și în cantonamente, în zilele de antrenament organizatorii vor putea
acorda o alimentație de traseu de pânã la 25.000 lei/sportiv. De aceeași prevedere pot beneficia și alți sportivi la
probe specifice cu efort fizic susținut, ce vor fi stabilite de
conducerea federațiilor sau a unitãților sportive.
(13) Nivelul alocațiilor de hranã prevãzut la art. 19
poate fi majorat, dacã suportarea diferenței se realizeazã
de cãtre sponsori.
D. Alimentația de efort
Art. 20. Ñ (1) Pentru asigurarea unei alimentații corespunzãtoare efortului depus în pregãtire, sportivii pot beneficia de alimentație de efort Ñ în hranã, alimente sau în
numerar Ñ, acordatã dupã cum urmeazã:
a) de cãtre federații, cluburi sau asociații sportive, pentru sportivii din loturile olimpice și naționale, la toate categoriile de vârstã Ñ pânã la 1.000.000 lei lunar;
b) de cãtre direcțiile pentru tineret și sport județene și a
municipiului București, cluburi și asociații sportive, pentru
sportivii de performanțã din secțiile cluburilor și ale asociațiilor sportive, la toate categoriile de vârstã Ñ pânã la
600.000 lei lunar.
(2) Criteriile de acordare vor fi stabilite de federații și,
respectiv, de direcțiile pentru tineret și sport județene și a
municipiului București, de cluburi și asociații sportive, în
raport cu valoarea sportivului, cu efortul depus și cu rezultatele obținute.
Art. 21. Ñ Alimentația de efort se acordã, pentru
aceeași perioadã, de cãtre o singurã unitate sportivã sau
de direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului București.
Art. 22. Ñ Pe perioadele cantonamentelor, semicantonamentelor Ñ în cazul în care s-a asigurat hrana Ñ și
taberelor federațiile și unitãțile sportive nu pot acorda alimentație de efort.
Art. 23. Ñ Cluburile și asociațiile sportive care au
echipe sau grupe de copii și juniori, care se pregãtesc
conform normelor stabilite de federații, vor putea acorda
acestora în ziua antrenamentului, pentru compensarea efortului depus, alimente constând în produse lactate, fructe,
miere sau altele cu efect nutritiv similar, în limita sumei de
pânã la 15.000 lei/sportiv.
Art. 24. Ñ Comitetul Olimpic Român, federațiile și unitãțile sportive au dreptul sã procure, cu încadrarea în
sumele prevãzute în bugetul propriu al acestora, medicamente, vitamine și susținãtoare de efort, în limita sumei de
46.000 lei/zi/sportiv, pentru acțiunile de pregãtire și competiționale organizate. Celelalte unitãți sportive pot aloca pânã
la 30.400 lei/zi/sportiv, pe baza referatului de necesitate
prezentat de medic.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/19.IV.1999

E. Alte cheltuieli
Art. 25. Ñ (1) La competițiile interne și internaționale se
pot aloca fonduri pentru materiale consumabile, cum ar fi:
rechizite, multiplicãri, flori, pavoazare, panouri, conform prețurilor pieței la data desfãșurãrii acțiunii și strictului necesar
pentru desfãșurarea acestora, fãrã a se depãși 5% din
valoarea totalã a acțiunii.
(2) Pentru participarea la acțiunile și competițiile sportive
internaționale se plãtesc taxe de vizã și asigurare medicalã, dupã caz.
Art. 26. Ñ (1) Pentru folosirea la antrenamente și competiții a bazelor sportive unitãțile sportive plãtesc chirie.
Deținãtorii bazelor sportive din rețeaua Ministerului
Tineretului și Sportului vor lua în calculul chiriei cheltuielile
de funcționare și întreținere a bazelor sportive, precum și
salariile și drepturile salariaților implicați direct în întreținerea bazelor sportive respective. Toate aceste cheltuieli vor
fi împãrțite la numãrul lunar de ore de folosire a bazei
sportive de cãtre secțiile sportive, rezultând chiria pe orã.
(2) În cazul folosirii simultane a unei baze sportive, respectiv culoare de înot, pistã de atletism, salã sportivã, de
cãtre mai multe secții sportive, chiria se va împãrți proporțional cu gradul de folosire.
(3) Încasarea sumelor aferente tarifelor de închiriere pe
bazã de contract a bazelor sportive, se va face bilunar, la
sfârșitul fiecãrei perioade, pe baza pontajului orelor efectiv
utilizate.
(4) La folosirea bazelor sportive vor avea prioritate, în
ordine, sportivii din loturile olimpice și naționale, maeștrii
emeriți și maeștri ai sportului, sportivii care dețin clasificãri
sportive, secțiile de performanțã care activeazã în superligã,
diviziile A și B, școlare și de juniori, universitare.
(5) Pentru alte activitãți în afara celor menționate la
alin. (1), cum ar fi: spectacole, concerte, adunãri, întreceri
sportive amicale și altele asemenea, care nu împiedicã

buna desfãșurare a activitãților sportive, deținãtorii de baze
sportive vor percepe tarife negociate în condițiile legii.
(6) În situația în care deținãtorii de baze sportive din
rețeaua Ministerului Tineretului și Sportului obțin venituri
suplimentare din exploatarea acestora sau din alte surse,
mai mari decât nivelul costurilor de întreținere și de funcționare, aceștia pot acorda cluburilor sportive școlare și universitare o reducere a cuantumului chiriei de pânã la 50%,
pe baza unor protocoale de colaborare încheiate anterior.
(7) Prin excepție de la prevederile prezentului capitol, în
funcție de importanța acțiunii sportive sau de valoarea secțiilor ori a unitãților sportive, Ministerul Tineretului și
Sportului poate aproba punerea la dispoziție, în mod gratuit, a bazelor sportive proprii, la solicitarea Comitetului
Olimpic Român, a federațiilor sportive naționale și a cluburilor sportive din rețeaua proprie, numai pentru activitãțile
sportive ale acestora.
Art. 27. Ñ Persoanele care participã la acțiuni sportive
pot fi scoase de la locul de muncã, prin negociere între
federații, cluburi sau asociații sportive și unitãțile în care își
desfãșoarã activitatea persoanele respective.
CAPITOLUL II
Premii, prime și alte drepturi
A. Premii pentru sportivi
Art. 28. Ñ (1) Pentru performanțele deosebite obținute
în competiții sportive Ministerul Tineretului și Sportului,
Comitetul Olimpic Român, federațiile, Ministerul Educației
Naționale și alte instituții centrale care au în subordine unitãți sportive, cluburile și asociațiile sportive, dupã caz, pot
acorda sportivilor, în funcție de valoarea performanței, de
importanța competiției, de aportul personal și în limita
bugetului aprobat, premii în lei sau în obiecte, pânã la
valoarea brutã a sumelor prevãzute în tabelul nr. I.
Tabelul nr. I

Ñ lei Ñ
Competiția

a) Jocurile Olimpice
Ñ echivalentul în lei a

Locul I

Locul II

Locul III

Locul IV

Locul V

15.000
dolari
S.U.A.

10.000
dolari
S.U.A.

7.500
dolari
S.U.A.

3.750
dolari
S.U.A.

3.000
dolari
S.U.A.

105.000.000

70.000.000

53.000.000

26.000.000

21.000.000

Ñ tineret, juniori I

26.000.000

17.000.000

13.000.000

6.500.000

5.000.000

Ñ juniori II Ñ cadeți

13.000.000

9.000.000

7.000.000

3.000.000

2.500.000

c) Campionatele
europene:
Ñ seniori

53.000.000

35.000.000

27.000.000

13.000.000

11.000.000

Ñ tineret, juniori I

13.000.000

9.000.000

7.000.000

3.000.000

2.500.000

Ñ juniori II Ñ cadeți

7.000.000

5.000.000

3.500.000

2.000.000

1.500.000

Zilele Olimpice ale
Tineretului European
d) Universiade, campionatele mondiale universitare, militare și
feroviare etc.

7.000.000

5.000.000

3.500.000

2.000.000

1.500.000

13.000.000

9.000.000

7.000.000

3.000.000

2.500.000

b) Campionatele
mondiale:
Ñ seniori

Locul VI

Cine acordã premiile

2.500 Comitetul Olimpic
dolari Român
S.U.A.
17.500.000 Ministerul Tineretului
și Sportului
4.000.000 Ministerul Tineretului
și Sportului
2.000.000 Ministerul Tineretului
și Sportului
9.000.000 Ministerul Tineretului
și Sportului
2.000.000 Ministerul Tineretului
și Sportului
1.000.000 Ministerul Tineretului
și Sportului
1.000.000 Comitetul Olimpic
Român
2.000.000 Ministerul de resort

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/19.IV.1999

7
Ñ lei Ñ

Competiția

Locul I

e) Cupele mondiale:
Ñ reprezentative
naționale
Ñ intercluburi
f) Cupele europene:
Ñ reprezentative
naționale
Ñ intercluburi
g) Competițiile internaționale (tur nee), cu
participarea sportivilor
(echipelor) din mai
multe țãri, inclusiv
competiții cu participarea mai multor
ramuri de sport:
Ñ Comitetul Olimpic
Român
Ñ federații Ñ seniori
Ñ juniori
Ñ intercluburi Ñ seniori
Ñ juniori
h) Competițiile internaționale bilaterale:
Ñ interțãri Ñ seniori
Ñ juniori
Ñ intercluburi
i) Campionatele naționale:
Ñ seniori
Ñ tineret și juniori I
Ñ juniori II Ñ cadeți
j) Cupa României

Locul II

Locul III

Locul IV

Locul V

Locul VI

Cine acordã premiile

18.000.000

12.000.000

9.000.000

4.500.000

3.500.000

3.000.000 Federațiile sportive

18.000.000

12.000.000

9.000.000

4.500.000

3.500.000

3.000.000 Unitãțile sportive

15.000.000

10.000.000

7.500.000

4.000.000

3.000.000

2.500.000 Federațiile sportive

15.000.000

10.000.000

7.500.000

4.000.000

3.000.000

2.500.000 Unitãțile sportive

4.000.000

3.000.000

2.000.000

4.000.000
2.000.000
3.000.000
2.000.000

3.000.000
1.500.000
2.000.000
1.500.000

2.000.000
1.000.000
1.500.000
1.000.000

Comitetul Olimpic
Român
Federațiile sportive
Unitãțile sportive

3.000.000
2.000.000
1.500.000
7.000.000
3.000.000
2.000.000
6.000.000

Federațiile sportive
Federațiile sportive
Unitãțile sportive
5.000.000
2.000.000
1.500.000
4.000.000

3.500.000
1.500.000
1.000.000
3.000.000

Unitãțile sportive
Unitãțile sportive

Premiile prevãzute la alin. (1) se acordã dupã cum urmeazã:
Cuantumul
lit. a) Ñ lit. h)

Ramura/Proba

Cuantumul
lit. i) Ñ lit. j)

A. Sporturi olimpice

1. probe olimpice
2. probe olimpice în condiții diferite fațã de Jocurile
Olimpice
3. probe neolimpice în cadrul sporturilor olimpice

pânã la 100%
pânã la 50%

pânã la 100%
pânã la 100%

pânã la 30%

pânã la 75%

B. Sporturi neolimpice

pânã la 25%

pânã la 50%

Ñ Pentru aceastã categorie cuantumul premiilor
pentru fiecare ramurã de sport și disciplinã se
stabilește anual prin ordin al ministrului tineretului și sportului
(2) În mod excepțional, ministrul tineretului și sportului,
respectiv președintele Comitetului Olimpic Român, poate
aproba, pentru câștigarea titlului mondial sau european de
seniori, respectiv a locurilor I, II și III la Jocurile Olimpice,
suplimentarea cu pânã la 100% a premiului prevãzut în
prezentele norme.
(3) În cadrul sporturilor individuale cu probe pe echipe
sau pe echipaje, precum și al jocurilor sportive valoarea
premiului prevãzut în prezentele norme este individualã.
Art. 29. Ñ Sportivii premiați de Ministerul Tineretului și
Sportului și de Comitetul Olimpic Român conform prevederilor de mai sus, clasați pe primele șase locuri la campionatele mondiale și europene, respectiv la Jocurile Olimpice,

precum și antrenorii lor pot primi premii și din partea cluburilor sau a asociațiilor sportive de care aparțin ori a instituțiilor centrale cãrora le sunt subordonate aceste unitãți
sau din partea direcțiilor pentru tineret și sport județene și
a municipiului București, din veniturile proprii ale acestora,
în sumã de pânã la 50% din valoarea premiului acordat de
forul respectiv menționat.
Art. 30. Ñ La ramurile de sport la care, pe baza rezultatelor obținute de sportivi la probele individuale, se întocmesc, potrivit regulamentului de concurs, și clasamente pe
echipe, premierea sportivilor se face pentru fiecare medalie
primitã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/19.IV.1999

Art. 31. Ñ La ramurile de sport la care, în conformitate
cu regulamentele oficiale, se organizeazã întâlniri internaționale pe echipe, separat de probele individuale, premierea
sportivilor se poate face atât pentru rezultatele obținute la
probele individuale, cât și pentru cele obținute în cadrul
concursului pe echipe.
Art. 32. Ñ La jocurile sportive, în cadrul etapelor campionatelor naționale superligã, diviziile A și B, unitãțile sportive pot acorda un premiu de pânã la: 600.000 lei/sportiv
pentru meciurile câștigate în superligã, 500.000 lei pentru
meciurile câștigate în divizia A și 250.000 lei pentru meciurile câștigate în divizia B, diferențiat în funcție de valoarea
jocurilor și de aportul fiecãrui sportiv. Aceeași prevedere se
aplicã și sporturilor individuale care au organizate și campionate naționale sub formã de divizie.
Art. 33. Ñ Sportivilor români și strãini, clasați pe locurile
I, II și III la campionatele sau turneele internaționale ale
României, li se vor putea acorda, din bugetul federațiilor,
separat de premiile în numerar, premii în obiecte în valoare
de pânã la 1.000.000 lei/persoanã, diferențiate în funcție de
locul ocupat în clasament și de valoarea performanței pe
plan internațional.
Art. 34. Ñ Sportivii clasați pe locurile I, II și III în competițiile interne neprevãzute la art. 28 vor putea primi din
partea organizatorilor un premiu în bani sau în obiecte în

valoare de pânã la 200.000 lei, 150.000 lei și, respectiv,
100.000 lei.
Art. 35. Ñ Premiile sau alte drepturi materiale care se
acordã de unele federații cu activitate specificã la competiții interne și internaționale sunt prevãzute în anexa nr. 1 la
prezentele norme și vor fi suportate numai din venituri proprii, realizate din alte surse decât cele bugetare.
Art. 36. Ñ Sportivii care, în baza ordinului ministrului
tineretului și sportului, sunt distinși cu titlul de ”Maestru
emerit al sportului,, vor putea primi un premiu în valoare de
pânã la 3.000.000 lei, iar cei care sunt distinși cu titlul de
”Maestru al sportului,,, un premiu în valoare de pânã la
1.500.000 lei. Premiile se acordã de cãtre federații și pot fi
suplimentate cu pânã la 50% de unitãțile sportive din bugetul propriu.
Art. 37. Ñ La ramurile de sport la care se organizeazã
competiții internaționale dupã sistemul ”Marele premiu,,,
”Cupa mondialã,, sau ”Cupa Europei,, se vor putea acorda,
din fondurile ce se vor realiza cu prilejul acțiunii respective,
premii în funcție de cuantumul stabilit prin reglementãrile
forurilor sportive internaționale.
Art. 38. Ñ (1) Pentru realizarea unor recorduri omologate de forurile sportive respective se pot acorda premii în
lei pânã la valoarea sumelor prevãzute mai jos:
Ñ lei Ñ

a) olimpic
b) mondial:

100.000.000
seniori
juniori

probe
probe
probe
probe

olimpice
neolimpice
olimpice
neolimpice

100.000.000
10.000.000
15.000.000
3.000.000

probe
probe
probe
probe

olimpice
neolimpice
olimpice
neolimpice

50.000.000
5.000.000
7.500.000
1.500.000

probe
probe
probe
probe
probe
probe

olimpice
neolimpice
olimpice
neolimpice
olimpice
neolimpice

10.000.000
1.000.000
2.500.000
500.000
500.000
250.000

c) european:
seniori
juniori
d) național:
seniori
juniori I
juniori II

(2) Premiile pentru recordurile olimpice se suportã din
bugetul Comitetului Olimpic Român, cele pentru recordurile
mondiale și europene, din bugetul Ministerului Tineretului și
Sportului, iar cele pentru recordurile naționale, din bugetul
federațiilor respective.
(3) Cluburile pot suplimenta cu pânã la 50% din valoarea premiului pentru performanța omologatã.
B. Premii pentru antrenori și alți tehnicieni
Art. 39. Ñ Antrenorii sau profesorii care au contribuit la
realizarea performanțelor de cãtre sportivi în cadrul
Jocurilor Olimpice, campionatelor mondiale, europene, precum și al altor competiții prevãzute la cap. II vor putea fi
premiați în raport cu: numãrul sportivilor promovați la loturile olimpice și naționale, frecvența selecționãrii lor în
aceste loturi și valoarea performanțelor obținute în competiții; responsabilitatea avutã în pregãtirea sportivilor; durata
participãrii acestora la pregãtirea sportivilor, calitatea muncii

depuse; aportul personal la obținerea performanțelor, dupã
cum urmeazã:
a) La sporturile individuale:

Ñ dacã a pregãtit un singur sportiv premiat Ñ un premiu pânã la valoarea celui acordat sportivului premiat;
Ñ dacã a pregãtit mai mulți sportivi premiați Ñ un premiu pânã la valoarea celui mai mare premiu acordat unui
sportiv, majorat cu pânã la 75% din valoarea fiecãrui premiu acordat celorlalți sportivi premiați.
La ramurile de sport individuale, la care pregãtirea este
asiguratã de mai mulți antrenori sau profesori, iar competiția se desfãșoarã separat, pe mai multe probe la care se
acordã titluri și medalii, premierea persoanelor respective
se va face în limita sumei totale a premiilor individuale
acordate sportivilor. Cuantumul premiilor ce se acordã fiecãrui antrenor sau profesor se stabilește în funcție de
aportul acestuia la obținerea rezultatelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/19.IV.1999
La probele pe echipe sau pe echipaje din cadrul sporturilor individuale antrenorul ori profesorul poate primi un premiu pentru fiecare probã pe echipe sau pe echipaje, al
cãrui cuantum va fi echivalent cu cel mult premiul individual acordat unui sportiv la proba respectivã. În cazul în
care pregãtirea a fost asiguratã de mai mulți antrenori, premiul respectiv se împarte între aceștia, în raport cu aportul
fiecãruia la obținerea rezultatelor.
b) La jocurile sportive:

Ñ antrenorul sau profesorul principal va putea beneficia
de un premiu echivalent cu cel mai mare premiu acordat
unuia dintre sportivi, majorat cu pânã la 50%;
Ñ antrenorii sau profesorii secunzi pot beneficia de un
premiu de pânã la 75% din premiul acordat antrenorului
principal.
Dacã la realizarea performanței au contribuit mai mulți
antrenori sau profesori, premiul cuvenit conform prevederilor
de mai sus se împarte între aceștia, în raport cu contribuția fiecãruia.
Art. 40. Ñ Ceilalți specialiști și tehnicieni din cadrul
colectivelor tehnice, cum ar fi: cadre medicale, cercetãtori,
metodiști, specialiști pentru pregãtirea fizicã, operatori video,
corepetitori, pianiști, maeștri de balet, marangozi, armurieri
și alt personal de specialitate din aceastã categorie, vor
putea primi un premiu individual de pânã la 30% din valoarea premiului antrenorului care a obținut premiul cel mai
mare. Valoarea globalã a premiilor acordate acestor specialiști nu va putea depãși premiul cuvenit antrenorului care
a obținut premiul cel mai mare.
Art. 41. Ñ (1) Personalul de conducere și de specialitate, salariat al federațiilor sportive naționale, respectiv președinte, secretar general, secretar federal, antrenor federal,
antrenor de lot sportiv, expert sportiv, instructor, contabil,
economist, care a contribuit nemijlocit la clasarea sportivilor
pe locurile IÑVI la Jocurile Olimpice și la campionatele
mondiale și europene, va putea beneficia de un premiu la
încheierea fiecãreia dintre aceste competiții.
(2) Valoarea globalã a acestui premiu va fi de pânã la
20% din suma valorii unitare a premiilor corespunzãtoare
fiecãrui loc ocupat în competiția sportivã respectivã și se
acordã din bugetul Ministerului Tineretului și Sportului.
Art. 42. Ñ Personalul salariat al cluburilor sportive, respectiv președinte, vicepreședinte, instructor, expert sportiv,
contabil-șef și personal administrativ, care a contribuit
nemijlocit la obținerea de cãtre sportivii clubului a unor clasãri pe locurile IÑVI la Jocurile Olimpice și la campionatele
Beneficiarul

1. Sportivi medaliați la Jocurile Olimpice,
campionatele mondiale, campionatele
europene:
Ñ seniori
Ñ juniori
2. Sportivi:
Ñ seniori
Ñ juniori
3. Tehnicieni:
Ñ antrenor principal
Ñ antrenor de lot, secund
Ñ medic, consultant științific, metodist
Ñ cercetãtor științific, psiholog, coregraf,
corepetitor

9

mondiale și europene, conform prevederilor art. 29, și a
unor medalii la celelalte competiții, va putea beneficia de
un premiu la încheierea fiecãrei competiții. Valoarea globalã
a acestui premiu este de 20% din suma valorii unitare a
premiilor efectiv plãtite sportivilor de cãtre club din bugetul
propriu. Președintele clubului va putea primi un premiu de
pânã la 25% din suma astfel calculatã. Pentru ceilalți salariați îndreptãțiți sã primeascã premii cuantumul individual al
acestora va fi stabilit de președintele clubului sportiv.
Art. 43. Ñ Cu ocazia Jocurilor Olimpice, membrii comisiilor și cei ai colectivelor multidisciplinare ale Comitetului
Olimpic Român și Ministerul Tineretului și Sportului, precum
și salariații acestora, care pe parcursul ciclului olimpic au
sprijinit pregãtirea sportivilor olimpici, pot fi premiați cu un
premiu individual de pânã la 25.000.000 lei. Valoarea
globalã a acestor premii nu va depãși 5% din valoarea
totalã a premiilor acordate.
Art. 44. Ñ Antrenorii sau profesorii care au depistat și
au inițiat sportivi care, ulterior, sub îndrumarea altor specialiști, s-au clasat pe locurile I, II sau III la Jocurile
Olimpice, la campionatele mondiale sau europene ori care
au realizat recorduri olimpice, mondiale sau europene vor
putea fi recompensați anual, o singurã datã pentru performanța aceluiași sportiv, cu un premiu al cãrui cuantum va
fi de pânã la 30% din premiul acordat de cãtre club sportivului respectiv. Aceste premii se suportã din bugetul unitãților sportive la care sportivul este legitimat.
Art. 45. Ñ Titlul de ”Antrenor emerit,, se poate acorda
la propunerea federațiilor sportive prin ordin al ministrului
tineretului și sportului. Cuantumul premiului acordat pentru
acest titlu este de pânã la 5.000.000 lei și se suportã din
bugetul federațiilor sportive naționale.
Art. 46. Ñ În afara premiilor în numerar prevãzute în
aceste norme, la competițiile interne, începând cu etapa pe
localitate, organizatorii pot acorda, dupã caz, din bugetul
propriu aprobat, premii sub formã de medalii, tricouri,
diplome, cupe, conform regulamentelor competițiilor respective.
C. Indemnizații și prime de lot
Art. 47. Ñ (1) Sportivii componenți ai loturilor naționale,
antrenorii și profesorii lor, precum și membrii colectivelor
tehnice pot primi pe perioada de pregãtire centralizatã, respectiv cantonament, participare la competiții, recuperare și
refacere, o indemnizație de lot național, care se acordã din
bugetul federațiilor respective. Valoarea lunarã brutã a
acestei indemnizații se acordã dupã cum urmeazã:
Probe olimpice

Probe neolimpice

2.500.000 lei
1.500.000 lei

1.200.000 lei
800.000 lei

1.200.000 lei
1.000.000 lei

600.000 lei
400.000 lei

100% din indemnizația 100% din indemnizația
sportivului antrenat
sportivului antrenat
80% din indemnizația 80% din indemnizația
sportivului antrenat
sportivului antrenat
75% din indemnizația 75% din indemnizația
antrenorului principal
antrenorului principal
70% din indemnizația 70% din indemnizația
antrenorului principal
antrenorului principal

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/19.IV.1999
Beneficiarul

Probe olimpice

Ñ asistent-masor, biochimist

55% din indemnizația
antrenorului principal
50% din indemnizația
antrenorului principal
40% din indemnizația
antrenorului principal
30% din indemnizația
antrenorului principal

Ñ asistent medical
Ñ masor
Ñ alți tehnicieni

(2) Criteriile de acordare a indemnizațiilor vor fi stabilite
de Ministerul Tineretului și Sportului, la propunerea federațiilor sportive naționale.
(3) Pentru aceeași perioadã sportivii și antrenorii sau
profesorii vor beneficia de o singurã indemnizație.
Art. 48. Ñ (1) Comitetul Olimpic Român poate acorda
lunar, pe perioadele de pregãtire centralizatã, respectiv
cantonament, participare la competiții, recuperare și refacere, prima de lot olimpic*) sportivilor, antrenorilor, medicilor, consultanților științifici, metodiștilor, cercetãtorilor
științifici, psihologilor, coregrafilor, corepetitorilor, asistenților
medicali-masori, asistenților medicali, masorilor și celorlalți
specialiști, cum ar fi: armurieri, marangozi, mecanici, electroniști, operatori video, operatori calculator, din cadrul loturilor olimpice.
(2) Valoarea acestor prime este de pânã la 2.500.000
lei și se acordã din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Comitetului Olimpic Român.
(3) Criteriile de acordare vor fi stabilite de comisia tehnicã olimpicã și vor fi avizate de Comitetul Executiv al
Comitetului Olimpic Român. Cuantumul primei de lot olimpic va fi acordat astfel:
Ñ sportiv
2.500.000 lei = 100%
Ñ antrenor principal
100%
Ñ antrenor de lot
80%
Ñ medic de lot, consultant
științific, metodist
75%
Ñ cercetãtor științific, psiholog,
coregraf, corepetitor
70%
Ñ asistent medical-masor,
biochimist
55%
Ñ asistent medical
50%
Ñ masor
40%
Ñ ceilalți specialiști: armurieri,
marangozi, mecanici, electroniști, operatori video, operatori
calculator
30%
(4) Pentru aceeași perioadã sportivilor, antrenorilor sau
profesorilor, medicilor, consultanților științifici, metodiștilor,
cercetãtorilor științifici, psihologilor, coregrafilor, corepetitorilor, asistenților medicali-masori, asistenților medicali, masorilor și celorlalți specialiști, cum ar fi: armurieri, marangozi,
mecanici, electroniști, operatori video, operatori calculator, li
se va putea acorda o singurã indemnizație sau prima de
lot.
(5) Comitetul Olimpic Român poate acorda lunar, la propunerea federațiilor, indemnizații antrenorilor, profesorilor,
medicilor, consultanților științifici, metodiștilor, cercetãtorilor
științifici, psihologilor, coregrafilor, corepetitorilor, asistenților
medicali-masori, asistenților medicali, masorilor și celorlalți
specialiști, cum ar fi: armurieri, marangozi, mecanici, elec-

Probe neolimpice

55% din indemnizația
antrenorului principal
50% din indemnizația
antrenorului principal
40% din indemnizația
antrenorului principal
30% din indemnizația
antrenorului principal

troniști, operatori video, operatori calculator, ai centrelor
naționale olimpice de pregãtire a juniorilor.
(6) Nivelul acestei indemnizații este în sumã de pânã la
valoarea a douã salarii minime pe economie și se acordã
pentru perioadele de pregãtire centralizatã, respectiv cantonament, participare la competiții, recuperare și refacere.
D. Premii pentru alte activitãți
Art. 49. Ñ (1) La sfârșitul fiecãrui an Ministerul
Tineretului și Sportului, împreunã cu Comitetul Olimpic
Român vor putea acorda celui mai bun sportiv, la masculin
și feminin, care a realizat performanțe excepționale,
”Premiul național pentru sport,,, constând într-un trofeu și
un premiu individual în obiecte sau în numerar, pânã la
valoarea sumei de 15.000.000 lei.
(2) Anual, aceleași foruri vor stabili primii 10 sportivi, la
masculin și feminin, care au obținut rezultate deosebite pe
plan internațional, cãrora le vor putea acorda trofee, precum și premii în obiecte sau în numerar, pânã la valoarea
individualã de 10.000.000 lei. Diferențierea va fi stabilitã de
Ministerul Tineretului și Sportului și de Comitetul Olimpic
Român, în raport cu locul ocupat în clasament.
(3) În funcție de valoarea performanțelor realizate anual
pe plan mondial și național și de alte merite în activitatea
sportivã, federațiile pot stabili pe cei mai buni 10 sportivi ai
anului, la masculin și feminin, seniori și juniori, cãrora li se
vor putea acorda premii diferențiate în obiecte sau în
numerar, pânã la valoarea globalã maximã de 30.000.000
lei, în limita bugetului aprobat.
(4) La nivelul județelor și al unitãților sportive valoarea
globalã a premiilor acordate primilor 10 sportivi ai anului,
la masculin și feminin, seniori și juniori, stabiliți conform criteriilor menționate mai sus, va fi de pânã la 20.000.000 lei.
Art. 50. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului și Comitetul
Olimpic Român pot acorda anual unui numãr de pânã la
40 de sportivi și antrenori ”premii speciale pentru activitate
deosebitã,,, în valoare de maximum 2.500.000 lei/persoanã/an.
Art. 51. Ñ Federațiile sportive naționale pot acorda
anual din venituri extrabugetare un numãr de maximum 20
de premii speciale individuale pentru antrenori, arbitri și alte
persoane care au sprijinit activitatea acestora. Valoarea globalã brutã a acestor premii este de maximum 15.000.000 lei.
Art. 52. Ñ Direcțiile pentru tineret și sport județene și a
municipiului București pot acorda anual din donații cu acest
scop premii individuale de pânã la 500.000 lei pentru activul voluntar. Valoarea globalã brutã a acestor premii este
de maximum 20.000.000 lei.
Art. 53. Ñ Cluburile sportive pot acorda anual din venituri extrabugetare premii individuale de pânã la 500.000 lei
pentru activul voluntar. Valoarea globalã brutã a acestor
premii este de maximum 20.000.000 lei.

*) La art. 48, noțiunea primã de lot olimpic se asimileazã cu noțiunea premiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/19.IV.1999
Art. 54. Ñ Cu prilejul unor aniversãri jubiliare, al retragerii din activitate a unor sportivi de valoare internaționalã
sau a unor cadre tehnice cu o îndelungatã activitate în
domeniul sportului, precum și al unor acțiuni speciale,
Ministerul Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic Român,
federațiile, cluburile sau asociațiile sportive pot acorda trofee sportive, precum și premii în bani sau în obiecte, în
limita bugetului propriu, în valoare de pânã la 5.000.000
lei/persoanã.
Art. 55. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului și Comitetul
Olimpic Român pot acorda ca recompensã unor personalitãți din țarã și din strãinãtate, care sprijinã în mod deosebit
dezvoltarea activitãții sportive, trofee, plachete, cupe,
albume, insigne, brelocuri, alte obiecte simbolice. Sumele
aferente acestor obiecte vor fi prevãzute în bugetul
Ministerului Tineretului și Sportului și, respectiv, în cel al
Comitetului Olimpic Român și vor fi acordate numai de
ministrul tineretului și sportului sau de președintele
Comitetului Olimpic Român.
Art. 56. Ñ În conformitate cu prevederile legale, sponsorii federațiilor, cluburilor sau ai asociațiilor sportive ori ai
sportivilor individuali pot acorda, suplimentar fațã de premiile prevãzute la cap. II, premii în valutã, în lei sau în
obiecte pentru rezultatele obținute atât în competițiile internaționale, cât și în competițiile naționale. Valoarea acestor
premii individuale se stabilește de cãtre sponsor.
CAPITOLUL III
Reglementãri comune
Art. 57. Ñ (1) Cuantumul taxelor și al cotizațiilor percepute pentru organizarea și desfãșurarea activitãții competiționale interne se stabilește pe ramuri de sport de cãtre
federațiile de specialitate, conform prevederilor statutelor și
regulamentelor proprii, cu avizul Ministerului Tineretului și
Sportului.
(2) Pentru organizarea campionatelor județene și locale
sumele se vor stabili de cãtre direcțiile pentru tineret și
sport județene și a municipiului București la niveluri minimale, ținându-se seama de posibilitãțile financiare ale unitãților sportive din fiecare județ.

Categoria de asigurați

11

Art. 58. Ñ (1) Numãrul arbitrilor la competițiile interne
și internaționale se stabilește de fiecare federație prin regulamente proprii, corelat cu prevederile regulamentelor federațiilor internaționale.
(2) În cazul în care arbitrii participanți la o competiție nu
se pot deplasa la locul de servire a mesei din cauza programului de desfãșurare a acesteia, ei pot beneficia de
acordarea contravalorii alocației de hranã în numerar, la
baremurile prevãzute în convenții, impozitatã în conformitate
cu prevederile legale.
(3) Comisiile județene pe ramuri de sport vor respecta
regulile în acest domeniu și le vor adapta specificului activitãții lor.
(4) Federațiile și unitãțile sportive pot asigura pentru
arbitri și oficialii delegați la competiții interne și internaționale desfãșurate în țarã cheltuieli de transport, cazare,
hranã și pentru scoaterea de la locul de muncã în aceleași
condiții ca și pentru sportivii români, conform normativelor
și tarifelor legale în vigoare, precum și indemnizația de
arbitraj prevãzutã în anexa nr. 2 la prezentele norme.
(5) Indemnizațiile de arbitraj prevãzute la lit. B din
anexa nr. 2 constituie limite maxime și pot fi reduse de
organizatori cu pânã la 25%, în funcție de valoarea competiției, de numãrul reuniunilor, de numãrul arbitrilor și de
prevederile bugetare.
Art. 59. Ñ (1) Pentru organizarea competițiilor interne și
internaționale, precum și pentru pregãtirea loturilor naționale
și a altor acțiuni sportive se poate folosi personal ocazional, cum ar fi: organizatori, casieri, personal de ordine,
muncitori și alt personal similar, care va fi plãtit conform
prevederilor legale, în funcție de numãrul de ore efectiv
lucrate.
(2) La unele competiții sportive interne și internaționale
de interes major pentru publicul spectator, care obligã organizatorii la mãsuri deosebite de prelungire a timpului de
lucru peste 5 ore, conducerea unitãților organizatoare poate
aproba majorarea sumelor cuvenite, potrivit alineatului precedent, cu pânã la 50%.
Art. 60. Ñ Cheltuielile pentru încheierea de asigurãri de
risc și accidente pentru componenții loturilor sportive pot fi
efectuate astfel:

Cine suportã cheltuielile

Perioada

1. Sportivi, antrenori, tehnicieni ai clubului
și cei aflați în pregãtire în cadrul centrelor
naționale olimpice pentru juniori

cluburile sportive

anual

2. Sportivii, antrenorii și tehnicienii loturilor
naționale

federațiile sportive

pe perioada pregãtirilor centralizate și a
competițiilor internaționale ale loturilor

3. Membrii delegațiilor participante la Jocurile
Olimpice

Comitetul Olimpic
Român

pe perioada acțiunii

4. Materiale, echipament, mijloace de transport
și alte bunuri

titularul acțiunii

pe perioada
pãrii

partici-

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/19.IV.1999

Art. 61. Ñ (1) Unitãțile sportive pot efectua încasãri
pentru transferarea sportivilor lor la alte unitãți sportive, în
conformitate cu grilele de transfer elaborate de cãtre federațiile de specialitate, aprobate de Ministerul Tineretului și
Sportului.
(2) Unitãțile sportive pot efectua plãți pentru transferul la
acestea al sportivilor de la alte unitãți sportive, din veniturile proprii, realizate din alte surse decât cele bugetare, cu
respectarea grilelor menționate la alin. (1).
Art. 62. Ñ Comitetul Olimpic Român, federațiile sportive
naționale și unitãțile sportive au dreptul sã procure materiale și echipament sportiv de antrenament, concurs și
reprezentare pentru sportivii, antrenorii și ceilalți tehnicieni,
cu încadrarea în sumele prevãzute în bugetul propriu la
cap. ”Materiale și echipament sportiv,,. Aceste materiale și
echipamente vor fi utilizate pentru activitatea loturilor olimpice, naționale și a centrelor naționale olimpice pentru pregãtirea juniorilor.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 63. Ñ Modul de organizare și conducerea contabilitãții federațiilor, cluburilor, asociațiilor sportive, complexelor
sportive naționale, direcțiilor pentru tineret și sport județene
și a municipiului București se vor face potrivit prevederilor
Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare, și
Hotãrârii Guvernului nr. 704/1993 pentru aprobarea unor
mãsuri de executare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 64. Ñ Premiile acordate în baza prezentelor norme
se impoziteazã conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 65. Ñ Primele și alte drepturi, cu excepția premiilor,
prevãzute în prezentele norme, sunt supuse impozitãrii conform Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, cu modificãrile ulterioare.

Art. 66. Ñ (1) Cheltuielile reglementate prin prezentele
norme, care se aplicã unitãților sportive finanțate din venituri extrabugetare și din alocații de la buget, se vor efectua
cu încadrarea în prevederile bugetare aprobate.
(2) Decontarea acestora se va face numai pe bazã de
acte justificative, legal întocmite, și cu respectarea termenelor de decontare stabilite prin Decretul nr. 209/1976 pentru aprobarea Regulamentului operațiunilor de casã.
Art. 67. Ñ Unitãțile sportive pot încheia cu sportivii,
antrenorii și tehnicienii contracte civile în condițiile legii.
Art. 68. Ñ Toate drepturile prevãzute în prezentele
norme se vor indexa potrivit actelor normative prin care se
indexeazã salariile și alocațiile de hranã. Cuantumul acestora va fi comunicat de cãtre Ministerul Tineretului și
Sportului unitãților sportive.
Art. 69. Ñ (1) Problemele financiare în domeniul activitãții sportive, care nu sunt cuprinse în prezentele norme,
vizând situații specifice, se vor reglementa prin ordin al
ministrului tineretului și sportului, cu avizul Ministerului
Finanțelor.
(2) Asimilarea unor competiții sportive pe baza prezentelor norme se face prin ordin al ministrului tineretului și
sportului.
Art. 70. Ñ Normele financiare privind activitatea de fotbal vor fi elaborate de Federația Românã de Fotbal, cu
avizul Ministerului Tineretului și Sportului.
Art. 71. Ñ Prin delegații sportive, în sensul prezentelor
norme, se înțelege delegațiile române sau strãine, alcãtuite
din sportivi, tehnicieni, alți specialiști, personal din cadrul
federațiilor sportive naționale, al direcțiilor pentru tineret și
sport județene și a municipiului București, al cluburilor sportive, al ministerelor și instituțiilor cu atribuții în activitatea
sportivã, care îndeplinesc misiuni legate de problemele
sportului.

ANEXA Nr. 1
la norme
PREMII ȘI ALTE DREPTURI MATERIALE

care se acordã de cãtre unele federații sau unitãți sportive cu activitate specificã
la competiții interne și internaționale
Box
În cazul galelor amicale sportivii pot primi:
Ñ lei Ñ
Premii:
a) pentru meci câștigat: Ñ
Ñ
b) pentru meci pierdut: Ñ
Ñ

seniori
juniori
seniori
juniori

pânã
pânã
pânã
pânã

la
la
la
la

618.471
300.000
309.235
150.000

Antrenorii sau profesorii pot fi premiați cu pânã la 50%
din sumele prevãzute la pct. 1 lit. a) și, respectiv, lit. b).
Premiile se acordã din încasãrile la gale, din bugetul
propriu al organizatorilor sau al unitãților sportive de care
aparțin sportivii, antrenorii și, dupã caz, profesorii.

Pentru partenerii de pregãtire (sparring partners), în
cazul loturilor naționale, se poate acorda o indemnizație de
meci de 300.000 lei.
Canotaj și kaiac-canoe
Antrenorii sau profesorii care au depistat și au inițiat
sportivi care, ulterior, sunt selecționați și pregãtiți centralizat
în loturile olimpice și naționale de tineret și de juniori pot fi
stimulați cu o indemnizație lunarã, în limita urmãtoarelor
sume:
¥ 100.000 lei Ñ pentru un sportiv din lotul olimpic aflat
în pregãtire centralizatã sau participant la concursuri internaționale ale federației, pentru o lunã completã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/19.IV.1999
¥ 85.000 lei Ñ pentru un sportiv din lotul de tineret aflat
în pregãtire centralizatã sau participant la concursuri internaționale ale federației, pentru o lunã completã;
¥ 65.000 lei Ñ pentru un sportiv din lotul de juniori sau
din centrul olimpic aflat în pregãtire centralizatã sau participant la concursuri internaționale ale federației, pentru o
lunã completã.
În situația neparticipãrii la pregãtirea centralizatã un
numãr de zile, indemnizația se scade proporțional cu
numãrul de zile absentate.

13
Ñ lei Ñ

Locul III

4.600.000

Locul IV

4.000.000

Locul V

3.500.000

Locul VI

3.000.000

Locul VII

1.750.000

Locul VIII

1.750.000

Locul IX

1.750.000

Locul X

1.750.000

c) Clasamentul general pe echipe

Cãlãrie
La campionatele și concursurile internaționale ale
României, precum și la concursurile internaționale din
cadrul ”Cupei Mondiale,,, organizate în țara noastrã,
Federația Românã de Cãlãrie poate acorda premii în
numerar sportivilor români și strãini, clasați pe primele
8 locuri, în limita urmãtoarelor sume:
Ñ lei Ñ

Ñ lei Ñ
Locul I

9.300.000

Locul II

6.300.000

Locul III

3.000.000

d) Clasamentul general cãțãrãtori

Ñ lei Ñ

Nivelul concursului internațional

Locul I

3.000.000

Locul

Premiul

Locul II

2.000.000

I

6.000.000

Locul III

1.500.000

II

5.500.000

III

4.500.000

IV

3.500.000

Locul I

3.000.000

V

3.000.000

Locul II

2.000.000

VI

2.500.000

Locul III

1.500.000

VII

2.000.000

VIII

1.500.000

e) Clasamentul general sprinteri

Ñ lei Ñ

Motociclism

Unitãțile sportive deținãtoare de cai pot prevedea fonduri
bãnești pentru asigurarea hranei acestora, pentru medicamente, vitamine și susținãtoare de efort. Aceastã prevedere
se aplicã și în cazul pentatlonului modern.
Ciclism
În cazul competiției ”Turul Ciclist al României,, se pot
acorda premii în limita urmãtoarelor sume:
a) Clasamentul pe etape

Ñ lei Ñ
Locul I

1.250.000

Locul II

1.000.000

Locul III

800.000

b) Clasamentul general individual

Ñ lei Ñ
Locul I

6.200.000

Locul II

5.400.000

1. La competițiile de motociclism premiile și primele de
start pentru sportivi se acordã în funcție de punctele obținute, corespunzãtor locurilor ocupate de sportivii respectivi,
conform reglementãrilor în vigoare ale Federației
Internaționale de Motociclism.
a) Premiile reprezintã contravaloarea a cel mult:
¥ un litru de benzinã ”Premium,, pentru fiecare punct
obținut la motocros;
¥ 2 litri de benzinã ”Premium,, pentru fiecare punct
obținut la competițiile de vitezã și dirt-track (speedway).
În cazul competițiilor internaționale, nivelul premiilor
poate fi majorat de maximum 5 ori.
b) Primele de start reprezintã contravaloarea a cel mult
20 de litri de motorinã pentru primii 50 km parcurși și
contravaloarea a cel mult 0,05 litri de motorinã pentru fiecare km parcurs în plus, tur-retur, de la motoclub pânã la
locul competiției, pe distanța rutierã cea mai scurtã.
2. La competițiile de motociclism arbitrii și oficialii, în
locul drepturilor bãnești pentru asigurarea cheltuielilor de
transport prevãzute la art. 56 alin. (3), beneficiazã de drepturile prevãzute la pct. 1 lit. b) de mai sus.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/19.IV.1999

3. La competițiile de motociclism arbitrii beneficiazã de
un barem de arbitraj care constã în:
¥ contravaloarea a cel mult un litru de motorinã/orã pentru arbitrii secunzi;
¥ contravaloarea a cel mult 2 litri de motorinã/orã pentru
arbitrii principali.
În cazul competițiilor internaționale, baremul de arbitraj
poate fi majorat de maximum douã ori.
4. Pentru acoperirea cheltuielilor de transport, aferente
prestãrilor efectuate la solicitarea Federației Române de
Motociclism, în scopul organizãrii competițiilor de motociclism, organizatorii, mecanicii, fotografii și alți asemenea
specialiști pot beneficia de primele de start prevãzute la
pct. 1 lit. b) de mai sus.
5. Pentru competițiile interne motocluburile au obligația
de a acoperi cel puțin 60% din nivelurile premiilor și primelor de start prevãzute la pct. 1, 2, 3 și 4 de mai sus.

4. În limita fondului de premiere, atât la turneele
închise, cât și la cele ”Open,,, interne și internaționale,
organizatorii pot acorda și anumite premii speciale în
numerar sau în obiecte (pentru cele mai bune partide, cel
mai combativ jucãtor, cel mai tânãr jucãtor, cea mai frumoasã combinație tehnicã etc.).
5. Sportivii clasați pe primele șase locuri la turnee de
calificare interzonale pentru campionatul mondial pot primi
premii pânã la limita urmãtoarelor sume:
Ñ lei Ñ
Locul I
pânã la 7.750.000
Locul II
pânã la 6.500.000
Locul III
pânã la 5.000.000
Locul IV
pânã la 3.750.000
Locul V
pânã la 2.500.000
Locul VI
pânã la 1.500.000

Șah

B. Prime de start pentru mari maeștri
și maeștri internaționali

A. Premii pentru turnee interne și internaționale

1. Sportivii români și strãini, participanți la turneele internaționale de șah închise, organizate în țarã, vor putea
beneficia de premii individuale în numerar, diferențiate în
funcție de locul ocupat în clasament, astfel:
¥ jucãtorii clasați în prima jumãtate a clasamentului: 80%
din fondul de premiere;
¥ jucãtorii clasați în a doua jumãtate a clasamentului:
20% din fondul de premiere.
2. Organizatorii turneelor interne și internaționale ”Open,,,
jucate în sistem elvețian, pot acorda premii în numerar
sportivilor clasați pe primele locuri, conform regulamentului
competiției, în procent global de 30Ñ80% din taxele de
participare.
3. Pentru turneele închise cu caracter intern unitãțile
sportive organizatoare port acorda premii în numerar primilor clasați, în limita a 80% din fondul de premiere.

Unitãțile sportive organizatoare pot acorda prima de start
sportivilor ”mari maeștri,, și ”maeștri internaționali,,, care participã la competițiile internaționale organizate în țarã, în
valoare de pânã la: 3.889.762 lei pentru mari maeștri și
2.917.325 lei pentru maeștri internaționali.
C. Indemnizații pentru simultane

Organizatorii de simultane pot acorda simultaniștilor o
indemnizație, în funcție de titlul sportiv al jucãtorilor, astfel:
Ñ lei Ñ
Ñ mare maestru internațional
pânã la 1.000.000
Ñ maestru internațional
pânã la 700.000
Ñ maestru al sportului
pânã la 450.000
Ñ candidat la titlul de maestru
pânã la 250.000

Șah prin corespondențã
Indemnizația de arbitraj la aceastã ramurã de sport este stabilitã în funcție de numãrul de
jocuri și de durata competițiilor și se acordã la terminarea partidelor din grupe (cu durata minimã
de jumãtate de an).
Ñ lei Ñ
Competiții organizate de:
Numãrul de
jucãtori în
grupe

Numãrul de
partide în
grupe

unitãți sportive și direcții pentru tineret
și sport județene și a municipiului București

federație
arbitru
de apel

arbitru
de grupã

arbitru de apel

arbitru de grupã

5Ñ13

20Ñ78

10.500

28.000

6.000

15.000

15Ñ17

105Ñ136

20.000

50.000

10.000

25.000

Divizia A

330

28.000

65.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/19.IV.1999

15

Sportul pentru persoanele cu nevoi speciale

Ñ lei Ñ
Campionatele mondiale și
paralimpice

1. Premiile în obiecte sau în numerar pentru primii trei
clasați la campionatele sportive naționale ale persoanelor
cu nevoi speciale vor fi suportate de federația respectivã
pânã la valoarea sumelor prevãzute mai jos:
Ñ lei Ñ
Locul I
1.250.000
Locul II
1.000.000
Locul III
800.000

Campionatele
europene

10.000.000
8.000.000
6.000.000

6.000.000
5.000.000
4.000.000

Locul I
Locul II
Locul III

La celelalte competiții internaționale federația sau unitãțile
în numele cãrora persoanele cu nevoi speciale participã pot
acorda premii în obiecte sau în numerar, din bugetul propriu,
pânã la valoarea sumelor prevãzute mai sus.
2. Prin excepție de la prevederile prezentelor norme
(cap. I art. 3), cheltuielile de participare la campionatele
naționale ale persoanelor cu nevoi speciale (cazare, hranã,
transport) pot fi asigurate și de cãtre federația de specialitate din bugetul propriu.

La campionatele mondiale, paralimpice și europene
Ministerul Tineretului și Sportului poate acorda premii în
obiecte sau în numerar pânã la valoarea urmãtoarelor
sume:

ANEXA Nr. 2
la norme
INDEMNIZAÞIA DE ARBITRAJ

A. Repartizarea sporturilor pe grupe
Grupa I de sporturi (nivel 100%):

¥ indemnizație/meci: baschet, handbal, hochei pe gheațã, polo, rugbi, tenis, volei;
¥ indemnizație/reuniune: atletism, box, canotaj, gimnasticã, haltere, judo, kaiac-canoe, lupte,
natație, pentatlon modern, scrimã, schi-biatlon, tir, tenis de masã.
Grupa a II-a de sporturi (nivel 75% fațã de grupa I):

¥ indemnizație/meci: badminton, baseball, hochei pe iarbã, oinã;
¥ indemnizație/reuniune: patinaj, popice, bob-sanie, aeronauticã, alpinism, arte marțiale, bridge,
cãlãrie, ciclism, culturism, go, modelism, moto, orientare sportivã, radioamatorism, scrabble, sportul pentru persoane cu handicap (persoane cu nevoi speciale), sportul pentru toți, șah, tir arc, yachting.
Medicii vor primi 50% din indemnizația de arbitraj prevãzutã pentru arbitrii principali, iar asistenții medicali, 75% din indemnizația medicilor.
B. Nivelul indemnizației de arbitraj
(arbitru principal Ñ 100%, arbitru secund Ñ 50% din indemnizația arbitrului principal)
pânã la .............. lei
Competiții internaționale
organizate de:

Competiții interne:

federații

unitãți sportive
și direcții pentru
tineret și sport
județene și a
municipiului
București

I = 100%

160.000

125.000

95.000

II =

120.000

93.750

71.250

Grupa

75%

Superliga,
Divizia A,
finale ale
campionatelor
naționale

«

Divizia
școlarã
și de juniori

organizate
de unitãți
sportive
și direcții pentru
tineret și sport
județene și a
municipiului
București

65.000

45.000

30.000

48.750

33.750

22.500

Divizia B,
etapa de
zonã ale
campionatelor
naționale

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/19.IV.1999
RECTIFICARE
În anexa nr. 1 Ñ Titlul de ”Erou-martir al Revoluției române din decembrie 1989,, Ñ la Decretul
nr. 226/1992, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 24 februarie 1993, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în loc de Anghel Catrina se va citi: Anghel Cãtãlina.
«
În Normele Bãncii Naționale a României nr. 2/1999, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 58 din 10 februarie 1999, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la art. 7 alin. 1, în loc de: Banca nou-constituitã se va citi: Banca;
Ñ la art. 37 alin. 1, în loc de: Cererile de autorizate se va citi: Cererile de autorizare;
Ñ în anexa nr. 6B, în loc de: numit se va citi: numitã.
«
În Normele Bãncii Naționale a României nr. 3/1999, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 58 din 10 februarie 1999, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la art. 26 alin. 1 lit. a), în loc de: alta decât cea supusã aprobãrii se va citi: altele decât cele supuse
aprobãrii;
Ñ la art. 26 alin. 1 lit. c), în loc de: altul decât cel supus aprobãrii se va citi: altele decât cele supuse
aprobãrii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162/19.IV.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

