Anul XI Ñ Nr. 163

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

295.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de acordare
a asistenței medicale, medicamentelor, concediilor
medicale și scutirilor medicale cadrelor militare în
activitate ...................................................................

6

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume de la bugetul de stat pentru înlãturarea efectelor alunecãrilor
de teren produse în luna martie 1999 în orașul
Târgu Lãpuș și în comuna Cãlinești, județul
Maramureș ...............................................................

6Ð7

300.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 815/1994 privind instituirea ”Zilei ceferiștilor,,

7

306.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 578/1998 privind instituirea
burselor de cercetare și formare postuniversitarã și
postdoctoralã ”Vasile Pârvan,, la Accademia di
Romania din Roma și ”Nicolae Iorga,, la Istituto
Romeno di Cultura din Veneția .............................

8

1Ð2

3Ð4

296.

Ñ Hotãrâre cu privire la stabilirea salariului de bazã
minim brut pe țarã ..................................................

5

297.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .....................................................................

5Ð6

ALE

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor de
urgențã .....................................................................

299.

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de protecție
socialã referitoare la pensiile de asigurãri sociale
de stat, militare, ale agricultorilor și la alte venituri
ale populației în cursul anului 1999.......................

HOTÃRÂRI

Pagina

298.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
270.

Nr.

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de acordare a asistenței medicale, medicamentelor,
concediilor medicale și scutirilor medicale cadrelor militare în activitate
În temeiul art. 4 lit. a) și al art. 9 lit. b) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Cadrele militare în activitate au dreptul la pentru asigurarea stãrii de sãnãtate a cadrelor militare în
asistențã medicalã și medicamente, în condițiile Legii activitate.
Art. 3. Ñ (1) Prin unitãțile sanitare și prin medicii de
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãunitate din sistemul apãrãrii, ordinii publice, siguranței națiorile ulterioare, și ale prezentei hotãrâri, în toate situațiile în
nale și justiției se asigurã gratuit: asistențã medicalã proficare medicii sau alt personal sanitar acreditat recomandã
lacticã și curativã în situații speciale și în misiuni specifice,
un tratament medical.
asistențã medicalã curativã la locul de muncã, asistențã medicalã
Art. 2. Ñ Prin acordarea asistenței medicale, în sensul în boli profesionale sau în accidente de muncã, precum și
prezentei hotãrâri, se înțelege aplicarea tuturor mãsurilor de servicii de asistențã stomatologicã, altele decât cele prevãzute
specialitate profilactice, curative și Technologies’ PdfCompressor. pentru asigurãrile sociale de sãnãtate.
Compression by CVISIONrecuperatorii, desfãșurate în contractul-cadru For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/19.IV.1999

(2) Asistența medicalã de recuperare se acordã gratuit
în unitãți specializate numai în continuarea spitalizãrii și pe
baza recomandãrilor medicale.
Art. 4. Ñ (1) Acordarea asistenței medicale și a medicamentelor gratuite, prevãzute la art. 3, se face din fondurile bugetare ale ministerelor și instituțiilor din sistemul
apãrãrii, ordinii publice, siguranței naționale și justiției.
(2) Cadrele militare în activitate beneficiazã, din fondurile
bugetare ale ministerelor și instituțiilor prevãzute la alin. (1),
de decontarea contribuției personale, pe bazã de documente justificative, pentru medicamentele și serviciile medicale stabilite prin Legea nr. 145/1997 și prin
contractul-cadru.
Art. 5. Ñ (1) Cadrele militare în activitate au dreptul, în
caz de îmbolnãviri și accidente, la concedii medicale și
scutiri medicale, a cãror duratã se stabilește în raport cu
natura și gravitatea afecțiunii.
(2) Concediile medicale se acordã de medici, în limita
competenței și a gradului profesional, conform dispozițiilor
legislației sanitare și de asigurãri sociale.
(3) Scutirile medicale pentru anumite activitãți se acordã
în condițiile prevãzute prin ordine ale conducãtorilor instituțiilor din sistemul apãrãrii, ordinii publice, siguranței naționale și justiției.
Art. 6. Ñ (1) Pe timpul absențelor de la program pentru
concedii și scutiri medicale, pe o perioadã de pânã la 180
de zile într-un interval de 365 de zile, cadrele militare în
activitate primesc drepturile de soldã, conform reglementãrilor legale privind salarizarea personalului militar.
(2) Dupã împlinirea a 90 de zile de absențe de la program din motive medicale, cadrele militare în cauzã vor fi
expertizate în vederea clarificãrii situației medico-militare.
(3) Comisiile de expertizã medico-militarã, în funcție de
caracterul și evoluția bolii, pot stabili prelungirea concediului
medical pânã la termenul de 180 de zile sau pot hotãrî
clasarea medicalã a celor expertizați și încadrarea acestora
în grade de invaliditate în cazul pierderii totale sau parțiale
a capacitãții de muncã.
(4) În situația în care caracterul și evoluția bolii conduc
la concluzia cã sunt posibilitãți de recuperare, comisiile de
expertizã medico-militarã pot face propuneri de acordare a
unor concedii medicale de recuperare de pânã la 120 de
zile, în continuarea celor 180 de zile.

(5) Acordarea concediilor medicale și plata în continuare
a drepturilor de soldã, conform reglementãrilor legale privind salarizarea personalului militar, pentru persoanele prevãzute la alin. (4) se fac numai cu aprobarea
conducãtorilor ministerelor și ai instituțiilor din sistemul
apãrãrii, ordinii publice, siguranței naționale și justiției.
Art. 7. Ñ (1) Situația cadrelor militare în activitate, puse
la dispoziție din cauza îmbolnãvirii de tuberculozã, se soluționeazã la expirarea termenului de internare și a concediilor medicale pentru tratament, fãrã a se depãși termenul
maxim prevãzut de reglementãrile în vigoare pentru bolnavii
salariați în administrația publicã.
(2) În perioada în care sunt internați sau se aflã în concedii medicale pentru tratament, aceștia beneficiazã în
continuare de drepturile de soldã, conform reglementãrilor
legale privind salarizarea personalului militar.
Art. 8. Ñ Cadrele militare în activitate pot fi trimise la
tratament în strãinãtate în cazurile în care afecțiunile sunt
cauzate de accidente în timpul serviciului ori de boli
contractate în timpul și din pricina îndeplinirii obligațiilor militare
și care, potrivit avizului Ministerului Sãnãtãții, nu pot fi tratate
în țarã. Cheltuielile în lei și în valutã necesare pentru acoperirea acestor costuri se vor suporta de instituțiile din sistemul apãrãrii, ordinii publice, siguranței naționale și justiției.
Art. 9. Ñ Cadrele militare în activitate care sunt numite
în funcții în strãinãtate, executã misiuni temporare sau
urmeazã diferite forme de pregãtire în afara granițelor țãrii
au dreptul la asistențã medicalã și la medicamente potrivit
dispozițiilor legale care se aplicã angajaților din instituțiile
publice, în limita fondurilor aprobate cu aceastã destinație
prin bugetele anuale.
Art. 10. Ñ În termen de 60 de zile de la publicarea
în Monitorul Oficial al României a prezentei hotãrâri ministerele și instituțiile din sistemul apãrãrii, ordinii publice, siguranței naționale și justiției vor elabora instrucțiuni pentru
punerea în aplicare a acesteia.
Art. 11. Ñ Prevederile art. 3, 4, art. 11 lit. c), e), g), h),
l) și ale art. 17 și 18 din Hotãrârea Consiliului de Miniștri
nr. 160/1960 privind reglementarea drepturilor sociale cuvenite personalului din Ministerul Apãrãrii Naționale și
Ministerul de Interne, precum și alte dispoziții contrare se
abrogã.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 8 aprilie 1999.

Nr. 270.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/19.IV.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de protecție socialã referitoare la pensiile de asigurãri sociale de stat,
militare, ale agricultorilor și la alte venituri ale populației în cursul anului 1999
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) În cursul anului 1999 se corecteazã lunar,
în plus, urmãtoarele venituri ale populației:
a) pensiile și pensiile suplimentare din sistemul asigurãrilor sociale de stat, pensiile agricultorilor, pensiile și pensiile suplimentare ale pensionarilor militari;
b) indemnizațiile de îngrijire acordate pensionarilor asigurãrilor sociale de stat, agricultori și militari, încadrați în
gradul I de invaliditate;
c) ajutoarele sociale stabilite pe baza legislației de pensii;
d) ajutoarele bãnești lunare stabilite conform art. 14 din
Legea nr. 23/1969;
e) indemnizațiile de însoțitor prevãzute la art. 1 alin. (2)
din Hotãrârea Guvernului nr. 610/1990, cu modificãrile ulterioare;
f) indemnizațiile și sporurile care se acordã invalizilor,
veteranilor și vãduvelor de rãzboi în temeiul Legii
nr. 49/1991, modificatã prin Legea nr. 55/1992 și prin
Legea nr. 44/1994.
(2) De prevederile alin. (1) nu beneficiazã persoanele
prevãzute la lit. a) ale cãror cuantumuri ale pensiei de
bazã depãșesc valoarea a douã salarii medii nete pe economie, la ultimul nivel comunicat de Comisia Naționalã
pentru Statisticã pânã la data întocmirii documentelor
lunare de platã a pensiilor.
Art. 2. Ñ (1) Pentru veniturile prevãzute la art. 1 în
luna martie 1999 corecția este de 3,3%.
(2) Începând cu luna aprilie și pânã la sfârșitul anului
1999 corecția lunarã este de 1,1%.
Art. 3. Ñ (1) Prevederile art. 1 și 2 se aplicã și persoanelor ale cãror drepturi de pensie se stabilesc în condițiile art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 565/1996.
(2) Persoanele ale cãror drepturi de pensie se deschid
concomitent sau dupã data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri și se stabilesc în alte condiții decât cele prevãzute
la art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 565/1996 beneficiazã de corecția lunarã aferentã lunii în care s-a deschis
dreptul de pensie și, în continuare, de corecțiile stabilite
pentru lunile urmãtoare.
Art. 4. Ñ (1) Pentru persoanele ale cãror drepturi de
pensie se deschid dupã data de 28 februarie 1999 cuantumurile pensiilor minime de asigurãri sociale de stat sunt
urmãtoarele:
a) 482.697 lei pensia pentru limitã de vârstã și vechime
completã;

b) 357.067 lei pensia pentru limitã de vârstã și vechime
incompletã;
c) 411.603 lei pensia de invaliditate gradul I;
d) 357.067 lei pensia de invaliditate gradul II;
e) 261.407 lei pensia de invaliditate gradul III.
(2) Cuantumurile pensiilor minime prevãzute la alin. (1)
se aplicã și în cazul recalculãrii drepturilor de pensie, efectuatã dupã data de 28 februarie 1999, în condițiile legii.
(3) Cuantumurile prevãzute la alin. (1), precum și cuantumurile minime ale pensiilor pentru agricultori se corecteazã lunar în condițiile prevãzute la art. 2.
Art. 5. Ñ (1) Ajutorul de șomaj, ajutorul de integrare
profesionalã și alocația de sprijin pentru persoanele cãrora
li se deschide dreptul la platã, pentru cele aflate în platã,
precum și pentru cele ale cãror drepturi au fost suspendate și sunt reluate în platã se corecteazã lunar, în plus
cu 3,3% în luna martie și cu 1,1% începând cu luna aprilie și pânã la sfârșitul anului.
(2) Pentru beneficiarii de ajutor de șomaj aflați în platã
la data de 31 decembrie 1998, precum și pentru cei care
la data menționatã erau suspendați de la platã și beneficiau de compensația acordatã în baza Hotãrârii Guvernului
nr. 542/1996, aceasta se corecteazã în luna martie cu
3,3%, iar începând cu luna aprilie se corecteazã lunar cu
1,1%.
(3) Ajutorul de șomaj corectat în condițiile prezentei
hotãrâri va fi acordat cu respectarea prevederilor art. 4
alin. (2) din Legea nr. 1/1991, republicatã, modificat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 47/1997, ținânduse seama și de majorarea prevãzutã de Legea asigurãrilor
sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile ulterioare.
(4) Persoanele ale cãror drepturi de ajutor de șomaj,
ajutor de integrare profesionalã sau alocație de sprijin se
deschid concomitent sau dupã data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri beneficiazã de corecția lunarã aferentã
lunii în care se deschide dreptul și, în continuare, de
corecțiile stabilite pentru lunile urmãtoare.
Art. 6. Ñ Corecția prevãzutã la art. 2 și 5 se aplicã
lunar asupra drepturilor aferente lunii anterioare celei pentru care se acordã corecția.
Art. 7. Ñ (1) Nivelul veniturilor nete lunare pânã la care
se acordã ajutorul social potrivit art. 3 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 67/1995 este urmãtorul:
Ñ lei Ñ
Trimestrul II

Familii formate din 2 persoane
Familii formate din 3 persoane
Familii formate din 4 persoane
Familii formate din 5 persoane
Fiecare altã persoanã care face parte
din familie în condițiile Legii nr. 67/1995
Persoanã CVISION Technologies’
Compression by singurã

Trimestrul III

281.000
392.200
492.600
586.000

290.000
405.000
509.000
605.200

87.000
156.000
PdfCompressor.

Trimestrul IV

299.800
418.500
525.700
625.300

89.700
92.700
161.100
166.500
For Evaluation Purposes

Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/19.IV.1999

(2) Sumele prevãzute la art. 3 alin. (3), art. 4 alin. (2)
și art. 12 alin. (2) din Legea nr. 67/1995 devin 17.800 lei
începând cu data de 1 aprilie 1999, 18.500 lei începând cu
data de 1 iulie 1999 și 19.100 lei începând cu data de
1 octombrie 1999.
Art. 8. Ñ Cuantumul ajutoarelor sociale stabilite, potrivit
Legii nr. 67/1995, pânã la data de 31 martie 1999 se
corecteazã prin creșteri procentuale de 3,3% trimestrial,
începând cu trimestrul II și pânã la sfârșitul anului.
Art. 9. Ñ Urmãtoarele ajutoare se corecteazã cu 3,3%
în plus în luna martie și cu 1,1% lunar, începând cu luna
aprilie pânã la sfârșitul anului:
a) ajutorul care se acordã soțiilor celor care satisfac stagiul militar obligatoriu potrivit art. 18 alin. (3) din Legea
nr. 67/1995;
b) indemnizația de naștere reglementatã la art. 19
alin. (1) din Legea nr. 67/1995;
c) alocația lunarã de întreținere acordatã pentru fiecare
copil încredințat sau dat în plasament, stabilitã potrivit prevederilor art. 20 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
d) ajutorul rambursabil ce se acordã persoanelor cu statut de refugiat, reglementat de art. 15 lit. i) din Legea
nr. 15/1996, modificat și completat prin art. VIII din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 47/1997.
Art. 10. Ñ Nivelul drepturilor acordate în baza
Ordonanței Guvernului nr. 56/1994, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 146/1994, se corecteazã de cãtre Ministerul
Educației Naționale, pentru copiii din unitãțile de învãțãmânt
special, și de cãtre serviciile publice specializate pentru
protecția copilului, în cazul copiilor din centrele de plasament, cu 3,3% în luna martie și cu 1,1% lunar, începând
cu luna aprilie și pânã la sfârșitul anului 1999.
Art. 11. Ñ Drepturile acordate potrivit legii donatorilor de
sânge sunt de 103.000 lei în trimestrul II, de 108.000 lei în
trimestrul III și de 113.000 lei în trimestrul IV 1999 pentru
alocațiile de hranã sau bonuri valorice pentru produsele alimentare acordate la fiecare donare de sânge, și de
254.000 lei în trimestrul II, de 268.000 lei în trimestrul III și
de 280.000 lei în trimestrul IV 1999 pentru recompensele
sub formã de bonuri valorice acordate la fiecare a cincea
donare în condițiile art. 10 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 4/1995.

Art. 12. Ñ (1) Ministerul Educației Naționale va stabili,
trimestrial, cuantumurile burselor pentru elevii, studenții,
doctoranzii și cursanții din învãțãmântul preuniversitar din
Republica Moldova și Ucraina, pentru cei de origine etnicã
românã din afara granițelor țãrii, pentru cetãțenii români cu
domiciliul în strãinãtate, precum și pentru cetãțenii strãini,
bursieri ai statului român, care studiazã în instituții și unitãți
de învãțãmânt din România.
(2) Cuantumul burselor pentru studenți se stabilește la
echivalentul în lei al sumei de 50 dolari S.U.A. lunar, la
cursul comunicat de Banca Naționalã a României pentru
ultima zi a lunii precedente. Pentru celelate burse cuantumurile se vor stabili corespunzãtor raporturilor care rezultã
din Hotãrârea Guvernului nr. 945/1997.
Art. 13. Ñ De la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri cuantumurile ajutoarelor de deces care se plãtesc
din bugetul asigurãrilor sociale de stat devin 1.000.000 lei
în cazul decesului salariatului, șomerului, pensionarului de
asigurãri sociale de stat sau I.O.V.R. și 800.000 lei în
cazul decesului unui membru din aceste familii sau al unei
persoane dependente social.
Art. 14. Ñ (1) Contribuția datoratã de beneficiarii biletelor de tratament balnear se calculeazã prin aplicarea procentelor prevãzute în legea bugetului asigurãrilor sociale de
stat la pensia de bazã care cuprinde pensia de asigurãri
sociale, exclusiv pensia suplimentarã.
(2) Contribuția plãtitã de beneficiari pentru biletele de
tratament balnear sau de odihnã procurate pânã la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României
nu se modificã.
Art. 15. Ñ Sumele rezultate ca urmare a aplicãrii mãsurilor de protecție socialã prevãzute de prezenta hotãrâre se
suportã din aceleași fonduri ca și drepturile de bazã.
Art. 16. Ñ Se recomandã celorlalte sisteme de asigurãri sociale Ñ altele decât cele de stat, militare și ale agricultorilor Ñ sã aplice mãsurile de protecție socialã
prevãzute de prezenta hotãrâre.
Art. 17. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 565/1996 se completeazã cu prevederile prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 15 aprilie 1999.
Nr. 295.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/19.IV.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la stabilirea salariului de bazã minim brut pe țarã
În temeiul prevederilor art. 5 din Legea salarizãrii nr. 14/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 mai 1999 salariul de
bazã minim brut pe țarã se stabilește la 450.000 lei lunar
pentru un program complet de lucru de 172 de ore în
medie pe lunã în anul 1999, reprezentând 2.616,30 lei/orã.
Art. 2. Ñ Pentru personalul din sectorul bugetar și din
regiile autonome cu specific deosebit, la care compensația
acordatã potrivit prevederilor
Hotãrârii Guvernului
nr. 860/1996 și compensația suplimentarã acordatã potrivit
Hotãrârii Guvernului nr. 26/1997 nu au fost incluse în
salariul de bazã, nivelul salariului de bazã prevãzut în contractul individual de muncã, la care se adaugã aceste compensații, nu poate fi inferior nivelului salariului de bazã
minim brut pe țarã prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ În unitãțile în care grilele de salarizare din
contractele colective de muncã sunt stabilite în funcție de
nivelul salariului de bazã minim brut pe țarã, nivelul

salariului minim stabilit potrivit art. 1 nu modificã nivelul
salariilor stabilite pe baza grilelor de salarizare.
Art. 4. Ñ (1) Stabilirea, pentru personalul încadrat prin
încheierea unui contract individual de muncã, de salarii de
bazã sub nivelul celui prevãzut la art. 1 constituie contravenție, dacã fapta nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã constituie infracțiune, și se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre personalul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și al direcțiilor generale de
muncã și protecție socialã județene și a municipiului
București, împuternicit prin ordin al ministrului muncii și
protecției sociale.
(3) Prevederile prezentului articol se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 aprilie 1999.
Nr. 296.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ (1) Se aprobã acordarea unor ajutoare de urgențã în valoare de 100 milioane lei, din
fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, unui numãr

de 20 de familii cu domiciliul în orașul Vulcan, județul Hunedoara.
(2) Sumele se acordã pe familii, potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 15 aprilie 1999.

Nr. 297.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/19.IV.1999
ANEXÃ
Numele și
Nr.
crt. prenumele titularului

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Argyo Layos
Potcovel Nicolae
Comloșan Tiberiu
Dabija Constantin
Crãciun Vasile
Mitric Vasile
Biru Constantin
Demeny Kalman
Trufaș Constantin
Pãtriou Nicușor
Moldovan Traian
Gherbe Dorel
Ciurar Mircea
Horvath Nicolae
Juchi Ioan
Gyurca Filon Ioan
Vișan Aurora
Gașpar Zorilã
Gașpar Vasile
Mihãilescu Mircea

Suma
acordatã
(mii lei)

Domiciliul din orașul Vulcan,
județul Hunedoara

Aleea Pajiștei nr. 5, bl. B52, ap. 27
Aleea Pajiștei nr. 5, bl. B52, ap. 16
Str. Pinului nr. 10, bl. R, ap. 40
Aleea Muncii nr. 14, bl. 2A, sc. 2, ap. 12
str. Traian bl. 5, ap. 3
Aleea Muncii nr. 14, bl. 2A, sc. 2, ap. 2
Aleea Crizantemelor nr. 8, sc. 2, ap. 4
Aleea Crizantemelor nr. 26, ap. 20
Aleea Crizantemelor nr. 2, bl. 5, ap. 8
Aleea Crizantemelor nr. 6, sc. 2, ap. 1
str. Crividia nr. 68, ap. 13
str. Crividia nr. 68, ap. 26
str. Crividia nr. 70, ap. 40
str. Crividia nr. 70, ap. 45
str. Crividia nr. 70, ap. 50
str. Crividia nr. 70, ap. 42
Str. Morii nr. 9, ap. 2
str. Merișor nr. 4, ap. 2
str. Merișor nr. 16, ap. 4
str. Dorobanți, bl. 56, sc. 1, ap. 5

TOTAL:

5.000
5.000
5.000
5.000
5.000
5.000
5.000
5.000
5.000
5.000
5.000
5.000
5.000
5.000
5.000
5.000
5.000
5.000
5.000
5.000
100.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgențã
În temeiul art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind

ajutorul social,

Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor de urgențã în valoare
de 15 milioane lei, din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, familiei Radu Constantin, cu domiciliul în municipiul Brãila, cartierul Brãilița, str. Nicopole nr. 53, județul Brãila.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 15 aprilie 1999.
Nr. 298.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume de la bugetul de stat pentru înlãturarea efectelor alunecãrilor de teren
produse în luna martie 1999 în orașul Târgu Lãpuș și în comuna Cãlinești, județul Maramureș
În temeiul prevederilor art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se alocã suma de 4,7 miliarde lei din Fondul teren produse în luna martie 1999 în orașul Târgu Lãpuș
de intervenție la dispoziția Guvernului pe anul 1999, ca ajuși în comuna Cãlinești, județul Maramureș, conform anexei
tor financiar, autoritãților administrației publice locale pentru
Compression by CVISION efectelor alunecãrilor PdfCompressor. For Evaluation hotãrâre.
executarea lucrãrilor de înlãturare a Technologies’ de care face parte integrantã din prezenta Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/19.IV.1999
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se
face de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit
dispozițiilor legale, din sumele puse la dispoziție de
cãtre organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor.

7

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul
1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 15 aprilie 1999.
Nr. 299.
ANEXÃ
JUDEÞUL MARAMUREȘ
CENTRALIZATOR
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Localitatea

Drumuri județene afectate
(km)

Podețe distruse
(bucãți)

TOTAL

fizic

TOTAL:

fizic

valoric

0,4
0,5

4.000.000
500.000

6
Ñ

200.000
Ñ

4.200.000
500.000

0,9

1. Târgu Lãpuș (Rohia)
2. Cãlinești (Vãleni)

valoric

4.500.000

6

200.000

4.700.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 815/1994 privind instituirea ”Zilei ceferiștilor,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 815/1994 privind
instituirea ”Zilei ceferiștilor,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 338 din 7 decembrie 1994, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 858/1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247 din
31 octombrie 1995, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”Hotãrâre privind instituirea ÇZilei feroviarilorÈ,,

2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se instituie ÇZiua feroviarilorÈ, care se sãrbãtorește în ziua de 23 aprilie a fiecãrui an.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 815/1994 privind
instituirea ”Zilei ceferiștilor,,, cu modificãrile ulterioare și cu
cele aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
București, 15 aprilie 1999.

Nr. 300.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/19.IV.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 578/1998 privind instituirea
burselor de cercetare și formare postuniversitarã și postdoctoralã ”Vasile Pârvan,,
la Accademia di Romania din Roma și ”Nicolae Iorga,, la Istituto Romeno di Cultura din Veneția
În temeiul art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 578/1998 privind instituirea burselor de cercetare și formare postuniversitarã și postdoctoralã ”Vasile Pârvan,, la Accademia di
Romania din Roma și ”Nicolae Iorga,, la Istituto Romeno di
Cultura din Veneția, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 355 din 17 septembrie 1998, se
modificã și se completeazã astfel:
1. Articolul 3 se completeazã cu alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Pentru anii universitari 1998/1999 și 1999/2000 bursele sunt finanțate de cãtre Ministerul Educației Naționale

din fondul constituit prin perceperea taxelor de școlarizare
a studenților strãini.,,
2. Alineatele (2) și (3) ale articolului 4 vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) Instituțiile care acordã bursele prevãzute la art. 1
asigurã transportul bursierilor pânã la locul de stagiu și
retur, o singurã datã pe an, din bugetele proprii.
(3) Sumele rezultate prin anularea stagiului de pregãtire
a bursierilor se utilizeazã pentru urmãtorul concurs de
selecție.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 aprilie 1999.
Nr. 306.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163/19.IV.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

