PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 164

I

Luni, 19 aprilie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

261.

HOTÃRÂRI

Hotãrâre privind înființarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Ecologie Industrialã Ñ
ECOIND ....................................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Ecologie Industrialã Ñ ECOIND
În temeiul prevederilor art. 25 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii
activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național de

nr. 90-92, sectorul 5, și funcționeazã dupã modelul regiilor

Cercetare-Dezvoltare pentru Ecologie Industrialã Ñ

autonome în conformitate cu prevederile Ordonanței

ECOIND prin reorganizarea Institutului de Cercetãri și

Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și

Proiectãri pentru Epurarea Apelor Reziduale București care

finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și

se desființeazã.

modificatã prin Legea nr. 51/1996, în coordonarea

(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Ecologie Industrialã Ñ ECOIND este persoanã juridicã

Ministerului Industriei și Comerțului.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare

românã, cu sediul în municipiul Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONBucurești, șos. Panduri pentru Ecologie Industrialã Ñ ECOIND are ca obiect

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/19.IV.1999

principal de activitate cercetarea-dezvoltarea în domeniul
protecției mediului, și anume controlul și evaluarea poluãrii
industriale, tehnologiile de tratare și de depoluare, precum
și managementul de mediu în industrie.
Art. 3. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Ecologie Industrialã Ñ
ECOIND este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) Personalul Institutului Național de

Art. 7. Ñ (1) Activul și pasivul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Ecologie Industrialã Ñ
ECOIND, stabilite pe baza situației patrimoniului la data de
30 iunie 1998, se preiau pe bazã de protocol de predarepreluare între Institutul de Cercetãri și Proiectãri pentru
Epurarea Apelor Reziduale București și Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Ecologie Industrialã Ñ
ECOIND.

și își pãstreazã salariile avute la data transferului pânã la

(2) Activul total este 1.616.543 mii lei, din care 357.225
mii lei înregistrați drept capital social al Institutului de
Cercetãri și Proiectãri pentru Epurarea Apelor Reziduale
București.

negocierea noului contract colectiv de muncã.
(2) Noul contract colectiv de muncã va fi înregistrat la

Art. 8. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Ecologie Industrialã Ñ ECOIND își desfãșoarã acti-

Direcția generalã de muncã și protecție socialã a municipiului București în termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare

vitatea în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare,

pentru Ecologie Industrialã Ñ ECOIND are douã sucursale

de minister coordonator, va cuprinde în bugetul sãu de

fãrã personalitate juridicã, cu sediile în municipiul Râmnicu

venituri și cheltuieli fondurile necesare pentru realizarea

Vâlcea, Str. Uzinei nr. 1, județul Vâlcea și, respectiv, în
municipiul Timișoara, Piața Victoriei nr. 2, județul Timiș.

unor investiții, dotãri, aparaturã, echipamente și instalații.
Art. 10. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului

Art. 6. Ñ Imobilul, anexele și terenul aferent, situate în
municipiul București, șos. Panduri nr. 90-92, sectorul 5, în
care a funcționat Institutul de Cercetãri și Proiectãri pentru
Epurarea Apelor Reziduale București, trec din administrarea

nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 166 din 23 iulie 1997, se modificã
corespunzãtor prevederilor prezentei hotãrâri.

acestuia în administrarea Institutului Național de Cercetare-

Art. 11. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din

Cercetare-Dezvoltare pentru Ecologie Industrialã Ñ
ECOIND se preia prin transfer de la Institutul de Cercetãri
și Proiectãri pentru Epurarea Apelor Reziduale

București

Dezvoltare pentru Ecologie Industrialã Ñ ECOIND.

precum și cu regulamentul de organizare și funcționare
prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 9. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului, în calitate

prezenta hotãrâre.
p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
L‡niy Sz‡bolcs
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București,

2 aprilie 1999.

Nr. 261.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

DEPARTAMENT
CONTROL
POLUARE

DIRECTOR ȘTIINÞIFIC

OFICIUL JURIDIC

DEPARTAMENT
TEHNOLOGII, EVALUARE,
MANAGEMENT

Laborator cercetare tehnologii fizico-chimice și
biologice, transfer tehnologic
Laborator evaluare poluare, cercetãri de teren,
monitorizare
Colectiv management de mediu și calitate

Laborator analize instrumentale (apã, aer, sol,
deșeuri)
Laborator poluare aer

COMITET DE DIRECÞIE

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

DEPARTAMENT
TEHNICADMINISTRATIV

BIROU ASIGURARE
CALITATE

DIRECTOR GENERAL

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

Laborator bioteste, cercetãri ecotoxicologice

Colectiv programe internaționale
Sucursala Timișoara Ñ Laborator cercetare
control, evaluare, tehnologii de mediu
Sucursala Râmnicu Vâlcea Ñ Laborator
cercetare control, evaluare, tehnologii de mediu

Compartiment marketing, plan Ñ tehnic,
resurse umane
Colectiv documentare, bancã de date

Colectiv editare, tipãrire

Atelier prototipuri, întreținere, transporturi

Serviciu administrativ

ANEXA Nr. 1

DEPARTAMENT
FINANCIARCONTABILITATE

CONTABIL-ȘEF

Serviciu aprovizionare

Birou contabilitate, financiar

Birou analizã economicã Ñ buget

INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
PENTRU ECOLOGIE INDUSTRIALÃ Ñ ECOIND

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/19.IV.1999

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/19.IV.1999
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Ecologie Industrialã Ñ ECOIND
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Ecologie Industrialã Ñ ECOIND, denumit în continuare institut, este persoanã juridicã aflatã în coordonarea
Ministerului Industriei și Comerțului, care funcționeazã în
conformitate cu prevederile art. 17Ð21 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și
finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și își desfãșoarã activitatea conform prevederilor legale în vigoare și ale prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Structura organizatoricã a institutului este
prevãzutã în anexa nr. 1 la hotãrâre.
(2) Institutul are în cadrul structurii organizatorice douã
sucursale fãrã personalitate juridicã, necesare pentru realizarea obiectului sãu de activitate:
a) Sucursala Timișoara Ñ Laborator cercetare control,
evaluare, tehnologii de mediu, cu sediul în municipiul
Timișoara, Piața Victoriei nr. 2, județul Timiș;
b) Sucursala Râmnicu Vâlcea Ñ Laborator cercetare
control, evaluare, tehnologii de mediu, cu sediul în municipiul Râmnicu Vâlcea, Str. Uzinei nr. 1, județul Vâlcea.
(3) Institutul poate înființa în cadrul structurii sale
sucursale, secții, laboratoare și alte structuri organizatorice
necesare pentru realizarea obiectului sãu de activitate.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul stimulãrii activitãții de cercetare științificã și de dezvoltare tehnologicã în
domeniul propriu de activitate, prin participarea la elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului și la realizarea cu
prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice ale
Programului național de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã ”ORIZONT 2000,,, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.095/1995, și ale Planului național pentru
cercetare-dezvoltare și inovare, prevãzut de Ordonanța
Guvernului nr. 8/1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 95/1998, cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului cuprinde:

e) controlul poluãrii pe factori de mediu;
f) colaborarea la elaborarea standardelor naționale specifice domeniului (limite privind calitatea, metode de determinare a poluanților din apã, aer, sol), în vederea unificãrii
metodologiilor pe plan național și a alinierii la reglementãrile internaționale într-un interval de timp cât mai scurt;
g) participarea la acțiunea de monitorizare a factorilor
de mediu, în special de monitorizare internã a poluãrii pe
platformele agenților economici cu activitate industrialã;
h) colaborarea, în domeniul propriu de activitate, cu
organizații naționale și internaționale care au atribuții în
domeniul protecției mediului.
2. În afarã de activitãțile desfãșurate în cadrul Planului
național de cercetare-dezvoltare și inovare institutul efectueazã cercetãri aplicative pentru soluționarea unor probleme concrete din domeniul sãu de activitate:
a) caracterizarea unor surse de poluare;
b) stabilirea eficienței de tratare și epurare a instalațiilor
existente și elaborarea parametrilor în vederea perfecționãrii, modernizãrii și extinderii;
c) elaborarea tehnologiilor pentru noi stații de tratare și
epurare (ape, gaze, deșeuri, sol);
d) elaborarea studiilor de impact și a bilanțurilor de
mediu pentru unitãți industriale noi sau existente, evaluarea
riscului ecologic în conformitate cu certificatele de atestare
eliberate de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului;
e) activitãți de implementare a managementului calitãții
și al mediului în unitãți industriale;
f) testarea și participarea la omologarea de produse și
echipamente specifice domeniului protecției mediului în unitãți industriale, în conformitate cu prevederile legale;
g) studii ecotoxicologice;
h) cercetãri pentru întocmirea fișelor de biodegradabilitate și toxicologice de produs;
i) studii și documentare tehnico-științificã.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare

a) asistențã tehnicã și de consultanțã privind protecția
mediului în industrie, furnizare de servicii științifice și tehnologice agenților economici, organismelor naționale și
locale de control și supraveghere a poluãrii industriale sau
oricãror beneficiari interni sau externi interesați;
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare
b) expertize privind starea poluãrii în unitãțile industriale;
1. În cadrul Planului național de cercetare-dezvoltare și
c) soluții tehnice și programe de calcul, metodologii de
inovare institutul efectueazã, cu o pondere majoritarã, cer- experimentare, omologare și recomandãri privind utilizarea
cetãri fundamentale și aplicative de interes național și eficientã a aparaturii de laborator și a prototipurilor induspublic, care privesc protecția mediului în conformitate cu triale;
prevederile Legii mediului nr. 137/1995, ale Legii apelor
d) îndrumare privind organizarea și dotarea laboratoarenr. 107/1996 și cu celelalte reglementãri privind mediul lor pentru controlul calitãții mediului, conducerea și urmãriînconjurãtor, în vederea asigurãrii unei dezvoltãri durabile, rea proceselor din stațiile de tratare.
constând, în principal, în:
În acest scop institutul efectueazã:
a) prevenirea și combaterea poluãrii și a riscurilor eco1. cercetare fundamentalã de bazã și orientatã în vedelogice ca urmare a activitãților industriale;
rea dezvoltãrii științei mediului, în special în domeniul tehb) conservarea biodiversitãții și a ecosistemelor specifice nologiilor de mediu, al tehnicilor de control și al
prin combaterea poluãrii;
metodologiilor de evaluare a poluãrii industriale și în scopul
c) identificarea punctelor fierbinți și a principalelor surse dezvoltãrii durabile a societãții;
de poluare industrialã, în vederea dezvoltãrii tehnologiilor
2. cercetare aplicativã de tip precompetitiv pentru dezde depoluare și de reabilitare a stãrii factorilor de mediu voltarea și perfecționarea tehnicilor experimentale de laboafectați;
rator și pilot, în domeniul controlului, prevenirii și al
d) evaluarea efectelor poluãrii industriale asupra factori- combaterii poluãrii, prin:
lor de mediu, în baza atestãrii acordate de cãtre Ministerul
a) analize și studii fizico-chimice și ecotoxicologice asuApelor, Pãdurilor by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pra apelor de suprafațã și subterane, apelor potabile,
Compression și Protecției Mediului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/19.IV.1999
apelor uzate, emisiilor și imisiilor gazoase, deșeurilor și
solului, precum și stabilirea influențelor asupra factorilor de
mediu;
b) elaborarea de tehnologii de epurare a apelor uzate,
cu precãdere industriale, precum și municipale sau din alte
sectoare;
c) elaborarea de tehnologii de tratare a apelor, în vederea utilizãrii ca apã industrialã sau pentru potabilizare, în
special surse cu impurificare nespecificã;
d) elaborarea de tehnologii de condiționare, prelucrare și
valorificare a unor nãmoluri și reziduuri și de depoluare și
reabilitare a solului poluat prin activitãți industriale;
e) elaborarea de tehnologii pentru denocivizarea unor
emisii gazoase industriale;
f) realizarea, testarea și omologarea unor produse, echipamente și instalații utilizate în combaterea poluãrii industriale;
g) evaluarea impactului (studii de impact, bilanț de
mediu, risc ecologic, metodologie, criterii de evaluare a stãrii de poluare) activitãților industriale asupra mediului înconjurãtor pe baza atestãrii acordate de cãtre Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
3. participarea la elaborarea strategiilor și a planurilor de
acțiune privind protecția mediului înconjurãtor pe ramuri ale
economiei naționale, studii, diagnoze, prognoze privind poluarea provocatã de sursele industriale;
4. realizarea bãncii de date privind poluarea industrialã
(nivel, tehnologii, evaluare);
5. realizarea activitãților pentru implementarea managementului de calitate și mediu în activitãțile industriale.
C. Activitãți de formare și de specializare profesionalã în domeniul
propriu de activitate

a) formarea și specializarea cercetãtorilor;
b) cursuri de specializare a personalului cu studii superioare și medii cu preocupãri în prevenirea și combaterea
poluãrii mediului din cadrul organismelor de control și
supraveghere, agenților economici, institutelor de cercetare,
de învãțãmânt superior etc., în domeniile legislației, inspecției, controlului și asigurãrii calitãții în laboratoarele de
mediu, producțiilor mai curate, managementului de calitate
și mediu, tehnologiilor de mediu, exploatãrii stațiilor de tratare etc;
c) pregãtire profesionalã la nivel postuniversitar (cursuri
postuniversitare, master, doctorat), în colaborare cu unitãțile
de învãțãmânt superior în domeniul propriu de activitate.
D. Activitãți de editare și tipãrire a publicațiilor de specialitate

a) revista ”Industria și mediul,,;
b) lucrãri de cercetare;
c) studii, rapoarte, sinteze și alte publicații în domeniul
propriu de activitate.
E. Activitate de transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrii în domeniul tehnologiilor de mediu, conform reglementãrilor în vigoare
F. Valorificarea rezultatelor cercetãrilor din domeniul protecției
mediului prin brevetarea soluțiilor originale, publicarea rezultatelor,
organizarea și participarea la expoziții, manifestãri științifice, realizarea
unor instalații experimentale-model la nivel pilot sau semiindustrial

5

CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Institutul deține active totale în valoare de
1.616.543 mii lei, conform situației patrimoniului la data de
30 iunie 1998, din care patrimoniul propriu înregistrat drept
capital social al Institutului de Cercetãri și Proiectãri pentru
Epurarea Apelor București are o valoare de 357.225 mii
lei.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã cu diligența unui
bun proprietar bunuri proprietate publicã, precum și alte
bunuri dobândite în condițiile legii. Bunurile proprietate
publicã aflate în administrarea institutului, precum și cele
dobândite din fonduri publice se evidențiazã distinct în
patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii sau activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii
transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în
condițiile prevederilor legale corespunzãtoare și cu aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului și cu avizul Agenției
Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți,
departamente, secții, laboratoare și alte structuri organizatorice necesare pentru realizarea obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții se pot organiza
colective specializate sau colective interdisciplinare proprii
ori în colaborare cu alte unitãți de cercetare, de învãțãmânt
superior, cu societãți comerciale etc., din țarã sau din strãinãtate.
Art. 8. Ñ (1) Modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului se propune de cãtre directorul general,
cu avizul consiliului de administrație, și se aprobã de cãtre
Ministerul Industriei și Comerțului.
(2) Directorul general stabilește relațiile dintre subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile acestora cu terții și poate acorda conducãtorilor acestora
împuterniciri de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de administrație.
Art. 9. Ñ Conducãtorii subunitãților din structura institutului rãspund în fața consiliului de administrație și a directorului general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilitãților și a competențelor încredințate de aceștia.
CAPITOLUL V
Organele de conducere

În cadrul obiectului sãu de activitate institutul poate colabora și la realizarea unor activitãți de cercetare-dezvoltare
Art. 10. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de
privind apãrarea naționalã. Institutul poate efectua activitãți cãtre:
de comerț interior și activitãți de import-export, potrivit legii,
Ñ consiliul de administrație;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
exclusiv pentru realizarea obiectului sãu de activitate.
Ñ directorul general.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/19.IV.1999

(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de cãtre președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte.
Consiliul de administrație
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își poate desArt. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din fãșura activitatea în prezența a cel puțin 4 dintre membrii
7 membri numiți pentru un mandat de 4 ani, iar cel mult sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã condiție, ședința conjumãtate din numãrul membrilor pot fi înlocuiți la fiecare siliului de administrație poate fi reprogramatã într-un interval
de cel mult 15 zile, având aceeași ordine de zi.
2 ani.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majo(2) Consiliul de administrație este alcãtuit din:
ritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de 4
Ñ un președinte;
din numãrul total al acestora.
Ñ un vicepreședinte;
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație este
Ñ 5 membri.
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte în invitat și reprezentantul sindicatului, conform legii.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe consiliul
mod obligatoriu:
de administrație poate atrage în activitatea de analizã conÑ directorul general al institutului Ñ președinte;
Ñ un reprezentant al Ministerului Industriei și silieri și consultanți din diferite sectoare de activitate.
Activitatea acestora va fi compensatã material conform preComerțului;
Ñ un reprezentant al Agenției Naționale pentru Științã, vederilor legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
Tehnologie și Inovare;
rãspunzãtori în condițiile legii de îndeplinirea atribuțiilor ce
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împoSociale;
trivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru
Ñ președintele consiliului științific.
(2) Celãlalt membru al consiliului de administrație poate institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
fi inginer, economist, jurist, alt specialist din institut, precum de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris despre aceasta organul coorși reprezentant al agenților economici de profil.
(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreșe- donator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au resdintele.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se pectat prevederile art. 13 alin. (2) rãspund pentru daunele
face prin ordin al ministrului industriei și comerțului, cu avi- cauzate institutului ca urmare a acestui fapt.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
zul Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
pe baza propunerii directorului general și a conducãtorilor urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã modificarea structurii organizatorice și funcinstituțiilor de la care provin.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pen- ționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea
tru abateri grave sau pentru lipsã de activitate în executa- de subunitãți din structura acestuia;
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
rea mandatului se face de cãtre același organ care a fãcut
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introdunumirea.
Art. 13. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt cere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanțã cu strategia generalã a domeniucetãțeni români și:
a) își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau în lui propriu;
c) propune Programul anual de cercetare-dezvoltare pe
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile
care îl înainteazã spre aprobare Colegiului consultativ pencare decurg din aceastã calitate;
b) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã tru cercetare-dezvoltare și inovare din cadrul Agenției
calitate cu o indemnizație lunarã, stabilitã de consiliul de Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de și cheltuieli și îl depune la Ministerul Industriei și
administrație și nu pot participa, în aceastã calitate, la Comerțului, în vederea aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
societãțile comerciale cu care institutul are relații contractuprofit și pierderi, pe care le supune aprobãrii Ministerului
ale sau interese concurente.
(2) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consi- Industriei și Comerțului, și aprobã raportul de gestiune asuliului de administrație cei care, personal sau soțul (soția), pra activitãții desfãșurate de institut în anul precedent;
f) analizeazã raportarea semestrialã privind activitatea
copiii sau rudele pânã la gradul al doilea inclusiv sunt în
același timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
capital privat cu același profil sau cu care institutul se aflã acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
în relații comerciale directe.
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea pe baza regulamentului propriu de organizare și aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
funcționare și cu respectarea legislației în vigoare. El hotã- urmeazã sã fie realizate de institut;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
rãște în legãturã cu problemele care privesc activitatea
institutului, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau
locația de gestiune a unor bunuri, servicii, subunitãți de
competența altor organe.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o producție din patrimoniul institutului;
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice,
datã pe lunã sau ori de câte ori interesele institutului o
cer, convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã intesau la solicitarea a cel puțin 3 membri ai consiliului de res pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For cu respectarea prevederilor legale;
administrație.
activitate al institutului, Evaluation Purposes Only
(2) Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice
a institutului sunt asigurate de consiliul științific.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/19.IV.1999
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevederilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã organului coordonator propuneri pentru asigurarea de fonduri, prin bugetul de venituri
și cheltuieli al acestuia, pentru finanțarea obiectivelor de
interes public specifice activitãții institutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 35
și stabilește modul de rambursare a acestora;
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
n) aprobã mandatul pentru negocierea contractului colectiv de muncã;
o) executã orice alte atribuții stabilite, potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an consiliul de
administrație prezintã Ministerului Industriei și Comerțului un
raport asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și
asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute
în regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de
administrație.
Comitetul de direcție

7

f) angajeazã și concediazã personalul institutului;
g) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcții, la propunerea consiliului științific;
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de
stat, în condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
j) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț exterior prin compartimentele proprii specializate;
k) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin
conform prevederilor legale, aprobã și ia mãsuri privind
activitatea institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor legale, în competența altor organe;
l) exercitã orice alte atribuții care îi sunt delegate de
cãtre consiliul de administrație;
m) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Consiliul științific

Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din
13 membri care reprezintã toate compartimentele științifice
din institut.
(2) Consiliul științific poate fi alcãtuit din cercetãtori cu
realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare în domeniu, din cadre didactice din învãțãmântul superior, salariați ai institutului sau din afara acestuia, aleși prin
vot secret de cãtre cadrele cu studii superioare din institut.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși pentru o perioadã de 2 ani prin vot
secret de cãtre membrii consiliului. Din consiliul științific fac
parte de drept directorul general și directorul științific al
institutului.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul
de administrație.
Art. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
Directorul general
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a actiArt. 27. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã vitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Programului
de cãtre directorul general, care este numit prin ordin al național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã și
ministrului industriei și comerțului, cu acordul Agenției a Planului național de cercetare-dezvoltare și inovare în
Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare, dintre cer- domeniul propriu de activitate;
cetãtorii științifici principali care lucreazã în domeniu și care
b) propune spre aprobare consiliului de administrație
au pregãtire managerialã, pe baza rezultatelor concursului programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al instiorganizat conform condițiilor și criteriilor stabilite de cãtre tutului;
consiliul științific al institutului.
c) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnoArt. 28. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoa- logice ale programului anual de cercetare-dezvoltare și inorele atribuții și responsabilitãți:
vare al institutului;
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele instid) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare știintutului în relațiile cu autoritãțile publice, cu alte instituții țificã, precum și realizarea acestora;
publice, precum și cu persoane fizice din țarã și din strãie) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
nãtate;
a institutului și a ramurii;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartif) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și
mentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
precum și relațiile acestora cu terții;
g) stabilește criteriile și condițiile de organizare a
c) propune modificarea structurii organizatorice a instituconcursului pentru funcția de director general;
tului;
h) face propuneri privind modul de organizare a
d) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și a salariilor personalului din institut prin concursurilor de încadrare și promovare a personalului;
i) propune comisiile de concurs pentru promovarea pe
comitetul de direcție; aprobã salariile rezultate din negociefuncțiile atestabile și confirmã rezultatele concursului;
rea directã;
j) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor cu
e) numește și revocã conducãtorii compartimentelor de
muncã din aparatul propriu, precum și directorii din struc- caracter științific;
k) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internațiotura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
administrație;
nale, cu scop științific;
Art. 23. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție compus din directorul
general și din directorii care fac parte din structura organizatoricã a institutului.
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție executã acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
Ñ strategia programelor de dezvoltare a institutului;
Ñ programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare;
Ñ bugetul de venituri și cheltuieli;
Ñ programul de investiții;
Ñ sistemul de asigurare a calitãții;
Ñ alte obligații.
Art. 25. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal și
ori de câte ori interesele institutului o impun.
Art. 26. Ñ Comitetul de direcție exercitã atribuții și are
rãspundere în limita competențelor stabilite de conducerea
institutului și aprobate de consiliul de administrație.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/19.IV.1999

l) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în strãinãtate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 31. Ñ Institutul întocmește anual bugetul de venituri
și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
potrivit Normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor. Bilanțul contabil anual se avizeazã de consiliul
de administrație, se supune spre aprobare Ministerului
Industriei și Comerțului, se transmite Ministerului Finanțelor
și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern la propunerea Ministerului Industriei și Comerțului,
cu avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Muncii și
Protecției Sociale.
Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
contractul colectiv de muncã, în limita fondului total destinat
plãții salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli
stabilit potrivit legii.
Art. 35. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
cu bãncile comerciale în valoare de cel mult 20% din veniturile brute în termeni reali realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea ministrului finanțelor.
Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
ce urmeazã a fi realizate potrivit obiectului sãu de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub
incidența art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1993.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se
aprobã o datã cu legile de adoptare al acestora, iar institutul are obligația ca în execuția bugetului de venituri și cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.

(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind achizițiile publice.
(4) Contractarea de credite care depãșesc limita admisã
prin legea anualã a bugetului de stat, în vederea realizãrii
de investiții de natura celor prevãzute la alin. (1) și (2), se
efectueazã cu aprobarea Ministerului Industriei și
Comerțului, pe baza avizului prealabil al Ministerului
Finanțelor.
Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți
în lei și în valutã prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutare stabilite prin reglementãrile actelor normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin conturi bancare deschise la unitãțile
bancare specializate cu sediul în România.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Soluționarea litigiilor
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã române competente, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
care se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare,
cu aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului și cu avizul Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare.
Art. 41. Ñ Prevederile prezentului regulament se completeazã, în cazul unor aspecte nereglementate în conținutul acestuia, cu dispozițiile legale aplicabile regiilor
autonome.
Art. 42. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care trebuie obținutã periodic, la intervale de maximum 5 ani.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164/19.IV.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

