PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 165

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
54.

111.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 19/1998 privind rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 1998 .....

2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului
nr. 19/1998 privind rectificarea bugetului asigurãrilor
sociale de stat pe anul 1998 .................................

2

9.

Ñ Ordin al ministrului delegat pe lângã primul-ministru pentru minoritãți naționale privind înființarea
Biroului teritorial Tur nu Severin în cadrul
Departamentului pentru Protecția Minoritãților
Naționale ..................................................................

4

60.

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru autorizarea laboratoarelor care executã examinãri
nedistructive la instalațiile mecanice sub presiune
și la instalațiile de ridicat CR 15Ñ99 ...................

4

61.

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru recipientele metalice stabile sub presiune din industria
oxigenului C 25Ñ99 ................................................

5

27.893/16.308. Ñ Norme metodologice pentru aplicarea
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 66/1998 privind finanțarea instituțiilor de învãțãmânt superior
aflate în coordonarea Ministerului Educației
Naționale ....................................................................

5Ð15

«
55.

112.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 48/1998 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 1998 .............................

2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului
nr. 48/1998 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 1998 ....................................................

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
265.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea pct. 8 din Normele
metodologice privind derularea, utilizarea și decontarea prin bãncile comerciale a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din
sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ñ2000, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 649/1998 .......................

Pagina

REPUBLICARE
3

Hotãrârea Guvernului nr. 515/1991 privind înființarea
Centrului Național pentru Așezãri Umane (habitat)

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/20.IV.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 19/1998 privind rectificarea bugetului
asigurãrilor sociale de stat pe anul 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã
a Guver nului nr. 19 din 24 septembrie 1998 privind
rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe

anul 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 368 din 29 septembrie
1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 30 martie 1999, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 15 aprilie 1999.
Nr. 54.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 19/1998
privind rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 19/1998 privind rec-

tificarea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 1998
și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 13 aprilie 1999.
Nr. 111.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 48/1998 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de
urgențã a Guver nului nr. 48 din 8 decembrie
1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat

pe anul 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 475 din 10 decembrie
1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 30 martie 1999, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 15 aprilie 1999.
Nr. 55.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/20.IV.1999

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 48/1998
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 48/1998 cu privire

la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998 și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 13 aprilie 1999.
Nr. 112.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea pct. 8 din Normele metodologice privind derularea, utilizarea și decontarea
prin bãncile comerciale a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole
din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ñ2000,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 649/1998
În temeiul art. II din Ordonanța Guvernului nr. 34/1999 pentru modificarea Legii nr. 165/1998 privind constituirea
la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din
sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ñ2000,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Punctul 8 din Normele metodologice
privind derularea, utilizarea și decontarea prin bãncile
comerciale a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente
lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru
creșterea animalelor, în perioada 1998Ð2000, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 649/1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 367 din 28 septembrie
1998, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”8. Bãncile comerciale pot acorda credite cu acoperire
din fond producãtorilor agricoli prevãzuți la art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 165/1998, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 34/1999, pentru aprovizionarea cu semințe

și material de plantat, furaje, medicamente de uz sanitarveterinar, îngrãșãminte chimice, pesticide, energie electricã
și termicã, gaze naturale, carburanți și lubrifianți, material
biologic pentru producție și alte materiale, apã pentru udãri,
precum și pentru lucrãri mecanice și manuale din sectorul
vegetal și cele pentru creșterea animalelor, prevãzute în
tehnologiile specifice, pentru contravaloarea pieselor de
schimb și a materialelor necesare la repararea tractoarelor,
mașinilor și utilajelor agricole pentru realizarea producției la
culturile și speciile de animale prioritare, stabilite anual prin
hotãrâre a Guvernului.,,

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 8 aprilie 1999.
Nr. 265.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/20.IV.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
DEPARTAMENTUL PENTRU PROTECÞIA
MINORITÃÞILOR NAÞIONALE

ORDIN
privind înființarea Biroului teritorial Turnu Severin în cadrul Departamentului
pentru Protecția Minoritãților Naționale
Ministru delegat pe lângã primul-ministru pentru minoritãți naționale,
în conformitate cu prevederile art. 2 lit. k) din Hotãrârea Guvernului nr. 17/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 17 din 5 februarie 1997, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se înființeazã în localitatea Drobeta-Turnu
Art. 4. Ñ Biroul teritorial Turnu Severin menține legãturi
Severin, județul Mehedinți, Biroul teritorial Turnu Severin în permanente și colaboreazã cu autoritãțile administrației
cadrul Departamentului pentru Protecția Minoritãților publice locale, în vederea identificãrii problemelor specifice
Naționale, subordonat Direcției pentru relații publice,
și urmãririi soluționãrii acestora.
mass-media și protocol.
Art. 5. Ñ Prefectura Județului Mehedinți va asigura spaArt. 2. Ñ În cadrul Biroului teritorial Turnu Severin își
desfãșoarã activitatea 2 împuterniciți cu competențe terito- țiul necesar pentru desfãșurarea activitãții Biroului teritorial
riale, salariați ai Departamentului pentru Protecția Turnu Severin și va suporta din bugetul propriu cheltuielile
Minoritãților Naționale. Aceste posturi fac parte din numãrul materiale de întreținere și de comunicații.
total de personal aprobat prin Hotãrârea Guvernului
Art. 6. Ñ Normele de funcționare a Biroului teritorial
nr. 17/1997.
Art. 3. Ñ Biroul teritorial Turnu Severin își desfãșoarã Turnu Severin sunt prevãzute în Regulamentul de organiactivitatea pe teritoriul județelor Mehedinți, Dolj, Gorj, zare și funcționare a Departamentului pentru Protecția
Vâlcea și Olt.
Minoritãților Naționale.
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãți naționale,
Eckstein Kov‡cs PŽter
București, 6 aprilie 1999.
Nr. 9.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru autorizarea laboratoarelor care executã examinãri
nedistructive la instalațiile mecanice sub presiune și la instalațiile de ridicat CR 15Ð99
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice pentru autorizarea laboratoarelor care executã examinãri nedistructive la
instalațiile mecanice sub presiune și la instalațiile de ridicat
CR 15Ð99, cuprinse în anexa*) la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la
data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
București, 22 martie 1999.
Nr. 60.
*) Anexa se transmite celor interesați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/20.IV.1999

5

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru recipientele metalice stabile sub presiune
din industria oxigenului C 25Ð99
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice pentru recipientele metalice stabile sub presiune din industria oxigenului C 25Ð99, cuprinse în anexa*) la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la
data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
București, 22 martie 1999.
Nr. 61.
*) Anexa se transmite celor interesați.

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE
Nr. 27.893/1 martie 1999

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 16.308/26 februarie 1999

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 66/1998 privind finanțarea instituțiilor
de învãțãmânt superior aflate în coordonarea Ministerului Educației Naționale
Ministrul educației naționale și ministrul finanțelor,
în temeiul prevederilor art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1998 privind finanțarea instituțiilor de învãțãmânt
superior aflate în coordonarea Ministerului Educației Naționale,
emit urmãtoarele norme metodologice:
I. Dispoziții generale
1.1. Începând cu data de 1 ianuarie 1999 finanțarea
instituțiilor de învãțãmânt superior se realizeazã conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 66/1998 privind
finanțarea instituțiilor de învãțãmânt superior aflate în coordonarea Ministerului Educației Naționale și ale prezentelor
norme metodologice.
1.2. Integrarea sistemului de finanțare în concepția de
ansamblu a reformei învãțãmântului superior românesc constã în creșterea gradului de fundamentare a deciziilor privind dimensionarea sumelor alocate de la bugetul de stat
pentru fiecare instituție de învãțãmânt superior și în creșterea autonomiei financiare, atât în ceea ce privește folosirea
alocațiilor bugetare, cât și a veniturilor proprii, în conformitate cu obiectivele cuprinse în planul strategic instituțional
și în bugetul de venituri și cheltuieli.
II. Elaborarea și aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli al instituțiilor de învãțãmânt superior
2.1. Administrarea veniturilor și utilizarea acestora se
asigurã de cãtre fiecare instituție de învãțãmânt superior pe
baza bugetului de venituri și cheltuieli întocmit în condiții
de echilibru, în conformitate cu criteriile stabilite de
Ministerul Educației Naționale.
Bugetul de venituri și cheltuieli cuprinde resursele financiare pentru realizarea obiectivelor prevãzute în planul strategic al fiecãrei instituții de învãțãmânt superior în perioada
exercițiului financiar respectiv.
2.2. Veniturile instituțiilor de învãțãmânt superior se
compun din:
2.2.1. Venituri proprii:
a) alocații de la bugetul de stat acordate de cãtre
Ministerul Educației Naționale drept finanțare de bazã,
determinatã în funcție de elementele stabilite de cãtre

Consiliul Național de Finanțare a Învãțãmântului Superior,
și anume: numãrul studenților și al doctoranzilor care
urmeazã sã fie pregãtiți sau alți indicatori specifici învãțãmântului superior și cheltuielile medii anuale ce revin pe
unitatea de indicator.
Ministerul Educației Naționale alocã sumele aferente
finanțãrii de bazã de la titlul ”Transferuri,,;
b) venituri proprii realizate din taxe și activitãți desfãșurate de instituțiile de învãțãmânt superior.
În sensul prezentelor norme metodologice, prin venituri
realizate din taxe și activitãți desfãșurate de instituțiile de
învãțãmânt superior se înțelege: taxe percepute în condițiile
legii de la persoane fizice și juridice, române sau strãine,
venituri din valorificarea cursurilor și a publicațiilor neperiodice, venituri din prestãri de servicii, venituri din manifestãri
artistice și sportive, venituri din închirieri de spații, din programe de colaborare externã, altele decât cele finanțate
prin Ministerul Educației Naționale, precum și alte venituri
proprii realizate;
c) alte venituri proprii: donații, sponsorizãri și alte sume
nerambursabile.
2.2.2. Venituri din activitatea de cercetare științificã, proiectare, consultanțã și expertizã, care funcționeazã pe principii extrabugetare.
Astfel de venituri pot proveni din contracte de cercetare
încheiate cu persoane juridice (agenți economici, Agenția
Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare și alte persoane juridice interesate). De asemenea, în cadrul veniturilor din activitatea de cercetare se includ și sumele aferente
granturilor de cercetare obținute prin competiție de la
Ministerul Educației Naționale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/20.IV.1999

2.2.3. Alocații de la bugetul de stat cu destinație specialã, acordate de Ministerul Educației Naționale pentru:
a) finanțarea complementarã acordatã pe baze competiționale conform criteriilor stabilite de cãtre Ministerul
Educației Naționale, pentru realizarea de dotãri și alte cheltuieli de capital, reparații capitale, precum și sub formã de
subvenții pentru cãmine și cantine studențești;
b) acordarea de burse pentru studenți și cursanți, inclusiv pentru cetãțenii strãini bursieri ai statului român, dupã
caz;
c) realizarea unor acțiuni de protecție socialã, prevãzute
de lege pentru studenți, ca de exemplu facilitãțile acordate
pentru transportul studenților;
d) realizarea unor obiective de investiții;
e) realizarea unor proiecte cofinanțate din surse externe.
2.2.4. Veniturile obținute din microproducție, din activitatea stațiunilor didactice experimentale, a grãdinilor botanice,
a centrelor de specializare și perfecționare și a editurilor,
care funcționeazã pe principii extrabugetare.
2.2.5. Veniturile proprii ale cãminelor și cantinelor, care
cuprind: încasãri din regia de cãmin și de cantinã, contravaloarea hranei, venituri din gospodãrii anexe, din închirieri
de spații, precum și alte venituri ale cãminelor și cantinelor.
2.2.6. Sume provenite din finanțare externã pentru realizarea unor proiecte cofinanțate de la bugetul de stat și din
credite externe, acordate prin Ministerul Educației Naționale.
2.3. În bugetele de venituri și cheltuieli ale instituțiilor de
învãțãmânt superior sunt fundamentate și sunt prevãzute
urmãtoarele categorii de cheltuieli:
2.3.1. Cheltuieli pentru activitatea de bazã, în care se
cuprind cheltuielile curente și de capital care asigurã buna
funcționare a instituțiilor, având ca sursã de finanțare
sumele rãmase neutilizate la sfârșitul anului precedent și
veniturile proprii realizate potrivit pct. 2.2.1.
2.3.2. Cheltuieli pentru activitatea de cercetare științificã,
proiectare, consultanțã și expertizã.
2.3.3. Cheltuieli din alocații de la bugetul de stat, cu
destinație specialã.
2.3.4. Cheltuieli pentru microproducție, activitatea stațiunilor didactice experimentale, a grãdinilor botanice, a centrelor de specializare și perfecționare și a editurilor, care
funcționeazã pe principii extrabugetare.
2.3.5. Cheltuieli ale cãminelor și cantinelor.
2.3.6. Cheltuieli din sume alocate de Ministerul Educației
Naționale, provenite din surse externe rambursabile.
2.4. Finanțarea de bazã se realizeazã potrivit unui contract instituțional încheiat între Ministerul Educației Naționale
și instituția de învãțãmânt superior, al cãrui model este prevãzut în anexa nr. 1.
2.5. Contractul instituțional este documentul încheiat
între Ministerul Educației Naționale și rectorul fiecãrei instituții de învãțãmânt superior, avându-se în vedere planul
strategic al fiecãrei instituții de învãțãmânt superior. Planul
strategic se negociazã de cãtre Ministerul Educației
Naționale cu rectorul fiecãrei instituții de învãțãmânt superior și acoperã, de regulã, o perioadã de 4 ani. În mod
excepțional, planul strategic va putea fi renegociat în cursul
anului 1999 pentru a se corecta eventualele erori de încadrare a diverselor obiective instituționale.
Ministerul Educației Naționale poate suspenda aplicarea
contractului instituțional, dacã sunt sesizate abateri grave
de la condițiile negociate.
În contractul instituțional se cuprind, alãturi de finanțarea
de bazã, în poziții distincte, sumele alocate de la bugetul
de stat prin Ministerul Educației Naționale pentru burse și
protecția socialã a studenților, precum și sumele alocate
pentru realizarea unor obiective de investiții.

2.6. Finanțarea complementarã se realizeazã pe baza
unui contract adițional încheiat între Ministerul Educației
Naționale și instituțiile de învãțãmânt superior pentru fiecare
proiect adjudecat. Modelul contractului adițional este prezentat în anexa nr. 2.
2.7. Alocațiile definitive de la bugetul de stat, acordate
instituțiilor de învãțãmânt superior, se stabilesc anual, în
limita creditelor bugetare aprobate Ministerului Educației
Naționale prin legea bugetarã anualã. Pe baza acestora se
definitiveazã bugetele anuale de venituri și cheltuieli ale
instituțiilor de învãțãmânt superior.
2.8. Instituțiile de învãțãmânt superior din coordonarea
Ministerului Educației Naționale vor prezenta acestuia proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pentru anul urmãtor,
însoțit de planul strategic și de indicatori de urmãrire a gradului de realizare a obiectivelor cuprinse în plan pânã la
data de 1 mai a anului curent, conform modelului cuprins
în anexa nr. 3.
Elaborarea planului strategic se face în conformitate cu
metodologia aprobatã prin ordin al ministrului educației
naționale.
2.9. Bugetul de venituri și cheltuieli se fundamenteazã
pe criterii de eficiențã, asigurându-se realizarea indicatorilor
propuși, și în conformitate cu prevederile Cartei universitare.
Pentru activitãțile extrabugetare prevãzute la pct. 2.2.2.
2.2.4 și 2.2.5 se întocmesc bugete de venituri și cheltuieli
distincte, care se anexeazã la bugetul de venituri și cheltuieli al instituției și se aprobã de cãtre senatele universitare.
2.10. Bugetele de venituri și cheltuieli elaborate de cãtre
instituțiile de învãțãmânt superior se definitiveazã și se
aprobã, cu repartizarea pe trimestre, de cãtre Ministerul
Educației Naționale, dupã adoptarea bugetului de stat.
O datã cu bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã ca
anexã lista cuprinzând cheltuielile de capital, cu defalcare
pe surse de finanțare, și anume: venituri proprii, alocații cu
destinație specialã de la bugetul de stat, surse externe, pe
baza cãreia se efectueazã finanțarea.
III. Execuția bugetului de venituri și cheltuieli al instituției
de învãțãmânt superior
3.1. Bugetul de venituri și cheltuieli al instituției de
învãțãmânt superior intrã în execuție dupã aprobarea lui în
formã definitivã de cãtre Ministerul Educației Naționale.
Prevederile cap. ”Venituri,, constituie limite minime, iar
cele ale cap. ”Cheltuieli,,, limite maxime.
Bugetul de venituri și cheltuieli aprobat de ordonatorul
principal de credite se depune la trezoreria statului la care
instituția de învãțãmânt superior are deschise conturile de
disponibil, care procedeazã la verificarea operațiunilor de
încasãri și plãți, potrivit normelor în vigoare.
Finanțarea investițiilor se efectueazã pe baza listelor de
investiții prezentate trezoreriei statului, întocmite potrivit normelor metodologice aprobate prin ordin al ministrului finanțelor.
3.2. Bugetul de venituri și cheltuieli se executã pe toate
subdiviziunile clasificației bugetare pentru mijloace extrabugetare, care constituie baza de înregistrare în contabilitate
a operațiunilor de încasãri și plãți, precum și a celor cu
caracter de gestiune a valorilor materiale și bãnești.
3.3. Pentru executarea bugetului de venituri și cheltuieli
rectorii instituțiilor de învãțãmânt superior îndeplinesc atribuțiile ordonatorilor terțiari de credite, prevãzute în Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice.
3.4. Angajarea și aprobarea cheltuielilor de cãtre ordonatorul terțiar de credite se efectueazã în limita prevederilor
bugetului propriu de venituri și cheltuieli, pe baza documentelor legal întocmite, cu respectarea dispozițiilor în
vigoare, și vizate pentru controlul financiar preventiv de
cãtre directorul financiar sau de contabilul-șef, dupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/20.IV.1999
3.5. Încasarea veniturilor și efectuarea plãților potrivit
bugetului de venituri și cheltuieli aprobat se asigurã de
cãtre instituțiile de învãțãmânt superior prin urmãtoarele
conturi deschise la trezoreria statului:
a) contul 50.46 ”Disponibil pentru finanțarea activitãții de
bazã a instituțiilor de învãțãmânt superior,,, în care se deruleazã veniturile proprii încasate în numerar și virate, provenite din taxe și activitãți desfãșurate de instituția de
învãțãmânt superior și din sumele alocate de Ministerul
Educației Naționale drept finanțare de bazã, precum și din
plãțile dispuse pentru activitatea de bazã, în limita prevederilor bugetului de venituri și cheltuieli aprobat;
b) Contul 50.47 ”Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã,,, în care se înregistreazã sumele primite de
la Ministerul Educației Naționale pentru dotãri și cheltuieli
de capital, reparații capitale, subvenții pentru cãmine și
cantine studențești, burse pentru studenți și cursanți, inclusiv pentru bursieri strãini ai statului român, acțiuni de protecție socialã a studenților, pentru realizarea unor proiecte
în cofinanțare și cu surse externe;
c) contul 50.03 ”Disponibil pentru mijloace extrabugetare
ale ministerelor și instituțiilor subordonate,,, care se folosește pentru: veniturile și cheltuielile activitãții de cercetare
științificã, proiectare, consultanțã și expertizã, ale cãminelor
și cantinelor studențești, ale activitãții de microproducție,
precum și ale activitãților stațiunilor didactice experimentale,
ale grãdinilor botanice, ale centrelor de specializare și perfecționare și ale editurilor;
d) contul 50.48 ”Disponibil al instituției de învãțãmânt
superior din surse externe pentru finanțarea proiectelor de
reformã,,, în care se evidențiazã contravaloarea în lei obținutã din schimbul valutei, efectuat de cãtre instituțiile de
învãțãmânt superior, provenitã din tragerile din împrumuturile exter ne administrate de cãtre Ministerul Educației
Naționale, pentru satisfacerea necesarului de cheltuieli la
intern.
Sumele în valutã provenite din împrumuturile externe se
pãstreazã și se evidențiazã de cãtre instituțiile de învãțãmânt superior într-un cont de disponibil în valutã, deschis
la o bancã comercialã agreatã de Ministerul Educației
Naționale.
În cazul în care instituțiile de învãțãmânt superior încaseazã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare, venituri proprii
în valutã, acestea vor fi pãstrate într-un cont de disponibil
în valutã, altul decât cel prevãzut la alineatul precedent,
deschis la o bancã comercialã stabilitã prin licitație.
3.6. Veniturile proprii provenite din taxe și activitãți desfãșurate de instituția de învãțãmânt superior, inclusiv din
regia de cantinã și de cãmin, se încaseazã de la persoanele fizice prin casieria fiecãrei instituții, dupã care se
depun în contul 50.46 ”Disponibil pentru finanțarea de bazã
a instituției de învãțãmânt superior,, sau în contul 50.03
”Disponibil pentru mijloace extrabugetare ale ministerelor și
instituțiilor subordonate,, (în cazul veniturilor în numerar care
privesc activitatea cantinelor și a cãminelor studențești).
3.7. Veniturile de natura celor prevãzute la pct. 3.6,
obținute de la persoanele juridice, se încaseazã prin virare
și se înregistreazã în mod corespunzãtor în conturile menționate mai sus.
3.8. În vederea asigurãrii condițiilor normale de finanțare
a activitãții, instituțiile de învãțãmânt superior vor prezenta,
pânã la data de 15 a lunii în curs, Ministerului Educației
Naționale cereri documentate pentru alocarea sumelor
necesare efectuãrii cheltuielilor din luna urmãtoare.
Ca regulã generalã, finanțarea de bazã se alocã în
funcție de indicatorii fizici și de cheltuielile medii anuale
care au stat la baza stabilirii prevederilor bugetare ale instituției, iar în cazul alocațiilor cu destinație specialã, în raport
cu specificul fiecãrei acțiuni finanțate de la bugetul de stat.

7

Cererea privind alocarea de fonduri va fi fundamentatã
de instituțiile de învãțãmânt superior pe baza elementelor
prevãzute în anexa nr. 4, care se atașeazã la cerere.
3.9. Dupã verificarea și dupã aprobarea de cãtre ordonatorul principal de credite a sumelor cuvenite fiecãrei instituții de învãțãmânt superior, se vireazã cu ordine de platã
sumele din contul de cheltuieli al bugetului de stat, deschis
pe seama Ministerului Educației Naționale la Sucursala
municipiului București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.,
în conturile instituției de învãțãmânt superior, și anume:
a) sumele alocate din finanțarea activitãții de bazã se
vireazã în contul 50.46 ”Disponibil pentru finanțarea activitãții de bazã a instituțiilor de învãțãmânt superior,,, deschis
la trezoreria statului în a cãrei razã teritorialã își are sediul
fiscal instituția de învãțãmânt superior;
b) sumele alocate cu destinație specialã se vireazã în
contul 50.47 ”Disponibil din alocații bugetare cu destinație
specialã,,, deschis la aceeași trezorerie a statului.
Ministerul Educației Naționale are obligația ca, în ordinele de platã sau prin comunicare distinctã, sã înștiințeze
instituțiile de învãțãmânt superior cu privire la destinația fiecãrei sume alocate, iar acestea au obligația legalã sã le
utilizeze în scopul pentru care le-au fost acordate.
Pentru sumele alocate în vederea realizãrii de dotãri
independente sau de lucrãri de construcții-montaj, Ministerul
Educației Naționale va transmite și lista de finanțare întocmitã și aprobatã potrivit normelor metodologice aprobate
prin ordin al ministrului finanțelor.
Cheltuielile privind realizarea proiectelor de reformã se
angajeazã și se efectueazã de cãtre instituțiile de învãțãmânt superior din fondurile aflate în trei conturi, și anume:
Ñ contul 50.47 ”Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã,, în care s-au virat de cãtre Ministerul
Educației Naționale sumele aferente contribuției pãrții
române, stabilitã în acord într-o anumitã cotã din valoarea
proiectului de reformã;
Ñ contul 50.48 ”Disponibil al instituției de învãțãmânt
superior din surse externe pentru finanțarea proiectelor de
reformã,, (pentru sumele în lei);
Ñ contul de disponibil în valutã pentru plãțile în valutã.
În cazul în care proiectele de reformã necesitã plãți în
valutã la extern, Ministerul Educației Naționale poate efectua aceste operațiuni fie direct în contul instituțiilor de
învãțãmânt superior, fie prin disponibilizarea valutei și virarea acesteia într-un cont de disponibil în valutã, deschis la
o bancã comercialã pe seama instituțiilor de învãțãmânt
superior.
3.10. Bugetul de venituri și cheltuieli al instituției de
învãțãmânt superior se poate modifica în cursul execuției,
începând cu trimestrul III, în cazuri temeinic justificate, cu
aprobarea Ministerului Educației Naționale, cu respectarea
prevederilor art. 3 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 66/1998 și cu încadrarea în echilibrul aprobat inițial.
3.11. Ministerul Educației Naționale are obligația sã
supravegheze în permanențã modul de utilizare a fondurilor
alocate de la bugetul de stat și din surse externe de cãtre
instituțiile de învãțãmânt superior și va dispune mãsurile
prevãzute de lege pentru stabilirea rãspunderii persoanelor
care au aprobat documente de cheltuieli cu încãlcarea dispozițiilor legale în vigoare.
În cazul în care se constatã nereguli în gestionarea fondurilor publice, Ministerul Educației Naționale va putea dispune sistarea finanțãrii de la buget și din surse externe
pânã la intrarea în legalitate și la eliminarea neajunsurilor.
3.12. Disponibilitãțile de fonduri rãmase la încheierea
exercițiului bugetar au urmãtoarea destinație:
a) disponibilitãțile rãmase în contul 50.46 ”Disponibil
pentru finanțarea activitãții de bazã a instituțiilor de învãțãmânt superior,, se reporteazã în anul urmãtor, fiind cuprinse

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/20.IV.1999

în bugetul de venituri și cheltuieli pentru acoperirea cheltuielilor activitãții de bazã;
b) disponibilitãțile rãmase în contul 50.47 ”Disponibil din
alocații bugetare cu destinație specialã,, se regularizeazã cu
bugetul de stat în anul urmãtor, pânã la data de 15 ianuarie. Sumele respective se varsã în contul bugetului de stat
20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea anilor precedenți,,, deschis la trezoreria la care instituțiile de învãțãmânt își au deschise conturile;
c) disponibilitãțile rãmase în contul 50.03 ”Disponibil
pentru mijloace extrabugetare ale ministerelor și instituțiilor
subordonate,, se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași
destinație.
În anul urmãtor, pânã la data de 15 ianuarie, instituțiile
de învãțãmânt superior regularizeazã cu bugetul de stat
subvenția primitã și neutilizatã pentru cãmine și cantine studențești, în limita soldului disponibil la 31 decembrie.
Sumele se vireazã în contul menționat la lit. b);
d) disponibilitãțile rãmase în contul 50.48 ”Disponibil al
instituției de învãțãmânt superior din surse externe pentru
finanțarea proiectelor de reformã,, se reporteazã în anul
urmãtor, urmând a fi folosite pentru finanțarea în continuare
a proiectelor de reformã.
3.13. Ministerul Educației Naționale are obligația ca, în
termen de 15 zile de la prezentarea bilanțului contabil
anual și a contului de execuție a bugetului de venituri și
cheltuieli, sã procedeze la regularizarea finanțãrii de bazã,
în funcție de numãrul de studenți/cursanți și de cheltuielile
medii anuale prevãzute în contractul instituțional, precum și

de indicatorii efectiv realizați. Sumele alocate în plus se
retrag din soldul contului 50.47 reportat din anul precedent
și se vireazã la bugetul de stat la subcap. 20.22.01.05
”Restituiri din fonduri din finanțarea anilor precedenți,,.
3.14. Instituțiile de învãțãmânt superior au obligația ca,
în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare, sã asigure
contabilitatea execuției bugetului de venituri și cheltuieli,
precum și a gestionãrii și pãstrãrii valorilor patrimoniale.
În contabilitatea instituțiilor de învãțãmânt superior se va
conduce permanent contabilitatea plãților de casã pe subdiviziunile clasificației bugetare funcționale și economice pentru mijloace extrabugetare, iar a veniturilor, pe surse de
proveniențã.
3.15. Întocmirea, semnarea, depunerea și publicarea
dãrilor de seamã contabile privind execuția bugetarã se vor
efectua potrivit normelor metodologice emise de Ministerul
Finanțelor. Publicarea în Monitorul Oficial al României a
indicatorilor sintetici ai execuției bugetare anuale, în baza
art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1998, se va face
potrivit modelului stabilit prin normele de închidere a exercițiului bugetar, elaborate de cãtre Ministerul Finanțelor.
3.16. Ministerul Educației Naționale, în baza prevederilor
art. 9 și ale art. 10 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 66/1998, va verifica cel puțin o datã pe an gestiunea financiarã a instituțiilor de învãțãmânt superior, urmãrind respectarea legislației în vigoare, utilizarea eficientã a fondurilor și
îndeplinirea indicatorilor conveniți cu instituțiile de învãțãmânt superior, modul de pãstrare a patrimoniului, precum
și realitatea soldurilor conturilor raportate în bilanțul contabil.

Ministrul educației naționale,
Andrei Marga

ANEXA Nr. 1
MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

INSTITUÞIA DE ÎNVÃÞÃMÂNT SUPERIOR

Nr. ................../..............

...........................................................
Nr. ................../..............

CONTRACT INSTITUÞIONAL

Încheiat pentru anul .............. între Ministerul Educației Naționale, în calitate de finanțator,
reprezentat prin ministru ...................................... și director financiar ...................................., cu
sediul în București, str. General Berthelot nr. 30, sectorul 1, cont bancar .........................................,
deschis la Trezoreria/Banca ..................................................., și instituția de învãțãmânt superior
................................................, în calitate de beneficiar, reprezentatã prin rector .................................
și contabil-șef ..........................................., cu sediul în ................................................................., cont
bancar .................................................., deshis la Trezoreria/Banca ......................................... .
1. În baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 66/1998 privind finanțarea instituțiilor de
învãțãmânt superior aflate în coordonarea Ministerului Educației Naționale și ale Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, se acordã alocații bugetare pentru finanțarea de bazã, în sumã de ............................... lei pentru realizarea activitãții de instruire și educație
a studenților, corespunzãtor unui numãr mediu de ............. studenți echivalenți.
2. Pentru achitarea contravalorii reducerilor de tarif pentru transportul studenților de la cursuri
de zi, conform Hotãrârii Guvernului nr. 309/1996, se alocã suma de ...................................... mii
lei.
3. În vederea acordãrii de burse se alocã suma de .............................. mii lei pentru un
numãr fizic de ............. studenți, respectiv ............................ mii lei pentru un numãr de ..........
cursanți, din care ..................................... mii lei reprezintã sume aferente burselor pentru studenții
strãini bursieri ai statului român și .................................... mii lei, sume aferente burselor pentru
cursanții strãini bursieri ai statului român.
4. Pentru finanțarea obiectivelor de investiții se acordã pentru anul financiar suma de
...................................... mii lei, potrivit listei cuprinzând obiectivele de investiții, cuprinsã în anexa
nr. ................. la Legea nr. ........................ .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/20.IV.1999

9

5.1. Obligațiile Ministerului Educației Naționale:
Ñ sã aloce regulat, cel puțin o datã pe lunã, alocații bugetare în condițiile stabilite prin Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 66/1998;
Ñ sã urmãreascã îndeplinirea strategiei instituției de învãțãmânt superior și sã ia mãsuri de
reducere a finanțãrii globale, în cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile de acordare a creditelor;
Ñ sã verifice evidența numãrului de studenți;
Ñ sã verifice gestiunea financiarã a instituției de învãțãmânt superior și sã dispunã tragerea
la rãspundere a persoanelor care, prin activitatea desfãșuratã, au produs pagube sau au dispus
cheltuieli cu nerespectarea dispozițiilor legale în vigoare.
5.2. Obligațiile beneficiarului:
Ñ sã dimensioneze optim alocațiile bugetare între cheltuielile de personal și cheltuielile materiale, astfel încât instituția de învãțãmânt superior sã funcționeze normal;
Ñ sã nu modifice strategia instituției de învãțãmânt superior pe o perioadã de 4 ani de la
negocierea contractului.
6. Instituția de învãțãmânt superior ......................................................... prezintã, o datã cu
bilanțul contabil anual, justificarea sumelor primite și utilizate de la Ministerul Educației Naționale,
conform prezentelor norme metodologice.
Încheiat astãzi ..............................., în patru exemplare, câte douã exemplare pentru fiecare parte.

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

INSTITUÞIA DE ÎNVÃÞÃMÂNT SUPERIOR

Ministru,
....................................................

....................................................
Rector,
....................................................

Director financiar,
....................................................

Contabil-șef,
....................................................

Contencios
....................................................

Oficiul juridic
....................................................

ANEXA Nr. 2

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

INSTITUÞIA DE ÎNVÃÞÃMÂNT SUPERIOR

Nr. ................../..............

...........................................................
Nr. ................../..............

CONTRACT ADIÞIONAL

Încheiat pentru anul ................. între Ministerul Educației Naționale, în calitate de finanțator,
reprezentat prin ministru ............................................. și director financiar ........................................,
cu sediul în București, str. General Berthelot nr. 30, sectorul 1, cont bancar ....................................,
deschis la Trezoreria/Banca ........................................., și instituția de învãțãmânt superior
......................................., în calitate de beneficiar, reprezentatã prin rector .........................................
.............................. și contabil-șef ............................, cu sediul în ....................................., cont bancar
.........................................., deschis la Trezoreria/Banca ................................................. .
1. În baza Ordonanței Guvernului nr. 66/1998 privind finanțarea instituțiilor de învãțãmânt
superior aflate în coordonarea Ministerului Educației Naționale și a Legii învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, se acordã alocații bugetare pentru finanțarea
complementarã a instituției de învãțãmânt superior ........................, în sumã de ..................... mii lei,
din care:
a) contracte de cercetare;
b) reparații capitale;
c) dotãri;
d) subvenții.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/20.IV.1999
2. În situația în care Ministerul Educației Naționale, Consiliul Național al Cercetãrii Științifice
din Învãțãmântul Superior și Consiliul Național de Finanțare a Învãțãmântului Superior constatã cã
indicatorii prevãzuți în fundamentarea proiectelor înscrise în competiție nu s-au realizat, Ministerul
Educației Naționale poate diminua sumele prevãzute în acest contract.
3. La încheierea proiectului finanțat de Ministerul Educației Naționale instituția de învãțãmânt
superior va prezenta, o datã cu raportul final, și devizul postcalcul pentru activitatea de cercetare
sau de reparații capitale, respectiv sinteza proceselor-verbale de recepție pentru dotãri finanțate.
4.1. Obligațiile Ministerului Educației Naționale:
Ñ sã aloce regulat, cel puțin o datã pe lunã, alocații bugetare, în condițiile stabilite prin
Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 66/1998;
Ñ sã urmãreascã îndeplinirea strategiei instituției de învãțãmânt superior și sã ia mãsuri de
reducere a finanțãrii, în cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile de acordare a creditelor;
Ñ sã verifice gestiunea financiarã a instituției de învãțãmânt superior și sã dispunã tragerea
la rãspundere a personalului vinovat de încãlcarea dispozițiilor legale.
4.2. Obligațiile beneficiarului:
Ñ sã angajeze și sã efectueze cheltuielile, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare;
Ñ sã asigure respectarea destinației sumelor prevãzute în prezentul contract;
Ñ sã nu modifice strategia instituției de învãțãmânt superior pe o perioadã de 4 ani de la
negocierea contractului.
Încheiat astãzi ............................., în patru exemplare, câte douã exemplare pentru fiecare parte.

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

INSTITUÞIA DE ÎNVÃÞÃMÂNT SUPERIOR

Ministru,
....................................................

....................................................
Rector,
....................................................

Director financiar,
....................................................

Contabil-șef,
....................................................

Contencios
....................................................

Oficiul juridic
....................................................

ANEXA Nr. 3
INSTITUÞIA DE ÎNVÃÞÃMÂNT SUPERIOR

...............................................

Se aprobã,
Ordonator principal de credite

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

pe anul ...................
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Nr.
rând

I.
1.
2.

01
02
03
03.1
03.2

3.

03.3
04

4.

05

Denumirea indicatorilor

(1+2+3+4+5+6+7), din care:
Sold din anul precedent
Venituri proprii, din care:
Ñ sume primite de la Ministerul Educației
Naționale drept finanțare de bazã
Ñ venituri proprii obținute din taxe și activitãți
desfãșurate de instituțiile de învãțãmânt
superior
Ñ alte venituri proprii, obținute potrivit legii
Venituri din activitatea de cercetare științificã,
proiectare, consultanțã și expertizã
Alocații de la bugetul de stat cu destinație specialã, din care, pentru:
VENITURIÑTOTAL

Codul

Prevederi
anuale

trim. I

din care:
trim. II trim. III trim. IV

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/20.IV.1999

11
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Nr.
rând

05.1
05.2
05.3
05.4
05.5
05.6
05.7
5.

06

6.
7.

07
08

II.

09

1.
2.

10
11

3.

12

12.1
12.2
12.3
12.4
12.5
12.6
12.7
4.

13

5.
6.

14
15

Denumirea indicatorilor

Codul

Prevederi
anuale

trim. I

din care:
trim. II trim. III trim. IV

a) reparații capitale
b) subvenții pentru cãmine și cantine studențești
c) dotãri și alte investiții
d) burse
e) alte forme de protecție socialã a studenților
f) sume alocate pentru realizarea unor obiective
de investiții
g) finanțarea de proiecte cofinanțate din alocații
de la bugetul de stat și din surse externe
Venituri din microproducție, din activitatea stațiunilor didactice experimentale, a grãdinilor
botanice, a centrelor de specializare și perfecționare și a editurilor
Venituri proprii ale cãminelor și cantinelor
Sume în lei, provenite din finanțarea externã,
pentru realizarea unor proiecte cofinanțate de
la bugetul de stat și din credite externe, acordate de Ministerul Educației Naționale
CHELTUIELI Ñ TOTAL (1+2+3+4+5+6),
din care:
Cheltuieli pentru activitatea de bazã
Cheltuieli pentru activitatea de cercetare științificã, proiectare, consultanțã și expertizã
Cheltuieli din alocații de la bugetul de stat cu
destinație specialã,
din care:
Cheltuieli pentru reparații capitale
Subvenții pentru cãmine și cantine
Cheltuieli pentru dotãri și alte investiții
Cheltuieli pentru burse
Cheltuieli pentru alte forme de protecție socialã
Cheltuieli pentru realizarea unor obiective de
investiții
Cheltuieli pentru proiecte cofinanțate din alocații
de la bugetul de stat și din surse externe
Cheltuieli pentru microproducție, pentru activitatea stațiunilor didactice experimentale, a grãdinilor botanice, a centrelor de specializare și
perfecționare și a editurilor
Cheltuieli pentru cãmine și cantine studențești
Cheltuieli din sume alocate de cãtre Ministerul
Educației Naționale, provenite din surse externe
rambursabile

NOTÃ:

Cheltuielile totale, precum și cheltuielile corespunzãtoare fiecãrei surse de finanțare se
defalcã pe subdiviziunile clasificației economice și funcționale a cheltuielilor instituțiilor publice și a
activitãților extrabugetare.

Rector,
...............................

Contabil-șef,
...............................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/20.IV.1999

I. VENITURI

Ñ Rândul 03.1 se completeazã cu veniturile prevãzute
a se realiza pe baza contractului instituțional (pct. 1 din
contractul instituțional) încheiat cu Ministerul Educației
Naționale, în vederea instruirii numãrului de studenți și de
cursanți, sau cu alți indicatori propuși.
Ñ Rândul 03.2 cuprinde sumele realizate din taxe și
activitãți desfãșurate de instituțiile de învãțãmânt superior,
respectiv: taxe percepute în condițiile legii de la persoane
fizice și juridice, române sau strãine, venituri din valorificarea cursurilor și a publicațiilor, venituri din activitatea de
integrare a învãțãmântului cu producția, din prestãri de servicii, venituri din manifestãri artistice și sportive, venituri din
închirieri de spații, din programe de colaborare externã,
altele decât cele finanțate prin Ministerul Educației
Naționale etc.
Ñ Rândul 03.3 cuprinde sumele realizate din donații,
sponsorizãri, precum și alte sume nerambursabile.
Ñ Rândul 04 cuprinde sumele prevãzute a fi realizate
din activitãți de cercetare științificã desfãșurate pe bazã de
contract cu Ministerul Educației Naționale și cu terți, venituri
din proiectare, consultanțã și expertizã.
Ñ Rândurile 05.1Ñ05.3 cuprind sumele prevãzute a se
realiza pe bazã de contract adițional încheiat cu Ministerul
Educației Naționale [pct. 1 lit. b), c) și d) din contractul adițional].
Ñ Rândurile 05.4Ñ05.6 cuprind sumele prevãzute a se
realiza pe bazã de contract instituțional încheiat cu
Ministerul Educației Naționale (pct. 2Ñ4 din contractul instituțional).

Ñ Rândul 05.7 cuprinde sumele reprezentând contribuția
Guvernului la proiecte cofinanțate din surse externe și din
alocații de la bugetul de stat.
Ñ Rândul 06 cuprinde veniturile din microproducție, din
activitatea stațiunilor didactice experimentale, a grãdinilor
botanice, a centrelor de specializare și perfecționare și a
editurilor.
Ñ Rândul 07 cuprinde încasãrile din regia de cãmin și
de cantinã, contravaloarea hranei, venituri din gospodãrii
anexe, din închirieri de spații, precum și alte venituri ale
cãminelor și cantinelor.
II. CHELTUIELI

Ñ Rândul 10 prevede cheltuieli la nivelul sumelor provenite din soldul de disponibil din anul precedent (rândul 02) și din veniturile proprii (total rândul 03).
Ñ Rândurile 12.1Ñ12.7 cuprind cheltuieli la nivelul surselor prevãzute la rândurile 05.1Ñ05.7.
Ñ Rândul 13 cuprinde cheltuielile pentru microproducție,
pentru desfãșurarea activitãții stațiunilor didactice experimentale, a grãdinilor botanice, a centrelor de specializare
și perfecționare și a editurilor.
Ñ Rândul 14 cuprinde cheltuielile curente, de întreținere, de funcționare, precum și cheltuielile de capital de
natura dotãrilor ale cãminelor și ale cantinelor studențești.
Prin excepție, în anul 1999 nu se cuprind cheltuielile de
personal, cheltuielile aferente reparațiilor capitale și cheltuielile de capital de natura dotãrilor.
Ñ Rândul 15 prevede cheltuieli la nivelul surselor prevãzute la rândul 08.

ANEXA Nr. 4 a)
INSTITUÞIA

É..............................
NOTÃ JUSTIFICATIVÃ

pentru solicitarea sumelor aferente finanțãrii de bazã pentru luna É................................
Ñ mii lei Ñ

I. Indicatori:
1. Numãrul de studenți echivalenți, realizat în luna precedentã
2. Costul mediu anual/student echivalent
3. Sume aferente finanțãrii de bazã (rd. 1 x rd. 2)
4. Sume prevãzute în contractul instituțional
5. Sume acordate de la începutul anului
6. Sume rãmase de acordat pânã la sfârșitul anului
7. Finanțare solicitatã pentru luna*) É........................
II.
1.
Ñ
2.
Ñ
3.

Elemente de fundamentare:
Venituri totale prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli, din care:
din finanțarea de bazã
Venituri cumulate, realizate de la începutul anului, din care:
din finanțarea de bazã
Cheltuieli totale prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli pentru
activitatea de bazã
4. Cheltuieli cumulate, efectuate de la începutul anului
5. Cheltuieli estimate pentru luna É.....................
Rector,

Vizat,

....................................

Contabil-șef,
........................................

*) Nu poate depãși 33,3% din veniturile aprobate prin bugetul de venituri și cheltuieli pentru finanțarea de bazã,
aferente fiecãrui trimestru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/20.IV.1999

13
ANEXA Nr. 4 b)

INSTITUÞIA

É..............................

NOTÃ JUSTIFICATIVÃ

pentru solicitarea fondurilor necesare în vederea acordãrii subvenției pentru cãmine și cantine

Ñ mii lei Ñ

Prevederi
1.
2.

Realizãri

Subvenție prevãzutã în contractul adițional
Subvenție acordatã de la începutul anului pânã la finele lunii
în curs
Venituri realizate pânã la sfârșitul lunii în curs
Cheltuieli efectuate de la începutul anului pânã la finele lunii în
curs
Disponibil la sfârșitul lunii în curs (rd. 2 + rd. 3) Ñ rd. 4
Venituri estimate a se realiza în luna ..............................
Cheltuieli estimate a se realiza în luna ............................
Subvenție solicitatã a fi acordatã în luna ................................
(rd. 7 Ñ rd. 6 Ñ rd. 5)

3.
4.
5.
6.
7.
8.

Rector,
..............................

Vizat,
Contabil-șef,
........................................

ANEXA Nr. 4 c)

INSTITUÞIA

É..............................
NOTÃ JUSTIFICATIVÃ

pentru solicitarea de alocații de la bugetul de stat, aferente realizãrii de dotãri pentru luna ..........
Ñ mii lei Ñ

A.

Sume stabilite a se acorda prin contractul instituțional pentru dotãri pe
anul .........., conform listei aprobate
B. Sume acordate de la începutul anului
C. Sume ce mai pot fi acordate pânã la sfârșitul anului
D. Plãți efectuate pânã la data de întâi a lunii pentru care se solicitã
sumele
E. Sume rãmase neutilizate (lit. B Ñ lit. D)
F. Cheltuieli estimate a se realiza în luna pentru care se solicitã sumele*)
G. Sume solicitate (lit. F Ñ lit. E)

Rector,
.................................

*) Aferente dotãrilor prevãzute în lista anexatã.

Vizat,
Contabil-șef,
......................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/20.IV.1999
ANEXA Nr. 4 d)

INSTITUÞIA

É..............................

NOTÃ JUSTIFICATIVÃ

pentru solicitarea de alocații de la bugetul de stat,
aferente cheltuielilor de reparații capitale pentru luna ..........

Ñ mii lei Ñ

A. Sume stabilite a se acorda prin contractul adițional
B. Sume acordate de la începutul anului
C. Cheltuieli efectuate cu reparațiile capitale de la începutul anului pânã
la finele lunii în curs
D. Disponibil la sfârșitul lunii în curs (lit. B Ñ lit. C)
E. Cheltuieli necesare pentru luna ..............................
F. Sume solicitate pentru luna ..........
(lit. E Ñ lit. D)

Rector,
..................................

Vizat,
Contabil-șef,
.........................................

ANEXA Nr. 4 e)

INSTITUÞIA

É..............................

NOTÃ JUSTIFICATIVÃ

pentru solicitarea fondurilor necesare în vederea acordãrii burselor pentru luna ............
I. Pentru studenți români:
1. Sume prevãzute în contractul instituțional (mii lei)
2. Numãrul de studenți efectiv realizat în luna precedentã
3. Bursa medie lunarã ce revine unui student (lei)
4. Sume necesare/lunã (rd. 2 x rd. 3) (mii lei)
II.
1.
2.
3.
4.

Pentru cursanți români:
Sume prevãzute în contractul instituțional (mii lei)
Numãrul de cursanți efectiv realizat în luna precedentã
Bursa medie lunarã ce revine unui cursant (lei)
Sume necesare/lunã (rd. 2 x rd. 3) (mii lei)

III. Pentru studenți strãini bursieri ai statului român:
1. Sume prevãzute în contractul instituțional (mii lei)
2. Numãrul de studenți efectiv realizat în luna precedentã
3. Bursa medie lunarã ce revine unui student (lei)
4. Sume necesare/lunã (rd. 2 x rd. 3) (mii lei)
IV. Pentru cursanți strãini bursieri ai statului român:
1. Sume prevãzute în contractul instituțional (mii lei)
2. Numãrul de cursanți efectiv realizat în luna precedentã
3. Bursa medie lunarã ce revine unui cursant (lei)
4. Sume necesare/lunã (rd. 2 x rd. 3) (mii lei)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/20.IV.1999

15

V. Sume totale prevãzute în contractul instituțional pentru burse (mii lei)
VI. Sume acordate de la începutul anului pânã la sfârșitul lunii în
care se solicitã sumele (mii lei)
VII. Sume ce se mai pot acorda pânã la sfârșitul anului (mii lei)
VIII. Sume solicitate pentru luna ...................... (mii lei)

Rector,
....................................

Vizat,
Contabil-șef,
..........................................

ANEXA Nr. 4 f)

INSTITUÞIA

É..............................
NOTÃ JUSTIFICATIVÃ

pentru solicitarea fondurilor necesare în vederea acordãrii facilitãților pentru transport
pe luna ............
Ñ mii lei Ñ

1. Sume prevãzute a se acorda prin contractul instituțional
2. Sume acordate de la începutul anului pânã la finele lunii în care se
solicitã sumele
3. Sume ce se mai pot acorda pânã la sfârșitul anului
4. Numãrul studenților beneficiari realizat în luna precedentã
5. Costul mediu lunar al reducerii tarifului de transport
6. Necesar de fonduri (rd. 4 x rd. 5)
Rector,
....................................

Vizat,
Contabil-șef,
..........................................
ANEXA Nr. 4 g)

INSTITUÞIA

É..............................
NOTÃ JUSTIFICATIVÃ

pentru solicitarea de alocații de la bugetul de stat,
aferente realizãrii obiectivelor de investiții pentru luna ............
Ñ mii lei Ñ

A. Sume stabilite a se acorda prin contractul instituțional pentru obiectivele
de investiții pe anul ..............., conform listei aprobate
B. Sume acordate de la începutul anului
C. Sume ce mai pot fi acordate pânã la sfârșitul anului
D. Plãți efectuate pânã la data de întâi a lunii pentru care se solicitã
sumele
E. Sume rãmase neutilizate (lit. B Ð lit. D)
F. Cheltuieli estimate a se realiza în luna pentru care se solicitã sumele
G. Sume solicitate (lit. F Ð lit. E)
Rector,
....................................

Vizat,
Contabil-șef,
..........................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/20.IV.1999

REPUBLICARE
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 515/1991*)
privind înființarea Centrului Național pentru Așezãri Umane (habitat)
Art. 1. Ñ Se înființeazã Centrul Național pentru Așezãri
Umane (habitat), sub patronajul primului-ministru, în componența prezentatã în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Centrul Național pentru Așezãri Umane (habitat) are ca
atribuții principale elaborarea și aplicarea strategiei naționale a locuirii.
Art. 2. Ñ Secretariatul Centrului Național pentru Așezãri
Umane (habitat) se organizeazã ca o direcție de specialitate în cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului.
Art. 3. Ñ Centrul Național pentru Așezãri Umane (habitat) va prezenta Guvernului, în termen de 60 de zile, propuneri privind principiile directoare ale strategiei naționale a
locuirii, care vor avea ca scop ”o locuire convenabilã pentru fiecare,,, obiectiv fundamental al strategiei mondiale a
locuirii.
Art. 4. Ñ Centrul Național pentru Așezãri Umane (habitat) reprezintã România în relațiile internaționale și prin
secretariatul sãu asigurã legãtura cu Comisia O.N.U. pentru
Așezãri Umane și cu Centrul Națiunilor Unite pentru

Așezãri Umane (habitat) de la Nairobi Ñ Kenya, precum
și cu țãrile membre din comisie, cu celelalte organizații și
organisme internaționale guvernamentale și neguvernamentale de profil.
Art. 5. Ñ Finanțarea cheltuielilor de funcționare și investiții ale Centrului Național pentru Așezãri Umane (habitat)
se suportã integral din venituri extrabugetare.
Încasãrile în lei, precum și contravaloarea în lei a valutei obținute din vânzarea publicațiilor, organizarea de manifestãri științifice, cursuri de formare a formatorilor, din alte
asemenea activitãți specifice, precum și din donații rãmân
la dispoziția Centrului Național pentru Așezãri Umane (habitat) ca venituri extrabugetare, urmând a fi folosite pentru
realizarea unor activitãți specifice, precum și pentru dezvoltarea bazei materiale, inclusiv a activitãții de informare și
documentare a Centrului Național pentru Așezãri Umane
(habitat).
Veniturile extrabugetare și cheltuielile care se vor efectua din aceste venituri se vor încasa, respectiv se vor plãti,
administra, evidenția și raporta distinct, cu respectarea
reglementãrilor privind finanțele publice.
ANEXÃ

COMPONENÞA

Centrului Național pentru Așezãri Umane (habitat)
Președinte:
ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
Director executiv: secretar de stat în Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Secretar:
directorul Secretariatului Centrului Național pentru Așezãri Umane (habitat)
din Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Membri:
câte un reprezentant, la nivel de director general, al urmãtoarelor ministere
și autoritãți ale administrației publice centrale de specialitate:
Ð Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Ð Ministerul Muncii și Protecției Sociale
Ð Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Ð Ministerul Afacerilor Externe
Ð Ministerul Finanțelor
Ð Ministerul Industriei și Comerțului
Ð Ministerul Agriculturii și Alimentației
Ð Ministerul Sãnãtãții
Ð Ministerul Educației Naționale
Ð Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare
Ð Ministerul Tineretului și Sportului
Ð Ministerul Culturii
Ð Ministerul Justiției
Ð Ministerul Transporturilor
Ð Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã
Ð Ministerul de Interne
Ð Departamentul pentru Reforma Administrației Publice Centrale
Ð Departamentul pentru Administrație Publicã Localã
Ð Comisia Naționalã pentru Statisticã
Ð Secretariatul de Stat pentru Persoane cu Handicap
Ð Secretariatul de Stat pentru Culte.
*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 703/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311 din
14 noiembrie 1997, dându-se textelor o nouã numerotare.
Hotãrârea Guvernului nr. 515 din 26 iulie 1991 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 21 august 1991, și a
mai fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 347 din 23 iunie 1992, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156 din 9 iulie 1992.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 165/20.IV.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

