PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 168

I

Miercuri, 21 aprilie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
58.

115.

62.

119.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 71/1998 privind aprobarea amendãrii Protocolului nr. 4 la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, precum și pentru rectificarea versiunii în limba românã a paragrafului 6 al
articolului 15 din protocol .......................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 71/1998 privind aprobarea amendãrii Protocolului
nr. 4 la Acordul european instituind o asociere între
România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene
și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
precum și pentru rectificarea versiunii în limba
românã a paragrafului 6 al articolului 15 din protocol ..........................................................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 55/1998 pentru ratificarea
Protocolului de adaptare a aspectelor comerciale
ale Acordului european dintre România, de pe o
parte, și Comunitãțile Europene și statele membre
ale acestora, pe de altã parte, pentru a ține seama
de aderarea Republicii Austria, Republicii Finlanda
și Regatului Suediei la Uniunea Europeanã și de
rezultatele negocierilor agricole din Runda Uruguay,
inclusiv îmbunãtãțirile regimului preferențial existent,
semnat la Bruxelles la 13 octombrie 1998 ...........
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 55/1998 pentru ratificarea Protocolului de adaptare a aspectelor comerciale ale Acordului european dintre România, de pe o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de
altã parte, pentru a ține seama de aderarea
Republicii Austria, Republicii Finlanda și Regatului
Suediei la Uniunea Europeanã și de rezultatele
negocierilor agricole din Runda Uruguay, inclusiv
îmbunãtãțirile regimului preferențial existent, semnat la Bruxelles la 13 octombrie 1998 ..................
«

Nr.
64.
121.

Pagina
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 70/1997 privind controlul fiscal...........................

4Ð6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1997 privind
controlul fiscal ..........................................................

6

«
2

65.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 70/1998 privind ratificarea
Protocolului adițional nr. 7 la Acordul central european de comerț liber, semnat la Praga la 10 decembrie 1998, precum și pentru rectificarea versiunii în
limba românã a paragrafului 6 al articolului 15 din
protocol .....................................................................

6

2

122.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 70/1998 privind ratificarea Protocolului adițional nr. 7 la Acordul central european de comerț
liber, semnat la Praga la 10 decembrie 1998, precum și pentru rectificarea versiunii în limba românã
a paragrafului 6 al articolului 15 din protocol ......

7

«
66.
3

123.

Ñ Lege privind declararea lui Ioan Monoran eroumartir ........................................................................

7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind declararea lui Ioan Monoran erou-martir ........................

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
303.

3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1999 ale Companiei Naționale
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., Societãții Naționale
de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ
S.A., Societãții de Servicii de Management Feroviar
”S.M.F.,, Ñ S.A., Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și
Societãții de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F,, Ñ
S.A., de sub autoritatea Ministerului Transporturilor

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/21.IV.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/1998 privind aprobarea amendãrii
Protocolului nr. 4 la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte,
și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
precum și pentru rectificarea versiunii în limba românã a paragrafului 6
al articolului 15 din protocol
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 71 din 29 decembrie 1998 privind aprobarea
amendãrii Protocolului nr. 4 la Acordul european instituind o
asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile

Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
precum și pentru rectificarea versiunii în limba românã a paragrafului 6 al articolului 15 din protocol, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 518 din 30 decembrie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 15 aprilie 1999.
Nr. 58.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 71/1998 privind aprobarea
amendãrii Protocolului nr. 4 la Acordul european instituind
o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
precum și pentru rectificarea versiunii în limba românã
a paragrafului 6 al articolului 15 din protocol
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 71/1998 privind aprobarea amendãrii Protocolului
nr. 4 la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã
parte, precum și pentru rectificarea versiunii în limba românã a paragrafului
6 al articolului 15 din protocol și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 aprilie 1999.
Nr. 115.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/21.IV.1999

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 55/1998 pentru ratificarea Protocolului
de adaptare a aspectelor comerciale ale Acordului european dintre România, pe de o parte,
și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, pentru a ține seama
de aderarea Republicii Austria, Republicii Finlanda și Regatului Suediei la Uniunea Europeanã
și de rezultatele negocierilor agricole din Runda Uruguay, inclusiv îmbunãtãțirile regimului
preferențial existent, semnat la Bruxelles la 13 octombrie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 55 din 23 decembrie 1998 pentru ratificarea
Protocolului de adaptare a aspectelor comerciale ale
Acordului european dintre România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe
de altã parte, pentru a ține seama de aderarea Republicii

Austria, Republicii Finlanda și Regatului Suediei la Uniunea
Europeanã și de rezultatele negocierilor agricole din Runda
Uruguay, inclusiv îmbunãtãțirile regimului preferențial existent, semnat la Bruxelles la 13 octombrie 1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 503 din
28 decembrie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ADRIAN NÃSTASE
București, 15 aprilie 1999.
Nr. 62.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 55/1998
pentru ratificarea Protocolului de adaptare a aspectelor comerciale ale Acordului european
dintre România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora,
pe de altã parte, pentru a ține seama de aderarea Republicii Austria, Republicii Finlanda
și Regatului Suediei la Uniunea Europeanã și de rezultatele negocierilor agricole din Runda
Uruguay, inclusiv îmbunãtãțirile regimului preferențial existent, semnat la Bruxelles
la 13 octombrie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 55/1998 pentru
ratificarea Protocolului de adaptare a aspectelor comerciale
ale Acordului european dintre România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe
de altã parte, pentru a ține seama de aderarea Republicii

Austria, Republicii Finlanda și Regatului Suediei la Uniunea
Europeanã și de rezultatele negocierilor agricole din Runda
Uruguay, inclusiv îmbunãtãțirile regimului preferențial existent, semnat la Bruxelles la 13 octombrie 1998, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 aprilie 1999.
Nr. 119.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/21.IV.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 70
din 28 august 1997 privind controlul fiscal, emisã în
temeiul art. 1 lit. a) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din
30 august 1997, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Controlul fiscal cuprinde ansamblul activitãților
care au ca scop verificarea realitãții declarațiilor, precum și
verificarea corectitudinii și exactitãții îndeplinirii, conform
legii, a obligațiilor fiscale de cãtre contribuabili.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Sunt supuse controlului fiscal, potrivit prezentei ordonanțe, persoanele fizice și juridice, române și strãine, precum și asociațiile fãrã personalitate juridicã, cãrora
le revin, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, obligații
fiscale, denumite în continuare contribuabili.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Obligațiile fiscale cuprind:
a) obligația de a declara bunurile și veniturile impozabile sau, dupã caz, impozitele datorate;
b) obligația de a calcula și de a înregistra în evidențele
contabile și de platã, la termenele legale, impozitele;
c) obligația de a calcula și de a înregistra în evidențele
contabile și de platã, la termenele legale, impozitele care
se realizeazã prin stopaj la sursã;
d) orice alte obligații legale care revin contribuabililor,
persoane fizice sau juridice, în aplicarea legilor fiscale.,,

d) sã facã constatãri faptice cu privire la natura activitãților producãtoare de venituri impozabile sau pentru identificarea bunurilor sau surselor impozabile;
e) sã primeascã copii de pe orice înscris, document sau
înregistrare contabilã;
f) sã reținã, în scopul protejãrii împotriva înstrãinãrii sau
distrugerii, în schimbul unei dovezi scrise și semnate de
organul de control fiscal, orice document sau orice element
material care poate constitui o probã sau o dovadã referitoare la determinarea impozitelor datorate de cãtre contribuabili, pe o perioadã de maximum 30 de zile. În cazuri
excepționale, cu aprobarea conducerii direcțiilor generale
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene sau a municipiului București, dupã caz, perioada de
reținere poate fi prelungitã pânã la 90 de zile;
g) sã intre, în prezența contribuabilului sau a reprezentantului legal al acestuia ori în prezența unei alte persoane
desemnate de contribuabil, în orice incintã a sediului în
care își desfãșoarã activitatea contribuabilul sau în locuri în
care existã bunuri impozabile sau în care se desfãșoarã
activitãți producãtoare de venituri. Accesul este permis în
cursul programului normal de lucru al contribuabilului, iar în
afara acestuia, numai cu autorizarea scrisã a conducerii
organului de control fiscal și cu acordul contribuabilului.,,
7. La articolul 6, litera h) se abrogã.

8. La articolul 8, partea introductivã a alineatului 1 va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ În scopul determinãrii modului de respectare
a obligațiilor fiscale ce revin contribuabililor și al stabilirii
exacte a impozitelor datorate, organele de control fiscal
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
sunt în drept sã solicite informații de la:,,
”Art. 5. Ñ Controlul fiscal se exercitã de cãtre Ministerul
9. La articolul 8, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
Finanțelor și unitãțile sale teritoriale, prin aparatul fiscal și
”Persoanele, organele și instituțiile menționate la alin. 1
organele de control financiar abilitate de lege, denumite în
sunt obligate ca, în termenul specificat în solicitare, sã furcontinuare organe de control fiscal.
nizeze informațiile și sã punã la dispoziție organelor de
Angajații organelor de control fiscal îndeplinesc o funcție
control fiscal actele, evidențele și datele respective.,,
ce implicã exercițiul autoritãții de stat.
10. La articolul 8, alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
Organizarea, competența teritorialã și atribuțiile organelor
”Toate actele, datele și informațiile obținute de organele
de control fiscal se aprobã de cãtre ministrul finanțelor.,,
de control fiscal în modul prevãzut în prezentul articol vor
5. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
face parte din dosarul fiscal al contribuabilului și vor putea
”Drepturile și obligațiile organelor de control fiscal,, fi luate în considerare la recalcularea impozitelor datorate
6. La articolul 6, partea introductivã și literele b), c), d), de acesta.,,
e), f) și g) vor avea urmãtorul cuprins:
11. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin, organele
”Art. 9. Ñ În cazuri temeinic justificate, organele de
de control fiscal au dreptul:
control fiscal pot solicita persoanelor, potrivit competențelor
................................................................................................... teritoriale, sã facã declarații sau sã prezinte documente,
b) sã solicite contribuabililor informațiile, justificãrile sau considerate necesare pentru a stabili dacã persoana în
explicațiile referitoare la declarațiile sau la documentele cauzã are sau nu are calitatea de contribuabil.,,
supuse controlului. În cazul în care se solicitã rãspunsul în
12. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
scris, contribuabilii sunt obligați sã furnizeze informațiile res”Art. 10. Ñ Organele de control fiscal au obligația sã
pective în termen de 10 zile de la primirea solicitãrii;
exercite controlul fiscal în așa fel încât sã afecteze cât mai
c) sã solicite prezența contribuabililor sau a reprezen- puțin desfãșurarea activitãților curente ale contribuabililor.
tanților legali ai acestora la sediul organului de control fisPe întreaga duratã a controlului fiscal organele de concal. Solicitarea se face în scris și cuprinde, în mod trol fiscal au obligația de a acționa cu profesionalism,
obligatoriu, data, ora și locul întâlnirii, precum și scopul dovedind corectitudine și obiectivitate în relațiile cu contriacesteia. Solicitarea se comunicã contribuabilului cu cel buabilii controlați și cu celelalte persoane cu care vin în
puțin 15 zile înaintea datei fixate pentru întâlnire;
contact pe parcursul îndeplinirii atribuțiilor de serviciu.,,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/21.IV.1999

5

Prin excepție de la prevederile alin. 1, conducãtorul
13. La articolul 11, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) sã constate contravențiile și sã aplice amenzile și organului de control fiscal competent poate decide reverifipenalitãțile prevãzute de legile fiscale;,,
carea unei anumite perioade, dacã de la data încheierii
controlului fiscal și pânã la împlinirea termenului de pre1 cu urmã14. Dupã articolul 11 se introduce articolul 11
scripție prevãzut de prezenta ordonanțã apar date suplitorul cuprins:
1. Ñ Înaintea desfãșurãrii unei acțiuni de control
mentare, necunoscute organului de control fiscal la data
”Art. 11
fiscal la sediul, domiciliul sau reședința contribuabilului, efectuãrii controlului, care influențeazã sau modificã rezultatele acestuia.,,
acesta are dreptul:
a) sã fie informat în legãturã cu acțiunea care urmeazã
20. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
sã se desfãșoare, prin transmiterea unui aviz de verificare;
”Art. 20. Ñ Rezultatele controlului fiscal se consemb) sã fie înștiințat în legãturã cu drepturile și obligațiile
sale care rezultã din prezenta ordonanțã. Avizul de verifi- neazã obligatoriu în procese-verbale de control, în note de
constatare sau în procese-verbale de constatare a contracare va cuprinde:
Ñ baza legalã a transmiterii lui și a desfãșurãrii contro- vențiilor, dupã caz.,,
lului fiscal;
21. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
Ñ perioada în care este programatã sã se desfãșoare
”Prescripția dreptului organului de control fiscal de a
acțiunea de control fiscal;
stabili diferențe de impozite,,
Ñ impozitele și perioadele impozabile care vor fi
cuprinse în verificare.
22. La articolul 21, partea introductivã va avea urmãtoAvizul de verificare se transmite contribuabilului cu cel rul cuprins:
puțin 15 zile înainte de data începerii efective a acțiunii de
”Art. 21. Ñ Dreptul organelor de control fiscal de a stacontrol fiscal.
bili diferențe de impozite și majorãri de întârziere pentru
În cazul organelor de control fiscal, care, potrivit legii,
neplata în termen a acestora, precum și de a constata
pot executa controale inopinate, precum și în cazul în care
acțiunea de control fiscal se desfãșoarã în vederea soluțio- contravenții și de a aplica amenzi și penalitãți pentru fapnãrii unor cereri ale contribuabililor, transmiterea avizului de tele ale cãror constatare și sancționare sunt, potrivit legii,
de competența organelor de control fiscal, pentru o
verificare nu este obligatorie.
Contribuabilul confirmã luarea la cunoștințã despre drep- perioadã impozabilã, se prescrie dupã cum urmeazã:,,
turile și obligațiile sale prin semnarea avizului de verificare.
23. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
Pentru motive întemeiate contribuabilii pot solicita modi”Art. 25. Ñ Termenul de prescripție pentru stabilirea
ficarea datei de începere a controlului fiscal cu maximum
impozitelor și a diferențelor de impozite este de 10 ani în
30 de zile lucrãtoare, solicitare care se comunicã, în scris,
conducerii organului de control fiscal, la 5 zile de la primi- caz de evaziune fiscalã stabilitã printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã.,,
rea avizului de verificare și de la semnarea acestuia.
O nouã solicitare de amânare a controlului fiscal res24. La articolul 26 alineatul 1, partea introductivã și litepectiv nu se admite.,,
rele a)Ðd) vor avea urmãtorul cuprins:
15. Dupã articolul 12 se introduce articolul 121 cu urmã”Constituie contravenții, dacã nu sunt sãvârșite în astfel
torul cuprins:
de condiții încât, potrivit legii penale, sã constituie infrac”Art. 121. Ñ Contribuabilii au dreptul sã solicite, din pro- țiuni, urmãtoarele fapte:
prie inițiativã, sã fie controlați.,,
a) nefurnizarea de cãtre contribuabili sau de cãtre persoana împuternicitã legal sã îi reprezinte a documentelor
16. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Contribuabilii sunt obligați sã punã la dispo- justificative sau a explicațiilor solicitate de cãtre organele de
ziție organului de control fiscal toate documentele tehnico- control fiscal;
b) neprezentarea contribuabililor sau a reprezentanților
operative, contabile și orice alte documente legale
justificative, care stau la baza calculãrii corecte și în cuan- legali ai acestora la sediul organului de control fiscal la
tumul legal a impozitelor datorate.
data, ora și locul fixate, la solicitarea scrisã a acestuia;
Documentele neprezentate cu rea-credințã, doveditã cu
c) refuzul contribuabilului de a permite accesul organului
ocazia controlului fiscal efectuat la sediul, domiciliul sau de control fiscal în sediul sãu de afaceri sau în orice alte
reședința contribuabilului ori la sediul organului de control locuri în care existã bunuri impozabile sau în care acesta
fiscal, nu vor fi luate în considerare ulterior, cu ocazia solu- desfãșoarã activitãți producãtoare de venituri, în vederea
ționãrii eventualelor obiecțiuni, contestații și plângeri împoexercitãrii controlului fiscal;
triva actelor de control.,,
d) nefurnizarea de cãtre persoanele, organele și instituți17. La articolul 17, alineatul 1 va avea urmãtorul ile prevãzute la art. 8, în termenul stabilit de organele de
cuprins:
control fiscal, a actelor, evidențelor și datelor solicitate;,,
”Controlul fiscal se desfãșoarã la sediul, domiciliul ori
25. La articolul 26, alineatul 2 va avea urmãtorul
reședința contribuabilului sau la sediul organului de control
cuprins:
fiscal, dupã caz.,,
Contravențiile prevãzute la alin. 1 se sancționeazã dupã
18. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
cum urmeazã:
”Art. 18. Ñ Perioada afectatã efectuãrii controlului fiscal
1. cele de la lit. a) și b), cu amendã de la 500.000 lei
prevãzut la art. 17 este stabilitã de organele de control fisla 2.000.000 lei, care se suportã de cãtre persoanele fizice
cal în funcție de obiectivele controlului și nu poate fi mai
vinovate;
mare de 3 luni.,,
2. cele de la lit. c) și d), cu amendã de la 2.000.000 lei
19. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
la 10.000.000 lei;
”Art. 19. Ñ Controlul fiscal la sediul, domiciliul ori reșe3. cele de la lit. e), cu amendã de la 1.000.000 lei la
dința contribuabilului sau la sediul organului de control fis10.000.000 lei.,,
cal, dupã caz, se efectueazã o singurã datã pentru fiecare
Compression fiecare perioadã supusã impozitãrii. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
impozit și pentru by CVISION Technologies’
26. Articolul 28 se abrogã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/21.IV.1999

27. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe Ministerul
Finanțelor va emite instrucțiuni de aplicare, aprobate prin

hotãrâre a Guvernului, la 60 de zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a legii de aprobare
a prezentei ordonanțe.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ADRIAN NÃSTASE
București, 15 aprilie 1999.
Nr. 64.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 aprilie 1999.
Nr. 121.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 70/1998 privind ratificarea Protocolului
adițional nr. 7 la Acordul central european de comerț liber, semnat la Praga la 10 decembrie 1998,
precum și pentru rectificarea versiunii în limba românã a paragrafului 6 al articolului 15 din protocol
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 70 din 29 decembrie 1998 privind ratificarea Protocolului adițional nr. 7 la Acordul central european
de comerț liber, semnat la Praga la 10 decembrie 1998,

precum și pentru rectificarea versiunii în limba românã a
paragrafului 6 al articolului 15 din protocol, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 518 din
30 decembrie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ADRIAN NÃSTASE
București, 15 aprilie 1999.

Nr. 65.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/21.IV.1999

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 70/1998
privind ratificarea Protocolului adițional nr. 7 la Acordul central european de comerț liber,
semnat la Praga la 10 decembrie 1998, precum și pentru rectificarea versiunii în limba românã
a paragrafului 6 al articolului 15 din protocol
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 70/1998 privind
ratificarea Protocolului adițional nr. 7 la Acordul central
european de comerț liber, semnat la Praga la

10 decembrie 1998, precum și pentru rectificarea versiunii în limba românã a paragrafului 6 al articolului 15 din
protocol și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 14 aprilie 1999.
Nr. 122.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea lui Ioan Monoran erou-martir
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se declarã erou-martir Ioan Monoran, decedat la 4 decembrie 1993 în municipiul Timișoara, județul Timiș, care, prin faptele sale deosebite din timpul
Revoluției din decembrie 1989, a devenit un simbol al
orașului-martir Timișoara.
Art. 2. Ñ Moștenitorii de gradul întâi, soția supraviețuitoare și pãrinții eroului-martir Ioan Monoran

beneficiazã de drepturile prevãzute de Legea
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea
unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 198 din 23 august 1996.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 aprilie 1999.
Nr. 66.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea
lui Ioan Monoran erou-martir
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind declararea lui Ioan Monoran
erou-martir și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 aprilie 1999.
Nr. 123.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/21.IV.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1999 ale Companiei Naționale
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., Societãții de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.,
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și Societãții
de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F,, Ñ S.A., de sub autoritatea Ministerului Transporturilor
În temeiul art. 60 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 1999 ale Companiei Naționale de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., Societãții Naționale de Transport Feroviar
de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., Societãții de Servicii de
Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A., Societãții Naționale
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
și Societãții de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ
S.A., de sub autoritatea Ministerului Transporturilor, prevãzute în anexele nr. 1Ñ5.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli reprezintã limite maxime
și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale și al Ministerului Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, agenții economici prevãzuți la art. 1 pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.

Art. 3. Ñ Cheltuielile cu salariile brute corespunzãtoare
numãrului de personal prevãzut a se utiliza suplimentar în
anul 1999 fațã de cel realizat în trimestrul IV 1998, stabilite în condițiile prevãzute la art. 29 alin. (3) din Legea
bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999, se vor efectua
corespunzãtor perioadelor în care personalul respectiv este
angajat.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.
Contravenției prevãzute la art. 4 i se aplicã dispozițiile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se transmit Ministerului Transporturilor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 aprilie 1999.
Nr. 303.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 168/21.IV.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

