PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 171

I

Joi, 22 aprilie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

251.

Ñ Hotãrâre privind condițiile de autorizare, organizare și exploatare a jocurilor de noroc .................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind condițiile de autorizare, organizare și exploatare a jocurilor de noroc
În temeiul art. 1 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a activitãților din domeniul jocurilor de noroc,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

CAPITOLUL I
Definirea și clasificarea jocurilor de noroc

Art. 2. Ñ Organizarea oricãrui joc de noroc implicã, în
general, existența urmãtoarelor elemente: joc, mizã, mijloace, organizator și participant.
Art. 1. Ñ Prin joc de noroc se înțelege procedura de
Art. 3. Ñ Prin organizator de jocuri de noroc se înțelege
atribuire a unor câștiguri de orice fel, în funcție de anumite orice persoanã juridicã înregistratã legal în România și
elemente aleatorii Ñ indiferent de modul de producere a autorizatã sã exploateze jocuri de noroc potrivit prevederilor
acestora Ñ cu perceperea, sub orice formã, a unor taxe prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Prin participant la joc se înțelege orice perde participare, directe sau disimulate.
Prin taxã de participare directã se înțelege suma de bani soanã fizicã care dorește și are dreptul legal sã participe
perceputã direct de la jucãtor de cãtre organizator în la joc. Participarea la joc presupune adeziunea fãrã limite
sau fãrã rezerve la toate prevederile regulamentului jocului
schimbul dreptului de participare la joc.
respectiv.
Prin taxã de participare disimulatã se înțelege suma de
Art. 5. Ñ Exploatarea jocurilor de noroc se poate face
bani perceputã suplimentar pentru vânzarea unor produse
numai în baza autorizației emise de Ministerul Finanțelor,
care permit dreptul de participare la jocurile de noroc, pre- respectiv licența pentru exploatarea jocurilor de noroc, precum și tarifele percepute pentru utilizarea liniilor telefonice vãzutã în anexele nr. 1 a) și 1 b), denumitã în continuare
sau a altor mijloace de telecomunicație asimilate acestora licențã.
ori pentru prestarea unor servicii a cãror finalitate constã
Art. 6. Ñ Jocurile de noroc se clasificã dupã cum
Compression by CVISIONde noroc.
urmeazã:
în dreptul de participare la un joc Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999

a) jocuri cu câștiguri generate de elemente aleatorii, acceptat de depunãtori la data depunerii cererii ori/și a
organizate prin folosirea mașinilor, utilajelor, instalațiilor sumelor de bani.
mecanice, electrice, electromagnetice, electronice, videoauDe asemenea, nu sunt permise și nu pot fi autorizate
tomate, jocuri exploatate prin intermediul unor mecanisme, jocurile tip alba-neagra, care se bazeazã pe dexteritatea
instalații de orice fel, ale cãror câștiguri presupun concomi- organizatorului, a mânuitorului mijloacelor de joc (cãrți de
tent atât dexteritatea sau abilitatea jucãtorului, cât și hazar- joc, cauciucuri cu timbre, capace cu boabe de cereale,
dul (de tipul ATLANTIC PUSHER, NIAGARA etc.), precum capace cu bilã etc.).
și altele asemenea;
CAPITOLUL II
b) jocuri tip cazinou, cu câștiguri generate de elemente
Autorizarea jocurilor de noroc
aleatorii, desfãșurate la mese obișnuite sau speciale, organizate prin folosirea bilelor, cãrților, însemnelor, zarurilor
Art. 10. Ñ Activitatea de autorizare a jocurilor de noroc
sau a oricãror alte obiecte ori forme fizice de participare și se realizeazã prin intermediul Comisiei de autorizare a
de desfãșurare a jocurilor de noroc, ca de exemplu: ruleta jocurilor de noroc, denumitã în continuare comisie.
americanã, ruleta francezã, black-jack, poker de orice fel,
Comisia își desfãșoarã activitatea în cadrul Ministerului
baccara, chemin de fer, redgo, punto banco, table, canastã, Finanțelor, conform regulamentului de organizare și funcțiopinacle, 66, pasiențe, garde au coeur, belotã, 21 și altele nare a acesteia, cuprins în anexa nr. 2.
de acest fel;
Componența comisiei va fi stabilitã prin ordin comun al
c) jocuri tip bingo și keno în sãli de joc, cu câștiguri ministrului finanțelor și al ministrului de interne.
generate de elemente aleatorii, organizate prin folosirea
Art. 11. Ñ Documentele necesare pentru autorizare,
echipamentelor complexe de tip loteristic, caracterizate prin care se depun la direcția de specialitate din Ministerul
extrageri și premieri succesive;
Finanțelor în vederea obținerii licenței, sunt prezentate în
d) pronosticuri (pariuri) sportive, dacã evenimentele aleaanexa nr. 3.
torii constau în rezultatele unor întreceri sportive de orice
Art. 12. Ñ Acordarea licenței reprezintã dreptul pe care
fel, pariuri de orice fel, tombole, jocuri tip bingo și keno,
statul îl acordã unor persoane juridice de a organiza și de
cu transmisie prin rețelele de televiziune, atunci când evea exploata jocuri de noroc, în condițiile respectãrii prevedenimentele aleatorii constau în rezultatele unor extrageri de
rilor prezentei hotãrâri și a legislației în vigoare.
numere, de litere sau de alte simboluri, indiferent de caracToți agenții economici organizatori de jocuri de noroc
teristicile dispozitivelor mecanice, electronice, digitale sau
vor avea prevãzut în obiectul de activitate codul CAEN
video, utilizate pentru generarea acestora sau pentru efecnr. 9.271.
tuarea extragerilor (cupe, urne, roți și alte asemenea mijÎn cazul jocurilor menționate la art. 6 lit. a) licența va fi
loace); se includ în aceastã categorie toate genurile de
nominalã pentru fiecare mașinã în parte și va cuprinde
tombole, precum și jocurile interactive transmise în direct
de posturile de televiziune (pentru partea ce reprezintã joc datele de identificare a acesteia, precum și a organizatorului de jocuri de noroc, iar pe verso se vor înscrie spațiile
de noroc);
e) jocuri-concurs cu câștiguri de orice fel, organizate de desfãșurare a activitãții și vizele lunare fiscale confirprin intermediul liniilor telefonice sau al altor mijloace de mate de organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor.
Agenților economici autorizați pânã la data intrãrii în
telecomunicație.
vigoare a prezentei hotãrâri li se vor înlocui, pânã la data
Art. 7. Ñ Jocurile de noroc se pot organiza cu sau fãrã
participarea directã a jucãtorilor, indiferent de mijloacele de 30 iunie 1999, licențele pentru exploatarea jocurilor de
noroc acordate cu noile modele de licențe.
tehnice utilizate.
Licențele sunt documente cu regim special, tipãrite prin
În mãsura în care vor apãrea și alte tipuri de jocuri de
grija Ministerului Finanțelor de cãtre Regia Autonomã
noroc, caracterizate prin atribuirea de câștiguri în funcție de
factori aleatorii, de hazard, cu perceperea unor taxe de ”Imprimeria Naționalã,,. La realizarea acestora se vor folosi
participare directã sau disimulatã, acestea vor intra sub hârtie și cerneluri speciale, precum și alte elemente de
siguranțã. Cheltuielile legate de tipãrirea acestor documente
incidența obligativitãții de a obține licențe legale.
Art. 8. Ñ Nu sunt considerate jocuri de noroc și sunt vor fi suportate din bugetul Ministerului Finanțelor.
Art. 13. Ñ Activitatea de autorizare a jocurilor de noroc
permise fãrã autorizare urmãtoarele tipuri de jocuri:
are în vedere mașinile, instalațiile, dispozitivele, mesele de
a) tombolele organizate în școli, în grãdinițe sau în alte
colectivitãți și care au un caracter distractiv și nonprofit joc de noroc, spațiul în care se va desfãșura activitatea,
precum și personalul și regulamentele interne.
pentru organizatori;
Art. 14. Ñ Comisia poate autoriza funcționarea unor
b) jocurile de tip distractiv, exploatate prin intermediul
unor mașini, aparate, dispozitive de orice fel și care nu mașini, instalații, dispozitive sau mese de jocuri de noroc
presupun câștiguri bazate pe elemente aleatorii, având ca numai pe baza unei dovezi privind verificarea tehnicã, prin
scop testarea forței, inteligenței și dexteritãții participantului; care sã se ateste buna funcționare a acestora.
Dovada privind verificarea tehnicã, prezentatã de cãtre
c) acțiunile cu caracter publicitar organizate de diferiți
agenți economici, în scopul stimulãrii vânzãrilor, care nu organizatorul de jocuri de noroc, va fi eliberatã de cãtre
presupun taxã de participare pentru jucãtori și nici majora- firme specializate în domeniu, abilitate de comisie.
În dovada privind verificarea tehnicã vor fi precizate
rea prețului pe care produsul l-a avut anterior desfãșurãrii
datele de identificare a mașinii (documentul de proveniențã,
acțiunii publicitare.
Art. 9. Ñ Nu sunt permise și nu pot fi autorizate seria de fabricație, producãtorul, tipul mașinii, anul fabricajocurile de noroc, indiferent de denumirea lor, prin care se ției, proprietarul), caracteristicile tehnice (modul de funcțioacumuleazã fonduri bãnești sau alte valori materiale în nare, tensiunea de alimentare, gradul de electrosecuritate,
cadrul unor asociații ori al altor forme organizate, cu pro- procentul de câștiguri din totalul rulajului încasãrilor), indemisiunea realizãrii unui câștig prin multiplicarea sumelor xurile contoarelor electromecanice înainte și dupã verificare,
depuse, numai pe baza speranței de creștere a numãrului factorul de multiplicare, modalitatea de sigilare și compoCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de depunãtori într-un interval propus de organizatori și nentele sigilate (respectiv contoarele electromecanice).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999

3

Art. 18. Ñ Dupã autorizarea unui agent economic în
În cazul instalațiilor pentru jocurile tip bingo sau al
meselor speciale cu bilã, tip ruletã, dovada privind verifica- cadrul ședinței, cuantumul taxei de autorizare percepute,
rea tehnicã va fi adaptatã în mod corespunzãtor acestora, contul de virament, precum și alte date necesare pentru
iar în cazul jocurilor-concurs dovada privind verificarea teh- efectuarea plãții vor fi transmise în scris acestuia în termen
nicã se va referi la programul de calculator utilizat în deru- de 5 zile lucrãtoare de la data ședinței.
Art. 19. Ñ Nu se acordã licențã în situațiile în care:
larea jocului.
a) administratorul și/sau directorul executiv nu a împlinit
Agenții economici abilitați sã elibereze dovezi privind
verificarea tehnicã pot acorda serii la aparate, conform vârsta de 23 de ani;
b) agentul economic nu deține spațiu stabil sau acesta
registrului propriu de atribuire a seriilor.
Cu ocazia efectuãrii verificãrii tehnice verificatorul va nu este corespunzãtor pentru activitatea respectivã, neîncaîntocmi un proces-verbal în care vor fi consemnate toate drându-se în prevederile prezentei hotãrâri, precum și în
datele referitoare la aceastã operațiune tehnicã și în care normele legale privind amplasarea, dotãrile, condițiile igiese va menționa dacã este asiguratã corecta funcționare și nico-sanitare și de prevenire și stingere a incendiilor;
c) spațiul deținut este situat în incinta unor așezãminte
desfãșurare a jocului.
de învãțãmânt, culturã, artã, sãnãtate, cu caracter social,
Procesele-verbale, precum și dovada privind verificarea
tehnicã ce va fi eliberatã organizatorului de jocuri de noroc de culte religioase și altele asemenea, precum și în zone
vor fi semnate atât de cãtre verificator, cât și de cãtre cu circulație intensã: pasaje pietonale, stații ale mijloacelor
de transport în comun, spații excesiv de aglomerate.
beneficiar.
În mod excepțional se admite organizarea de jocuri de
Art 15. Ñ Jocurile de noroc cu participare directã pot fi
noroc în spațiile-anexe, excedentare, ale unor cinematoorganizate numai în spații corespunzãtor amenajate pentru
grafe, sãli de spectacole, sãli de sport, case de culturã și
desfãșurarea unor astfel de activitãți.
Spațiul în care se desfãșoarã aceste activitãți poate fi altele de acest fel, cu condiția sã fie asiguratã intrare
în proprietatea organizatorului, închiriat sau dobândit sub o separatã pentru jucãtori și sã nu fie deranjate în vreun fel
altã formã legalã de cãtre acesta (pe bazã de asociere în celelalte activitãți; nu poate fi autorizatã funcționarea mașinilor cu câștiguri în cofetãrii, patiserii, pizzerii sau în alte
participațiune etc.).
În cazul unor contracte de asociere în participațiune, asemenea unitãți de alimentație publicã unde au acces
încheiate de cãtre utilizatorii de aparaturã specificã jocurilor minorii;
d) agentul economic are în dotare mașini, instalații, disde noroc cu deținãtorii de spațiu, organizatori de jocuri de
pozitive executate artizanal ori care prezintã grad avansat
noroc sunt considerate persoanele juridice care exercitã cu
de uzurã fizicã sau moralã;
forme legale dreptul de proprietate sau de folosințã asupra
e) administratorii și directorii executivi ai agenților ecoaparaturii respective. Întreaga responsabilitate în fața legii
nomici, care solicitã autorizarea, au suferit condamnãri penprivind corecta desfãșurare a activitãții de exploatare a
tru infracțiunea de înșelãciune, furt, bancrutã frauduloasã,
aparaturii și a sãlii de joc revine deținãtorilor cu orice titlu
fals și uz de fals, evaziune fiscalã, contrabandã sau pentru
ai acestei aparaturi, care au fost autorizați în condițiile preo altã infracțiune ce a avut ca urmare pierderea drepturilor
zentei hotãrâri.
civile și politice ori au fost în mod repetat sancționați conSe permite schimbarea locului de exploatare a activitãțitravențional în legãturã cu nerespectarea unor prevederi
lor de jocuri de noroc în perioada de valabilitate a licenței, legale referitoare la jocurile de noroc;
dar nu mai mult de trei ori fațã de locul inițial, cu avizul
f) administratorul și/sau directorul executiv este funcțiocomisiei, fãrã perceperea altor taxe, urmând sã se facã nar public sau ocupã o altã funcție incompatibilã cu funcția
mențiune în acest sens în licențã. În acest scop, agenții de gestionar sau de administrator;
economici vor depune la direcția de specialitate din
g) agentul economic înregistreazã obligații fiscale resMinisterul Finanțelor o documentație care sã cuprindã tante fațã de bugetul de stat și fațã de bugetul asigurãrilor
numai pct. 1, 10, 11, 14, 15, 18 și 19 din anexa nr. 3. sociale de stat.
Art. 16. Ñ Autorizarea activitãților de jocuri de noroc
Nu se considerã obligații fiscale restante fațã de bugetul
este valabilã pe o perioadã de un an ce curge de la data de stat și fațã de bugetul asigurãrilor sociale de stat:
de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a aprobat obțineÑ sumele pentru care agenții economici au obținut de
rea licenței.
la Ministerul Finanțelor sau de la Ministerul Muncii și
Dupã aceastã perioadã agenții economici pot solicita Protecției Sociale înlesniri la plata acestora;
reautorizarea acestor activitãți, cu plata taxelor aferente,
Ñ sumele stabilite în urma controalelor efectuate de
prezentând numai documentele prevãzute la pct. 1, 8 și organele fiscale de specialitate și care se aflã în diferite
11 Ñ 19 din anexa nr. 3.
stadii de contestare sau în judecatã;
Art. 17. Ñ Pentru eliberarea licențelor se vor percepe
Ñ sumele care fac obiectul unei mãsuri de suspendare
taxele anuale de autorizare prevãzute în Ordonanța de a executãrii, dispusã de instanța judecãtoreascã.
urgențã a Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autoriÎn situația în care dupã obținerea licenței pentru
zare a activitãților din domeniul jocurilor de noroc.
exploatarea jocurilor de noroc un organizator se încadreazã
Agenții economici autorizați pânã la data intrãrii în într-una dintre situațiile prezentate la art. 19 lit. a)Ñg),
vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 69/1998 licența se anuleazã.
nu vor mai plãti taxa de autorizare prevãzutã de lege a se
Art. 20. Ñ Organizatorii de jocuri de noroc sunt obligați
achita înainte de eliberarea documentelor de autorizare, sã ținã evidența contabilã separat, pânã la nivel de
urmând sã plãteascã numai rata lunarã pentru fiecare balanțã, pentru activitãțile de jocuri de noroc, inclusiv parmașinã mecanicã sau electronicã cu câștiguri, respectiv tea aferentã asociaților, în cazul contractelor de asociere în
pentru fiecare masã de joc de noroc din cazinou. În cazul participațiune:
în care autorizația expirã pânã la data de 15 a lunii nu se
Raportarea se face semestrial la Direcția administrarea
mai datoreazã taxa lunarã, iar dacã data expirãrii este ulte- monopolului de stat din cadrul Ministerului Finanțelor, o
Compression by lunii taxa lunarã se plãtește integral. datã cu raportãrile For Evaluation Purposes Only
rioarã datei de 15 a CVISION Technologies’ PdfCompressor. contabile, conform anexei nr. 4.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999

Art. 21. Ñ Exploatarea jocurilor de noroc în valutã se
face cu aprobarea Bãncii Naționale a României, pe baza
licenței pentru exploatarea jocurilor de noroc.
CAPITOLUL III
Activitãți de jocuri de noroc

Formularele astfel completate vor fi cuprinse într-un
registru special, numerotat, legat și ștampilat de organul
local al Ministerului Finanțelor.
Înscrierile se vor face cu pix cu pastã, lizibil, fiind interzise ștersãturile sau modificãrile.
Eventualele greșeli pot fi corectate prin bararea numãrului greșit și înscrierea numãrului corect deasupra acestuia,
sub semnãtura persoanei care a completat formularul.
Art. 30. Ñ Comisia nu va autoriza unui agent economic
mai puțin de 5 mașini electronice cu câștiguri sau mai
puțin de 5 posturi individuale de joc, la prima solicitare a
acestuia.

A. Jocuri cu câștiguri generate de elemente aleatorii,
organizate prin folosirea mașinilor, utilajelor, instalațiilor
mecanice, electrice, electromagnetice, electronice, videoautomate și altele asemenea
Art. 22. Ñ Toate mașinile, utilajele, instalațiile mecanice,
electrice, electromagnetice, electronice, videoautomate și
alte jocuri cu câștiguri generate de elemente aleatorii vor fi
B. Jocuri tip cazinou
produse de cãtre societãți comerciale specializate în domeArt. 31. Ñ Jocurile cu câștiguri generate de șansã, tip
niu și vor avea aplicate plãcuțe de identificare individuale,
cazinou, se desfãșoarã între participanți și organizatori, premarcate durabil, în care vor fi precizate: tipul aparatului,
cum și la mese special destinate jocului direct între participroducãtorul, seria și anul de fabricație.
Art. 23. Ñ Orice reparație la mașinile, utilajele și insta- panți, deservite de personal al cazionului.
Aceste mese vor fi special descrise în regulamentul de
lațiile prevãzute la art. 22 și care nu presupune intervenții
ordine interioarã, care va prevedea și modul de înregistrare
asupra contoarelor electromecanice, precum și a sigiliilor
aplicate va fi stipulatã într-un registru special de intervenții, și de contabilizare a veniturilor realizate de cazinou.
Numãrul meselor la care se desfãșoarã jocul direct între
semnat atât de cãtre depanator, cât și/sau de cãtre organizator, în care vor fi precizate elementele asupra cãrora s-a participanți nu va depãși 10% din totalul meselor avizate.
Activitatea de jocuri de noroc din cazinou se desfãșoarã
intervenit.
Intervențiile la contoarele electromecanice se efectueazã la mese speciale, folosindu-se bile, cãrți sau zaruri și, comnumai de cãtre specialiști ai societãților comerciale abilitate plementar, mașini videoautomate, electromecanice sau elecde cãtre comisie sã efectueze verificãri tehnice. Aceștia au tronice.
obligația sã sesizeze în scris comisia de îndatã ce constatã
Art. 32. Ñ Pentru jocurile de noroc la care evenimenintervenții sau manopere de naturã frauduloasã asupra con- tele aleatori se produc prin intermediul zarurilor, acestea
toarelor ori asupra programelor de joc ale aparatelor, vor fi amestecate și lansate dintr-o cupã sau urnã, fiind
nerespectarea acestei prevederi conducând la retragerea interzisã manevrarea lor cu mâna.
abilitãrii.
Zarurile vor fi confecționate din materiale care sã aibã
Art. 24. Ñ Toate tipurile și categoriile de mașini de duritatea necesarã impusã de suprafața de joc (oase,
jocuri de noroc vor avea, în mod obligatoriu, în dotare conmateriale plastice, ebonitã, fildeș, metal) și vor avea laturile
toare electromecanice și, opțional, contoare electronice,
perfect egale (între 20 mmÑ25 mm), sigla sau denumirea
care vor înregistra atât încasãrile, cât și premiile acordate.
Evidența contabilã va fi ținutã zilnic pe baza indexurilor cazionului va fi inscripționatã pe una dintre fețe și vor fi
contoarelor electromecanice, care vor fi marcate prin eti- perfect echilibrate. Pentru controlul echilibrãrii zarurilor,
sãlile de cazinou vor avea în dotare aparate tip ”Balancing
chetare: intrãri, ieșiri.
Art. 25. Ñ Contoarele electromecanice vor fi prezentate, Galiper,,.
Se va respecta condiția ca suma punctelor înscrise pe
în mod obligatoriu, spre citire și verificare organelor de
fețele opuse ale unui zar sã fie egalã cu cifra 7.
control. Dacã din motive de securitate și/sau de construcție
Art. 33. Ñ Dotarea minimalã pe care trebuie sã o
accesul nu este posibil permanent, organizatorul va adopta
varianta montãrii lor în locuri accesibile citirii și verificãrii. posede un cazinou pentru a putea obține licența este de
Art. 26. Ñ Sãlile de joc în care sunt amplasate mai 10 mese speciale de joc, dintre care cel puțin 4 mese spemult de 10 mașini cu câștiguri vor fi prevãzute cu grupuri ciale cu bilã (rulete).
sanitare.
Art. 34. Ñ Cazinourile vor putea fi amplasate în hoteSãlile de joc nu pot fi autorizate dacã organizatorul, res- luri, în clãdiri separate, în cinematografe dezafectate, în
pectiv deținãtorul legal al spațiului de joc, nu a obținut în alte amplasamente care sã permitã respectarea unor condiprealabil avizul brigãzii locale de pompieri (acolo unde este ții minime, cum ar fi: sã nu deranjeze alte activitãți învecicazul) și, respectiv, avizul direcției sanitare locale.
nate, sã se asigure liniștea necesarã bunei desfãșurãri a
Art. 27. Ñ Organizarea efectivã a activitãții se va face activitãții, sã aibã intrare separatã, sã permitã amenajarea
în conformitate cu regulamentul de ordine interioarã al sãlii unor încãperi conexe, strict necesare activitãții (camerã tehde joc, care va prevedea expres obligațiile și responsabilinicã, grupuri sanitare, bar, garderobã, camerã de odihnã
tãțile fiecãrui angajat care lucreazã la sala de jocuri.
pentru personal etc.).
Art. 28. Ñ Se interzice introducerea de credite pentru
Se interzice autorizarea cazinourilor în clãdiri în care
jucãtori, pe datorie sau pe seama unor obiecte lãsate în
existã și locuințe.
gaj.
Art. 35. Ñ Cazinourile vor avea o dotare tehnicã de
Art. 29. Ñ Evidența primarã a veniturilor se ține zilnic,
pentru fiecare mașinã electronicã cu câștiguri, pe formularul bazã (inclusiv cãrți de joc și zaruri) și complementarã, la
prezentat în anexa nr. 5, respectiv în anexa nr. 6 pentru nivelul normelor internaționale.
Roțile ruletelor vor fi produse de firme recunoscute în
mașinile care opereazã în valutã.
domeniu. Mesele vor avea în dotare cutii cu dublã încuieLunar, veniturile vor fi centralizate cu ajutorul formularului prezentat în anexa nr. 8, respectiv în anexa nr. 8 a) toare, care, în afara programului, vor sta deschise pe
Compression byopereazã în valutã.
mesele de joc.
pentru mașinile care CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999

5

Roțile ruletelor vor fi prevãzute cu numãr de serie, origiImaginile de la mesele de joc trebuie sã cuprindã întrenal sau atribuit de verificatorul tehnic, pereche pentru cuvã gul caroiaj al mesei, precum și roata ruletei, cu o fidelitate
și rotor.
care sã permitã vizionarea unor detalii, și anume: culoarea
În afara programului roțile ruletelor vor fi protejate cu un jetoanelor și valoarea bancnotelor, așezarea jetoanelor pe
capac care sã permitã închiderea sau sigilarea acestora. caroiajul mesei, numãrul de jetoane pe coloanã.
Art. 36. Ñ Sãlile de joc vor fi amenajate astfel încât sã
Imaginile recepționate la casierie trebuie sã permitã
se creeze o ambianțã plãcutã pentru jucãtori.
vizionarea mâinilor casierului, așezate pe ghișeu, culoarea,
Pardoselile vor fi mochetate, iluminatul electric va fi sufi- numãrul și valoarea jetoanelor și bancnotelor, iar imaginile
cient de puternic, dar astfel montat încât sã nu deranjeze de la recepție trebuie sã permitã vizionarea, integralã sau
jucãtorii.
bust, a persoanelor care pãtrund în incinta cazinoului.
Sãlile de joc vor beneficia, în mod obligatoriu, de instaCasieria și recepția vor fi permanent supravegheate cu
lație de condiționare a aerului, cu o putere corespunzãtoare ajutorul unor camere fixe de luat vederi, imaginea acestor
dimensiunii acestora.
puncte de lucru urmând a fi captatã permanent pe moniÎn incinta cazinoului, precum și la ușile de evacuare vor toare.
fi montate lãmpi care sã intre în funcțiune, la tensiune
Urmãrirea în direct și înregistrarea activitãții din cazinou
redusã, în momentul unei avarii la circuitul de bazã. Aceste vor fi efectuate în sistem color, cu excepția recepției, ale
lãmpi au menirea de a asigura, în situații de necesitate, cãrei imagini pot fi alb-negru.
protejarea jucãtorilor, a personalului sãlii, precum și a valoOpțional, agenții economici mai pot dota camera tehnicã
rilor constituind circuitul electric de siguranțã.
și cu alte dispozitive și instalații, cum ar fi: dispozitiv de
Autorizarea activitãții de cazinou, precum și organizarea apropiere a imaginii captate, dispozitive de comandã a
unei astfel de activitãți vor fi cu desãvârșire interzise fãrã camerelor mobile de luat vederi, aparate de fotografiat, de
existența și fãrã buna funcționare a circuitului electric de înregistrare audio etc.
siguranțã.
Art. 40. Ñ În cazul în care cazinoul are în dotare peste
Art. 37. Ñ Înaintea autorizãrii de cãtre comisie, organi- 25 de mașini electronice cu câștiguri în aceeași salã,
zatorii de jocuri de noroc vor depune la C.E.C., în nume aceasta va fi supravegheatã prin circuit închis de telepropriu, un fond de garanție în valoare fixã de 5.000 dolari viziune (cu imagini de ansamblu ale mașinilor), realiS.U.A. (sau echivalentul în lei la cursul oficial de schimb zându-se și înregistrarea video respectivã.
valutar al zilei) pentru fiecare masã de joc.
Urmãrirea activitãții din sala cu mașini electronice cu
Acest fond se va afla în permanențã la dispoziția
câștiguri se va face, de asemenea, în sistem color.
Ministerului Finanțelor pentru acoperirea eventualelor obligaArt. 41. Ñ Numãrarea bacșișului colectat de la mese,
ții restante fațã de bugetul de stat. Fondul de garanție va
precum și închiderea meselor vor fi urmãrite în direct și
putea fi restituit agentului economic la închiderea activitãții
înregistrate în sistem video.
doar cu aprobarea scrisã a Ministerului Finanțelor.
Art. 42. Ñ Organizarea activitãții în cazinou (dotarea
Art. 38. Ñ Cazinourile pot constitui depozite în lei sau
meselor, verificarea dotãrii, întreruperea temporarã a activiîn valutã ale clienților, în numele acestora, cu avizul preatãții la mese, închiderea meselor, numãrarea bacșișului,
labil al Bãncii Naționale a României.
înregistrarea stocului de jetoane) se va face conform reguAceste depozite vor fi pãstrate în seifuri special amenajate, iar procedura de primire-predare, pe bazã de docu- lamentului de ordine interioarã al cazinoului, astfel cum a
mente utilizate în regim special, va fi total separatã de fost aprobat de comisie.
Art. 43. Ñ În organizarea și derularea jocurilor tip cazifluxurile financiare și de înregistrãrile contabile ale cazinounou unitãțile organizatoare vor folosi numai jetoane pentru
rilor.
Art. 39. Ñ În toate cazinourile întreaga activitate din care vor asigura o gestiune strictã privind proveniența, înresãlile de joc, casierie și de la recepție trebuie supra- gistrarea, circulația și casarea acestora, stabilitã prin
vegheatã, în mod obligatoriu, prin circuit închis de televi- instrucțiunile interne ale cazinoului. Aceeași evidențã va fi
ținutã și în cazul cãrților de joc și al zarurilor.
ziune și înregistratã video pe toatã durata programului.
Jetoanele valorice pot fi cumpãrate de la casierie sau
Înregistrãrile video respective vor fi ținute pe mese de
de la mesele de joc, în lei sau în alte mijloace de platã
joc și pe zile și vor fi pãstrate, în condiții de securitate, cel
puțin 10 zile. Acestea trebuie sã aibã vizualizate data și autorizate de Banca Naționalã a României, iar restituirea
ora evenimentelor înregistrate astfel încât sã nu obstrucțio- (rãscumpãrarea) acestora se face numai la casierie.
Art. 44. Ñ Unitãțile organizatoare vor prevedea, prin
neze vizibilitatea înregistrãrii. Incidentele sau evenimentele
regulamentul de ordine interioarã al cazinoului, toate detalideosebite se vor consemna într-un registru ținut de operatorii sistemului de supraveghere video, iar pentru cazurile ile privind organizarea, numãrul meselor și al mașinilor,
întemeiate vor fi înștiințate imediat organele de poliție. numãrul personalului angajat, condițiile de angajare, speciaÎnregistrãrile video fãcute în aceste cazuri vor fi pãstrate lizare, orele de lucru, programul de funcționare a sãlilor,
pânã la clarificarea acestor situații, prin exceptare de la ter- organizarea evidențelor contabile, modalitatea de admitere
a clienților, condițiile de supraveghere și de securitate etc.
menul prevãzut mai sus.
Art. 45. Ñ Se interzice lucrãtorilor din salã sã transporte
Înregistrãrile video pot fi controlate sau ridicate de
jetoane sau bani în numerar în incinta cazinoului în alte
cãtre organele de control ale Ministerului de Interne și
ale Ministerului Finanțelor, în vederea efectuãrii unor condiții decât cele stabilite prin regulamentul de ordine interioarã al cazinoului.
verificãri.
Art. 46. Ñ Este interzisã orice procedurã, directã sau
Camerele de luat vederi vor fi amplasate astfel încât sã
se asigure recepționarea unor imagini clare și utile atât la indirectã, care sã aibã ca finalitate împrumutarea cu bani a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
jucãtorilor cazinoului.
mesele de joc, cât și la celelalte puncte de lucru.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999

C. Jocuri tip bingo și keno, în sãli de joc
Art. 47. Ñ Bacșișurile oferite de jucãtori salariaților sunt
considerate venituri ale organizatorului jocurilor de noroc și
Art. 55. Ñ Prin salã de joc tip bingo se înțelege o încãpot fi împãrțite de conducere salariaților. Bacșișurile vor fi pere amenajatã corespunzãtor, care are în dotare un comevidențiate separat în contabilitate.
plex de dispozitive, instalații, mașini, echipamente, a cãror
Art. 48. Ñ Personalul din sãlile de joc (pit-boss, cru- funcționare se intercondiționeazã, rezultând un tot unitar de
pieri, inspectori de masã, casieri, ospãtari) trebuie sã tip loteristic, caracterizat prin extrageri și premieri succepoarte în timpul serviciului numai îmbrãcãminte fãrã buzu- sive, realizate rapid prin intermediul unei instalații care
înglobeazã un circuit închis de televiziune.
nare.
Art. 56. Ñ O salã de joc tip bingo va avea în dotare,
Art. 49. Ñ Evidența accesului jucãtorilor în incinta caziîn mod obligatoriu, urmãtoarele dispozitive și echipamente:
noului se va face cu ajutorul unui calculator electronic.
Ñ un aparat de extragere aleatorie a numerelor (turboDatele de identificare vor fi transcrise de pe documensuflantã prevãzutã cu serpentinã la vedere);
tele legale de identificare astfel:
Ñ unul sau mai multe panouri cu afișaj luminos,
Ñ pentru cetãțenii strãini: pașaportul, cartea de identicomandate electronic, prin intermediul cãrora vor fi afișate
tate diplomaticã sau consularã, legitimația provizorie;
Ñ pentru cetãțenii români: buletinul/cartea de identitate principalele date de joc: premiul de linie, premiul de bingo,
sau alte acte eliberate de organele de poliție, care poartã premiul de bingo acumulat, fondul de rezervã, prețul cartonului, intervalul de serie vândut, numãrul de cartoane vâno fotografie și semnãtura titularului.
Art. 50. Ñ Listele cuprinzând persoanele care, prin deci- dute, bila maximã, numãrul de bile extrase;
Ñ unul sau mai multe panouri cu afișaj luminos, prin
zii interne ale cazinourilor, au fost declarate indezirabile și
intermediul cãrora vor fi afișate numerele extrase;
cãrora li s-a interzis accesul în cazinou vor fi comunicate
Ñ un numãr variabil de monitoare TV color, prin interde îndatã organelor de poliție, împreunã cu motivația acesmediul cãrora vor fi afișate principalele date de joc, numetei mãsuri.
rele extrase, precum și cartoanele câștigãtoare.
Art. 51. Ñ Administrația cazinoului are obligația sã orgaSe face precizarea cã numãrul panourilor cu lãmpi elecnizeze și sã conducã contabilitatea conform prevederilor trice, precum și numãrul monitoarelor vor fi impuse de
legislației române în materie.
necesitatea accesului jucãtorilor la informațiile de joc, din
Evidența primarã a veniturilor se ține zilnic, pentru fie- orice punct al sãlii, indiferent de configurația și de dimencare masã de joc, pe formularul prezentat în anexa nr. 7 siunea acesteia;
și conform instrucțiunilor de completare a acestuia.
Ñ un calculator electronic coordonator de joc, pentru
Lunar, veniturile vor fi centralizate cu ajutorul formularu- gestiunea contabilã a jocului, prevãzut cu un monitor de
lui prezentat în anexa nr. 9.
control și una sau mai multe imprimante (dintre care una
Formularele de evidențã zilnicã, tipizate, conform anexei de format A 4);
nr. 7, redactate în limba românã, nu trebuie sã prezinte
Ñ alte dispozitive și accesorii specifice jocului tip bingo
spații goale, ștersãturi și modificãri.
(tastaturã, întrerupãtoare, instalații audio etc.).
Art. 52. Ñ Personalul de execuție din cazinouri (de la
Opțional, pot fi racordate la instalația de bazã calculadirectori inclusiv în jos) va fi format prin școlarizare în țarã toare electronice de joc, tip mini-bings, în beneficiul jucãtosau poate fi angajat din strãinãtate cu permis de muncã rilor.
În cazul în care același organizator deține mai multe
pentru cetãțenii strãini, eliberat în condițiile legii. În ultimul
caz angajãrile vor fi avizate de comisie, pe baza unei sãli de joc tip bingo, acesta poate sã le interconecteze
caracterizãri date de managerul unitãții de la ultimul loc de pentru jucarea unor partide speciale în comun.
Art. 57. Ñ Pentru a fi autorizate sãlile de joc tip bingo
muncã.
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții de bazã:
Pentru angajații cetãțeni strãini conducerea fiecãrui caziÑ sã aibã intrare separatã și sã nu deranjeze alte actinou va informa comisia în termen de 10 zile despre transferul sau despre desfacerea contractului individual de vitãți;
Ñ sã fie corespunzãtor amenajate, astfel încât sã se
muncã, cu precizarea motivelor care au stat la baza acesasigure condiții civilizate de joc (iluminat electric corespuntor mãsuri.
Art. 53. Ñ Sub sancțiunea desfacerii contractului indivi- zãtor, sistem de ventilație a aerului, corespunzãtor dimendual de muncã, accesul crupierilor în orice alt cazinou din sionat pentru sala ocupatã la capacitatea maximã, mobilier
adecvat, grupuri sanitare civilizate, pardoseli mochetate total
țarã este interzis.
sau parțial în funcție de caracteristicile acestora, instalație
Aceeași sancțiune se aplicã și persoanei sau persoanede sonorizare care sã asigure o audiție optimã, uniforme
lor care au facilitat accesul în cazinou al crupierului în
pentru personal);
cauzã, cu bunã științã, sau care au cunoscut aceastã situÑ sã fie dotate cu circuit electric de siguranțã, la tenație și nu au sesizat conducerea cazinoului respectiv.
siune redusã, care sã asigure, în cazuri de necesitate, un
Art. 54. Ñ Acordarea licenței pentru exploatarea jocurilor iluminat ce va permite protejarea jucãtorilor, a personalului
de noroc se va face în urma deplasãrii la fața locului a și a valorilor;
unei echipe de specialiști, formatã din reprezentanți ai
Ñ sã aibã obținute, în prealabil, toate avizele și acorducomisiei, experți ai direcției de specialitate și reprezentanți rile legal prevãzute (P.S.I., sanitar și altele impuse de situai organelor locale ale Ministerului Finanțelor și ale ații specifice);
Ministerului de Interne, în numãr de cel puțin 5 persoane,
Ñ întreaga aparaturã din dotare sã funcționeze corescare va întocmi o notã de constatare privind îndeplinirea punzãtor.
condițiilor de autorizare prevãzute de prezenta hotãrâre.
Art. 58. Ñ Sãlile de joc tip bingo nu pot fi autorizate în
Nota de constatare va fi semnatã de cãtre toți membrii situațiile în care:
echipei și de reprezentantul agentului economic verificat și
a) calculatorul electronic manifestã unele deficiențe de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.este neperformant, în sensul cã: permite
For Evaluation Purposes Only
va fi înaintatã comisiei.
programare sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999

7

desfãșurarea jocului în condițiile pierderii parțiale sau totale jocul tip bingo va fi comunicatã direcției de specialitate din
a memoriei, în situația unei întreruperi a alimentãrii cu Ministerul Finanțelor.
Art. 61. Ñ Întreaga gestiune a jocurilor de noroc va fi
energie electricã; permite desfãșurarea jocului în situația
scoaterii din circuit a imprimantei sau a suportului de date evidențiatã pe hârtia imprimantei calculatorului, pe care vor
(hârtia de imprimantã).
fi precizate, în mod obligatoriu, urmãtoarele date: enumeraOrganizarea jocului cu asemenea deficiențe conduce la rea cronologicã a jocurilor de noroc organizate, data și ora
suspendarea temporarã sau la anularea licenței;
începerii jocului, ora încheierii jocului, prețul cartoanelor
b) sunt amplasate în incinta unor imobile în care se aflã vândute, numãrul cartoanelor vândute, intervalul de serie
locuințe deasupra ori dedesubtul sãlii de joc;
vândut, premiul de linie, premiul de bingo, premiul de bingo
c) sunt amplasate în grãdinile de varã sau pe terasele acumulat, fondul de rezervã, bilele extrase, bila maximã,
restaurantelor, care nu sunt acoperite integral, și nu sunt numãrul cartonului câștigãtor atât la linie, cât și la bingo,
situate la o distanțã de cel puțin 35 m de blocuri de locu- validarea jocului.
ințe, de hoteluri sau de alte clãdiri cu caracter social sau
La sfârșitul fiecãrei zile de joc calculatorul va opera sinpublic;
teza jocurilor, numãrul de jocuri executate, sumele încasate,
d) aparatul de extragere aleatorie a numerelor tip turbo- valoarea premiilor acordate și alte date sintetice.
suflantã nu este dotat cu serpentinã de stocare a bilelor;
Dupã aceastã sintezã, hârtia de imprimantã va fi baratã,
e) comenzile echipamentului de joc nu sunt efectuate urmând ca situația zilei sã fie verificatã și semnatã de resprin intermediul calculatorului.
ponsabilul de joc și de întregul personal existent în salã în
Art. 59. Ñ Procentul de premiere din totalul rulajului momentul închiderii programului, dar nu mai puțin de 5
încasãrilor va fi de minimum 65% și de maximum 80% persoane.
Fiecare dintre cei 5 sau mai mulți angajați va înscrie
pentru fiecare joc obișnuit, cu excepția jocurilor la care se
acordã premii speciale, atunci când va fi respectat doar personal numele, ora semnãrii, funcția, urmate de semnãturã. Ordinea înscrierii va fi datã de ierarhia funcțiilor dețiprocentul minim.
Procentul de premiere va fi detaliat de cãtre fiecare nute.
Aceastã procedurã se va efectua imediat dupã terminaorganizator de jocuri de noroc prin prevederile regulamentului de joc. Orice modificare ulterioarã a regulamentului de rea ultimului joc și dupã redarea sintezei zilei de cãtre caljoc va putea fi aplicatã numai dupã înregistrarea acesteia culator.
Art. 62. Ñ Hârtia de imprimantã cu datele de joc conla direcția de specialitate din Ministerul Finanțelor.
Procentul de premiere este compus din suma procente- stituie baza întocmirii unui document contabil și se pãslor ce reprezintã premiile obișnuite (premiul de linie, premiul treazã ca atare, împreunã cu acesta, conform normelor
de bingo și premiul de bingo acumulat), precum și din pro- legale.
Lunar, se va întocmi situația prevãzutã în anexa nr. 10.
centul aferent constituirii fondului de rezervã.
Art. 63. Ñ Programele de joc tip bingo ce vor fi instaFondul de rezervã va putea fi folosit la acordarea premiilor speciale și la reconstituirea opționalã a premiului de late în sãlile de joc tip bingo vor fi achiziționate de la
agenții economici abilitați de cãtre comisie, în vederea probingo acumulat, în cazul în care acesta a fost acordat.
Premiul de bingo acumulat, constituit din încasãri într-un ducerii, comercializãrii și implementãrii acestora. Abilitarea
procent stabilit de organizator sau din fondul de rezervã, acestora se face cu respectarea urmãtoarelor criterii:
Ñ sã aibã cuprins în obiectul de activitate prevãzut în
se acordã integral jucãtorului câștigãtor, la bila maximã afistatut ”prestãri de servicii,,;
șatã pe panoul de date.
Ñ sã dispunã de atelier, laborator sau de alte spații de
Se interzice acordarea parțialã a acestuia în cote fixe,
precum și acordarea unor premii speciale din premiul de lucru similare, dotate cu aparatura necesarã, corespunzãtoare calitativ și cantitativ pentru exercitarea acestor
bingo acumulat.
Premiile speciale acordate jucãtorilor se constituie numai prestații;
Ñ sã dispunã de personal angajat cu carnet de muncã,
din fondul de rezervã acumulat la jocurile anterioare.
Premiile obișnuite și fondul de rezervã vor fi afișate per- cu pregãtire și experiențã în domeniu, suficient din punct
de vedere numeric și având disponibilitatea de a se
manent pe panoul cu datele generale de joc.
La deschiderea unei noi sãli de joc tip bingo organiza- deplasa în teritoriu pentru implementarea, întreținerea și
torul poate credita fondul de rezervã cu sume pe care, depanarea programului;
Ñ sã nu fie organizatori de jocuri de noroc ori asociați,
ulterior, le poate recupera.
Art. 60. Ñ Comenzile și distribuția pentru cartoanele sub orice formã, cu aceștia, direct sau indirect;
Ñ sã aibã posibilitatea evidențierii pe calculator a verififolosite la jocul tip bingo se vor face prin Regia Autonomã
cãrilor efectuate în ordine cronologicã și pe beneficiari;
”Imprimeria Naționalã,,.
Ñ sã își asume rãspunderea sesizãrii comisiei, Gãrzii
Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, nu va elibera
cartoanele comandate de agenții economici fãrã prezenta- Financiare și organelor de poliție în cazul constatãrii unor
rea dovezii privind achitarea taxei de 7% aplicate la valoa- nereguli în activitatea desfãșuratã pe teren.
Agenții economici abilitați pentru producerea programelor
rea nominalã a cartoanelor. Aceasta va transmite lunar
direcției de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor de joc tip bingo și pentru efectuarea verificãrilor tehnice nu
situația privind comenzile de cartoane primite și executate, vor acorda verificãri tehnice pentru propriile programe.
Art. 64. Ñ Acordarea licenței pentru exploatarea jocurilor
precum și taxele încasate, pe fiecare organizator de jocuri
de noroc se va face în urma deplasãrii la fața locului a
de noroc.
Agenții economici care, la data intrãrii în vigoare a pre- unei echipe de specialiști, formatã din reprezentanți ai
zentei hotãrâri, înregistreazã stocuri de cartoane folosite la comisiei, experți ai direcției de specialitate din Ministerul
jocul tip bingo neutilizate au obligația sã inventarieze și sã Finanțelor și din reprezentanți ai organelor locale ale
achite taxa de 7% la valoarea nominalã a cartoanelor Ministerului Finanțelor și ale Ministerului de Interne, în
Compression by CVISIONde cartoane folosite PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
aflate în stoc. Situația stocurilor Technologies’ la numãr de cel puțin 5 persoane, care vor întocmi o notã de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999

constatare privind îndeplinirea condițiilor de autorizare prevãzute de prezenta hotãrâre.
Nota de constatare va fi semnatã de cãtre toți membrii
echipei, precum și de reprezentantul agentului economic
verificat și va fi înaintatã comisiei.

Art. 70. Ñ Tragerile la sorți sau extragerile de numere
câștigãtoare se vor face la date prestabilite, în sãli publice
și sub directa supraveghere a unor comisii din care vor
face parte, în mod obligatoriu, câte un reprezentant al
direcțiilor de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor și
al Ministerului de Interne.
Art. 71. Ñ În cazul organizãrii activitãților tip pronosticuri
(pariuri) sportive nu se acordã autorizație persoanelor juridice care au, în mod direct sau prin interpuși, legãturã cu
activitatea sportivã.
Art. 72. Ñ Jocurile tip bingo transmise prin rețele de
televiziune se vor organiza în sãli de joc tip bingo deja
autorizate. Transmisia se va face în direct, iar biletele aferente acestor jocuri vor fi gestionate și evidențiate la casieria sãlii respective.
Biletele vor fi prevãzute, în mod obligatoriu, cu elemente
de siguranțã suplimentare, care sã le diferențieze de cartoanele folosite la jocul tip bingo obișnuite. Comenzile și
distribuția se vor face prin Regia Autonomã ”Imprimeria
Naționalã,,.
Evidența contabilã a acestei activitãți se va ține separat
de cea a jocurilor de noroc obișnuite în sãli. La aceste
jocuri câștigurile vor fi afișate prin intermediul calculatorului
de joc. Tot în direct vor fi transmise, prin rețele de televiziune, și jocurile interactive.

D. Pronosticuri (pariuri) sportive, pariuri de orice fel,
tombole, jocuri tip bingo și keno, transmise prin rețele de
televiziune sau prin mijloace de transmisie asimilate,
jocuri interactive (partea de joc de noroc)
Art. 65. Ñ Activitãțile tip pronosticuri (pariuri) sportive,
pariuri de orice fel, tombole, jocuri tip bingo și keno, transmise prin rețele de televiziune sau prin mijloace de transmisie asimilate, jocuri interactive (partea de joc de noroc)
se supun autorizãrii în condițiile prezentei hotãrâri.
Art. 66. Ñ Taxa de autorizare aferentã activitãților prevãzute la art. 65 se calculeazã prin aplicarea unui procent
de 15% la încasãrile brute estimate la data autorizãrii, dar
nu mai puțin de 150.000.000 lei, conform unui studiu de
eficiențã prezentat de agentul economic, studiu ce va conține, în esențã, urmãtoarele date: totalul încasãrilor brute
estimate, totalul cheltuielilor, din care: pe elemente principale de cheltuieli, profitul brut.
Prin încasãri brute se înțelege suma totalã încasatã
înainte de deducerea premiilor și a altor cheltuieli.
Studiul de eficiențã va fi întocmit pe o perioadã de un
an.
E. Jocuri-concurs cu câștiguri de orice fel, organizate
Lunar, organizatorii de astfel de jocuri vor întocmi situa- prin intermediul liniilor telefonice sau al altor mijloace de
ția prevãzutã în anexa nr. 11.
telecomunicație etc.
Regularizarea taxei în funcție de încasãrile brute efecArt. 73. Ñ Activitãțile tip jocuri-concurs cu câștiguri de
tive se va efectua lunar, pânã la data de 30 a lunii urmãorice fel, organizate prin intermediul liniilor telefonice sau al
toare celei în care s-a organizat jocul. Pânã la aceastã
altor mijloace de telecomunicație, se supun autorizãrii în
datã organizatorii de astfel de jocuri de noroc au obligația
condițiile prezentei hotãrâri.
sã depunã situația prevãzutã la alin. 4 la organele fiscale
Art. 74. Ñ Taxa de autorizare aferentã activitãților preteritoriale.
vãzute la art. 73 se calculeazã prin aplicarea procentului
În situația jocurilor de noroc pentru care biletele de parde 15% la încasãrile totale estimate la data autorizãrii, dar
ticipare la joc se pun în vânzare în luni calendaristice anterioare celei în care se încheie jocul, valoarea biletelor nu mai puțin de 150.000.000 lei, conform studiului de efivândute se ia în calcul pentru stabilirea încasãrilor brute ciențã prezentat de agentul economic, care va conține, în
efective în luna în care se încheie jocul și în care se principal, urmãtoarele elemente: veniturile prognozate
(numãrul minutelor de convorbiri telefonice, valoarea medie
acordã premiile.
Art. 67. Ñ Organizatorii de astfel de activitãți vor ela- estimatã a minutelor de convorbiri telefonice, sumele totale
bora regulamente de joc și regulamente de ordine inte- de încasat din contravaloarea minutelor de convorbiri telerioarã, dupã caz, în care vor fi precizate toate datele fonice), total cheltuielilor, profitul brut. Studiul de eficiențã
principale privind organizarea activitãții în cauzã: procentul va fi întocmit pe o perioadã de un an.
Sumele totale încasate din contravaloarea minutelor de
de câștiguri din totalul încasãrilor, sistemul de triere și de
convorbiri telefonice realizate reprezintã venituri brute ale
omologare a câștigurilor, sistemul de platã a câștigurilor,
sistemul de control și de securitate și alte elemente defini- organizatorului de astfel de acțiuni, iar contractele încheiate
torii ale activitãții respective. Regulamentele de joc și cele cu societãțile de telecomunicații, precum și cu societãțile de
de ordine interioarã vor fi aprobate de consiliile de admi- radio, de televiziune și cu cele de publicitate vor fi consinistrație ale societãților comerciale. Modificarea ulterioarã a derate contracte de prestãri de servicii.
Art. 75. Ñ Organizatorii de astfel de activitãți vor elaacestora se poate face numai cu aprobarea comisiei.
bora atât regulamente generale, cât și regulamente speciArt. 68. Ñ Procentul de câștiguri din totalul încasãrilor
fice fiecãrei categorii de joc de noroc, aprobate de
va fi de:
Ñ minimum 40% pentru pronosticuri (pariuri) sportive, conducerile acestora, în care vor fi precizate date privind
organizarea activitãții, tipul de concurs, tipul și valoarea
pariuri de orice fel, tombole;
Ñ 50% pentru jocurile tip bingo și keno, transmise prin premiilor acordate, algoritmul de stabilire a câștigãtorilor și
rețele de televiziune sau prin mijloace de transmisie asimi- alte elemente definitorii. Modificarea ulterioarã a regulamenlate, și pentru jocuri interactive (pentru partea de jocuri de telor generale sau a celor specifice se poate face numai
cu aprobarea comisiei.
noroc).
Art. 76. Ñ Numele organizatorului, premiile, data
În cazul câștigurilor acordate în obiecte, evaluarea acesdesemnãrii câștigãtorilor, tariful pentru minutul de convorbire
tora se va face pe baza valorii lor de achiziție.
Art. 69. Ñ Biletele de pronosticuri (pariuri) sportive, telefonicã, precum și numãrul licenței pentru exploatarea
pariuri de orice fel, tombole, vor fi produse și comerciali- jocurilor de noroc vor fi fãcute publice în momentul lansãrii
Compression byAutonomã ”Imprimeria Naționalã,,. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
zate de cãtre Regia CVISION Technologies’
concursului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999

9

g) sã prezinte toate documentele cu date financiar-contabile, regulamentele de organizare a jocurilor, cãrțile tehnice ale mașinilor sau alte documente solicitate de cãtre
organele de control prevãzute de lege;
h) sã asigure funcționarea instalațiilor și a sãlilor de joc
la nivelul existent în momentul autorizãrii;
i) sã informeze comisia, în termen de 10 zile, despre
schimbarea sediului, cesionarea de acțiuni sau de pãrți
sociale, schimbarea acționarilor, asociaților, administratorilor
și directorilor;
j) sã nu permitã accesul minorilor în sãlile de joc;
k) sã nu participe și sã nu permitã participarea propriilor
salariați, direct sau prin interpuși, la jocurile organizate în
sãlile de joc aparținând societãții comerciale pe care o
administreazã sau ai cãror proprietari sunt;
l) sã afișeze în limba românã, la loc vizibil, valoarea
mizelor, a minutelor de convorbiri telefonice, procentul de
premiere din totalul rulajului sumelor jucate, regulamentele
de joc, precum și licența pentru exploatarea jocurilor de
noroc; pentru mașinile electronice cu câștiguri licențele în
original se vor pãstra la sãlile de joc;
m) sã ținã, în permanențã, la casieria sãlii de joc și sã
punã la dispoziție jucãtorilor caietul de reclamații și sesizãri,
care va fi numerotat, șnuruit și sigilat prin ștampilare de
cãtre organele locale ale Ministerului de Interne și ale
administrației financiare în a cãrei razã teritorialã se aflã
CAPITOLUL IV
sala de joc;
Drepturile și obligațiile organizatorilor de jocuri de noroc
n) sã nu practice jocuri de noroc cu mese de joc sau
Art. 79. Ñ Organizatorii de jocuri de noroc tip cazinou cu mașini, autorizate, în afara sãlii autorizate, nici în imeau dreptul la extinderea activitãții prin autorizarea mãririi diata ei vecinãtate: pe trotuare, în piețe publice, pe cheiuri,
plaje și alte locuri neamenajate;
numãrului de mese de joc.
o) întregul personal operator de jocuri sã fie angajat
Pentru aceasta vor fi prezentate documentații corespunzãtoare și vor fi plãtite taxele de licențã aferente, proporțio- numai cu avizul prealabil al organului local de poliție.
Avizarea angajãrii administratorilor, directorilor și personal cu perioada de funcționare rãmasã pânã la expirarea
nalului operator de jocuri, care lucreazã în sãlile de cazilicenței.
În aceste cazuri, termenul de valabilitate a extinderii nou sau organizeazã pronosticuri (pariuri) sportive, pariuri
activitãții decurge de la data de întâi a lunii urmãtoare celei de orice fel, tombole, jocuri-concurs cu câștiguri de orice
în care au fost autorizați de cãtre comisie și pânã la data fel, organizate prin intermediul liniilor telefonice sau al altor
mijloace de telecomunicație etc., se face de cãtre
expirãrii licenței.
Art. 80. Ñ Organizatorii de jocuri de noroc au, în func- Inspectoratul General al Poliției din cadrul Ministerului de
ție de specificul activitãții de jocuri de noroc desfãșurate, Interne; avizul va fi eliberat în termen de 30 de zile de la
solicitare;
urmãtoarele obligații, dupã caz:
p) sã ținã pentru activitatea de cazinou un caiet special,
a) sã întreținã utilajele din dotare în condiții corespunzãtoare, în scopul menținerii normelor și parametrilor de func- numerotat, șnuruit și ștampilat de cãtre organul local de
ționare prevãzuți în cãrțile tehnice și în regulamentele de poliție, în care fiecare angajat care are acces în sala de
jocuri sau la casieria unitãții sã consemneze zilnic banii
desfãșurare a jocurilor aprobate de comisie;
b) sã asigure securitatea utilajelor și a accesoriilor (cea- personali, la intrarea și la ieșirea din serviciu;
r) sã ținã un registru unic de control, numerotat, șnuruit
suri, contoare, indicatoare, afișaje electronice, instalație de
alimentare cu energie electricã), inclusiv a sigiliilor aplicate și ștampilat de organul local al Ministerului Finanțelor;
s) sã oblige fiecare angajat din sãlile de cazinou și de
de agentul economic verificator;
c) sã ținã zilnic la sala de joc o evidențã completã, joc tip bingo sã poarte, la loc vizibil, un ecuson cu numele
clarã și detaliatã a încasãrilor realizate de fiecare salã, dis- și cu funcția deținutã;
ș) sã nu schimbe softul calculatorului coordonator de joc
pozitiv, mașinã sau masã de joc, precum și a premiilor
(câștigurilor) acordate, inclusiv evidențele cerute de pre- pentru jocurile de noroc fãrã aprobarea comisiei, existând
zenta hotãrâre sau de alte acte normative în vigoare, în posibilitatea ca, la avizare sau ulterior, sã se solicite aprobarea pentru dotarea cu un sistem informatic de rezervã,
limba românã;
d) dupã obținerea licenței pentru exploatarea jocurilor de identic;
t) sã comunice organului local al administrației financiare
noroc sã comunice aceasta în scris, în termen de 10 zile,
organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor și ale programul de funcționare, care va fi afișat;
ț) pentru activitatea de cazinou, la sfârșitul fiecãrui triMinisterului de Interne, pentru a fi luați în evidențã;
e) sã asigure desfãșurarea civilizatã a jocurilor de noroc mestru va fi actualizat echivalentul în lei al fondului de
garanție pe fiecare masã de joc (5.000 dolari S.U.A.), la
și sã respecte ordinea și liniștea publicã;
f) sã nu permitã accesul persoanelor în stare de ebrie- cursul de schimb valutar al ultimei zile din trimestru; în
tate sau cu intenție vãditã de a perturba ordinea, liniștea și aceastã sumã se include și dobânda aferentã acestui
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
buna desfãșurare a jocurilor;
depozit;
Programele informatice pe baza cãrora sunt desemnați
câștigãtorii la jocurile-concurs vor fi verificate și certificate
înaintea efectuãrii extragerilor de cãtre agenți economici
specializați în soft, abilitați de Ministerul Finanțelor.
Tragerile la sorți pentru desemnarea câștigãtor se vor
face sub directa supraveghere a unor comisii din care vor
face parte, în mod obligatoriu, câte un reprezentant al
direcțiilor de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor și
al Ministerului de Interne, precum și un specialist în soft,
reprezentant al agentului economic care a efectuat verificarea și certificarea programului. Acest specialist va confirma
valabilitatea programului folosit la extragerea respectivã.
Art. 77. Ñ Lunar, organizatorii de astfel de jocuri de
noroc vor întocmi situația prevãzutã în anexa nr. 11.
Art. 78. Ñ Agenții economici care organizeazã jocurile
de noroc prevãzute la art. 6 lit. e) vor efectua regularizarea
plãții taxei de autorizare în termen de 30 de zile lucrãtoare
de la data încheierii acțiunii.
Prin data încheierii acțiunii se înțelege data semnãrii procesului-verbal de decontare încheiat cu societatea de telecomunicații, datã ce nu poate depãși termenul de 30 de
zile de la încheierea lunii calendaristice pentru care se face
decontarea.
Pânã la aceeași datã aceștia au obligația sã depunã la
organele fiscale teritoriale situația prevãzutã la art. 77.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999

u) organizatorii de jocuri de noroc, care desfãșoarã activitãțile prevãzute la art. 6 lit. d) și e) din prezenta hotãrâre, au obligația sã regularizeze taxa de licențã, în funcție
de încasãrile efectiv realizate pentru jocurile încheiate, și sã
depunã o situație al cãrei model este prezentat în anexa
nr. 11, conform prevederilor art. 66 și 78;
v) sã nu elibereze jucãtorilor atestate sau alte documente prin care sã certifice câștigarea de sume de bani la
jocurile de noroc organizate.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 81. Ñ Constituie contravenții la regimul exploatãrii
jocurilor de noroc urmãtoarele fapte, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii, sã fie considerate infracțiuni:
a) vânzarea și distribuirea, fãrã forme legale, a mașinilor, meselor și instalațiilor de jocuri de noroc;
b) practicarea unor procente de câștiguri din încasãri
mai mici decât cele legale;
c) lipsa plãcuțelor de identificare individualã a mașinilor
și a meselor de joc sau modificarea acestora;
d) nerespectarea obligațiilor ce revin organizatorilor de
jocuri de noroc, prevãzute la art. 80 lit. a), t) și v);
e) nerespectarea obligațiilor ce revin organizatorilor de
jocuri de noroc, prevãzute la art. 80 lit. u);
f) exploatarea jocurilor de noroc prin instalații neverificate anual din punct de vedere tehnic;
g) nerespectarea prevederilor art. 21Ñ26, 28, 29, 32,
35, 36, 38Ñ41, 43Ñ48, 50Ñ52, 60Ñ62, 66, 67, 69, 70,
72, 75 și 78;
h) nerespectarea condițiilor avute în vedere la autorizare
și prevãzute în nota de constatare întocmitã pentru obținerea licenței, pe întreaga perioadã de funcționare.
Contravențiile prevãzute la acest articol se sancționeazã
cu amendã între 500.000 lei Ñ 1.000.000 lei, cu excepția
contravenției prevãzute la lit. e) care se sancționeazã cu
anularea autorizației.
Eliberarea unei noi autorizații se face numai cu condiția
achitãrii tuturor sumelor restante la bugetul de stat.
Art. 82. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 81, cu excepția celei prevãzute la lit. e), pot fi însoțite de mãsura suspendãrii temporare a licenței pentru exploatarea jocurilor de
noroc.
Suspendarea temporarã, pânã la 6 luni, precum și anularea licenței pentru exploatarea jocurilor de noroc se pot
face numai de comisie, la propunerea organului constatator.
Sumele aflate în joc sau rezultate din fapte ce constituie
infracțiune sau contravenție se confiscã și se fac venit la
bugetul de stat.

Art. 83. Ñ Constatarea, controlul, sancționarea, urmãrirea, executarea silitã a sumelor stabilite conform prezentei
hotãrâri se efectueazã, potrivit reglementãrilor legale în
materie, de cãtre organele de control ale Ministerului
Finanțelor și ale Ministerului de Interne.
Obiecțiunile, contestațiile și plângerile formulate la actele
de control se soluționeazã conform dispozițiilor legale privind soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor
asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control
ale organelor Ministerului Finanțelor.
Comisarii Gãrzii Financiare, inspectorii Direcției generale
a controlului financiar de stat din cadrul Ministerului
Finanțelor, inspectorii organelor teritoriale locale și ofițerii
din Ministerul de Interne au drept de control asupra evidenței financiar-contabile, modului de funcționare a jocurilor,
de admitere a jucãtorilor în incintã, precum și asupra altor
aspecte legate de modul de desfãșurare a activitãții privind
jocurile de noroc, stabilite prin prezenta hotãrâre.
Accesul organelor de control în incinta cazinourilor și a
sãlilor de joc de noroc este permis în orice moment și se
face pe baza legitimației de serviciu sau a unui act emis în
acest scop.
Toți verificatorii tehnici abilitați de cãtre comisie au obligația sã acorde sprijin gratuit organelor de control, la solicitarea acestora, pentru efectuarea determinãrilor și
verificãrilor de orice naturã, necesare, asigurând personalul
de specialitate și dispozitivele specifice.
Art. 84. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 81 le sunt
aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții comune și finale
Art. 85. Ñ Persoanele fizice autorizate pânã la apariția
prezentei hotãrâri beneficiazã de licențã pânã la expirarea
termenului de valabilitate a acesteia.
Art. 86. Ñ Anexele 1Ð11 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Agenții economici autorizați au obligația sã comunice
lunar direcției de specialitate din Ministerul Finanțelor situația privind plata ratelor lunare pentru fiecare mașinã electronicã cu câștiguri și pentru fiecare masã specialã de joc
din cazinou.
Art. 87. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri intrã în vigoare
la data de 1 mai 1999, datã la care se abrogã Hotãrârea
Guvernului nr. 130/1997 pentru aprobarea Regulamentuluicadru privind autorizarea, organizarea și exploatarea jocurilor de noroc, precum și actualizarea tarifelor de licențã
percepute acestora, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 70 din 18 aprilie 1997, cu modificãrile ulterioare.

p. PRIM-MINISTRU,

VALERIU STOICA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 1 aprilie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 251.

ANEXA Nr. 1 a)

Ñ pag. 1 Ñ
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Ñ pag. 2 Ñ
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Ñ pag. 3 Ñ
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Ñ pag. 4 Ñ
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ANEXA Nr. 1 b)

Ñ pag. 1 Ñ
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Ñ pag. 2 Ñ
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Ñ pag. 3 Ñ
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Ñ pag. 4 Ñ
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999

19
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Comisiei de autorizare a jocurilor de noroc
I. Prevederi generale
Art. 1. Ñ Autorizarea jocurilor de noroc se realizeazã
prin intermediul Comisiei de autorizare a jocurilor de noroc,
comisie interdepartamentalã, denumitã în continuare comisie, care își desfãșoarã activitatea în sediul Ministerului
Finanțelor.
Art. 2. Ñ Activitatea curentã a comisiei se realizeazã
prin intermediul direcției de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor.
Art. 3. Ñ Comisia își poate desfãșura activitatea și
poate lua hotãrâri în prezența a jumãtate plus unul din
numãrul membrilor prezenți.
Hotãrârile comisiei sunt obligatorii pentru toți agenții economici, persoane juridice, care desfãșoarã jocuri de noroc
pe teritoriul României.
Hotãrârile comisiei pot fi fãcute publice prin intermediul
mass-media sau al unui avizier ce va funcționa la sediul
Ministerului Finanțelor.
II. Scopul, atribuțiile și obiectul de activitate ale comisiei

h) abilitarea unor agenți economici cu capital de stat
sau privat pentru prestarea unor servicii sau pentru realizarea unor activitãți complementare jocurilor de noroc, în
scopul asigurãrii creșterii securitãții jocurilor. Contravaloarea
acestor servicii sau a produselor executate va fi achitatã
de agenții economici beneficiari.
III. Organizarea ședințelor de lucru ale comisiei
Art. 6. Ñ Comisia se întrunește o datã pe lunã, în
intervalul 10Ñ15 din lunã, sau ori de câte ori este nevoie
și va fi convocatã de președintele acesteia, din proprie inițiativã sau la propunerea direcției de specialitate din
Ministerul Finanțelor.
Art. 7. Ñ Direcția de specialitate din Ministerul
Finanțelor va pune la dispoziție membrilor comisiei, cu cel
puțin douã zile înainte, ordinea de zi și întreaga documentație, care vor fi analizate în cadrul ședinței.
Documentația constã în:
Ñ solicitãrile în vederea autorizãrii, susținute de actele
necesare, conform anexei nr. 3 la hotãrâre;
Ñ sesizãrile primite de la organele de control ale
Ministerului Finanțelor și ale poliției;
Ñ sesizãri din partea agenților economici etc.
Documentația va fi analizatã la sediul Ministerului
Finanțelor de cãtre specialiștii direcției de specialitate din
cadrul ministerului.
Art. 8. Ñ Întreaga documentație analizatã va fi prezentatã în plenul comisiei.
Fiecare documentație va fi prezentatã printr-o notã semnatã de cãtre directorul direcției de specialitate din
Ministerul Finanțelor.
Art. 9. Ñ Comisia va autoriza fiecare joc de noroc (pe
sãli de jocuri și pe dispozitive de joc), cu respectarea condițiilor tehnice de autorizare.
Art. 10. Ñ Hotãrârile luate de cãtre comisie vor fi validate prin semnarea de cãtre toți membrii prezenți a procesului-verbal în care sunt menționate acestea.
Licențele pentru exploatarea jocurilor de noroc se semneazã de cãtre președintele comisiei sau, în lipsa acestuia,
de cãtre vicepreședinte.
Art. 11. Ñ La ședințele comisiei participã șeful serviciului de specialitate și un expert din cadrul aceluiași compartiment care va consemna într-un registru de
procese-verbale aspectele analizate și toate hotãrârile
adoptate în cadrul ședinței. Comisia poate invita sã participe la ședințele sale reprezentanți ai Asociației Organizatorilor și Producãtorilor de Jocuri de Noroc din România, în
calitate de consultanți.

Art. 4. Ñ Scopul principal al comisiei este de a asigura
o desfãșurare normalã și sub un control strict a jocurilor
de noroc în România.
Principiul fundamental al activitãții comisiei este îmbinarea intereselor celor trei pãrți implicate: jucãtor, agent economic organizator de jocuri de noroc și stat.
Art. 5. Ñ Atribuțiile și obiectivele principale ale comisiei
sunt:
a) coordonarea desfãșurãrii jocurilor de noroc pe întregul teritoriu al țãrii, pe principiul respectãrii legalitãții;
b) autorizarea exploatãrii jocurilor de noroc de cãtre
agenții economici (persoane juridice române) înregistrați
conform legislației române;
c) analizarea îndeplinirii condițiilor de organizare, a conținutului și modului de desfãșurare a jocurilor de noroc;
d) analizarea documentațiilor depuse de solicitanții de
licențã pentru exploatarea jocurilor de noroc și eliberarea,
în consecințã, a documentului în cauzã;
e) verificarea periodicã sau ori de câte ori este nevoie,
prin organele de control specializate ale Ministerului
Finanțelor (inclusiv experții din direcția de specialitate) și
ale Ministerului de Interne, a respectãrii prevederilor legale
privind organizarea, autorizarea și exploatarea jocurilor de
noroc;
f) suspendarea temporarã sau anularea valabilitãții licenței pentru exploatarea jocurilor de noroc, la propunerea
organului constatator, în cazul în care nu au fost respectate condițiile privind organizarea, autorizarea și exploatarea activitãților de jocuri de noroc;
IV. Dispoziții finale
g) evidențierea strictã a autorizãrii jocurilor de noroc, pe
Art. 12. Ñ Membrii comisiei și ai direcției de specialitate
agenți economici, pe ședințe de avizare, pe categorii de
activitate sau pe alte forme de naturã sã asigure o ges- din Ministerul Finanțelor nu au dreptul sã participe ca orgatiune corectã și precisã a activitãții de jocuri de noroc, nizatori, asociați sau angajați la unitãțile care practicã jocuri
inclusiv a suspendãrii sau a anulãrii licențelor pentru de noroc, astfel cum au fost ele definite în hotãrâre.
Art. 13. Ñ Hotãrârile comisiei sunt definitive și obligatoexploatarea jocurilor de noroc, precum și a altor mãsuri și
Compressionde comisie;
rii pentru organizatorii de jocuri de noroc la care se referã.
hotãrâri dispuse by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999
ANEXA Nr. 3
LISTA

cuprinzând documentele necesare în vederea autorizãrii jocurilor de noroc
În vederea autorizãrii jocurilor de noroc, solicitanții vor sarcinile și atribuțiile personalului, sistemul de evidențã
înainta comisiei un dosar conținând, în principal, urmãtoa- financiar-contabilã, modul de asigurare a securitãții docurele documente, adaptate specificului jocurilor de noroc, mentelor, a valorilor etc.
solicitate:
14. dovada privind verificarea tehnicã a mașinilor, a
1. adresa prin care se solicitã comisiei acordarea licen- instalațiilor și a meselor de joc, eliberatã de societãți
ței pentru exploatarea jocurilor de noroc (se vor nominaliza comerciale specializate în domeniu, abilitate de cãtre comijocurile, seriile de fabricație ale mașinilor și ale meselor de sie;
joc și spațiile în care urmeazã a fi amplasate acestea),
15. dovada privind funcționalitatea spațiului de joc, care
precum și opisul documentelor prezentate la dosar.
va fi eliberatã de organele teritoriale ale Ministerului
Adresa va fi redactatã și dactilografiatã în limba românã, Finanțelor, și nota de constatare întocmitã de reprezentanva fi semnatã de cãtre administratorul sau de directorul ții Ministerului Finanțelor și ai Ministerului de Interne, în
agentului economic și va conține sediul agentului economic, care se va consemna modul de respectare a prevederilor
numãrul de telefon și ștampila acestuia;
prezentei hotãrâri.
2. actul constitutiv al agentului economic, în al cãrui
Dovada privind funcționalitatea spațiului de joc, împreobiect de activitate sã fie precizatã activitatea ”jocuri de unã cu nota de constatare vor fi eliberate agentului econonoroc,,, cod CAEN 9271, precum și toate mențiunile ulte- mic în termen de 15 zile de la solicitarea acestuia și se
rioare, înregistrate la oficiul registrului comerțului;
vor referi la activitatea de jocuri de noroc organizatã cu
3. contractul de societate, dupã caz, cu toate mențiunile
mașini electronice cu câștiguri.
ulterioare, înregistrate la oficiul registrului comerțului;
Documentele necesare pentru obținerea dovezii privind
4. certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comerfuncționalitatea spațiului de joc, care urmeazã a fi depuse
țului;
la organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor, sunt urmã5. codul fiscal;
toarele:
6. dovada vãrsãrii capitalului social subscris, în condițiile
Ñ solicitarea, în scris, în care se vor preciza: denumilegii;
rea agentului economic solicitant, sediul, numãrul de înre7. o descriere amãnunțitã a activitãții, inclusiv schița
gistrare la oficiul registrului comerțului, codul fiscal, adresa
spațiilor de joc, cu locul de amplasare a meselor de joc;
spațiilor pentru care se cere dovada privind funcționalitatea;
8. regulamentul de funcționare a jocului, în care va fi
Ñ actele valabile din punct de vedere juridic, care conprecizat, în mod obligatoriu, procentul acordat pentru câștifirmã deținerea legalã a spațiului de exploatare a mașinilor
guri din totalul rulajului încasãrilor;
de joc (actul de proprietate, contractul de închiriere, con9. declarație pe propria rãspundere privind experiența în
tractul de asociere în participațiune etc., dupã caz);
domeniul organizãrii activitãții de jocuri de noroc, însușirea
Ñ autorizația sanitarã;
legislației specifice, legalitatea și proveniența fondurilor
Ñ autorizația P.S.I.;
investite, capacitatea financiarã care îi permite organizarea
Ñ certificatul de înmatriculare;
activitãții, sancțiunile primite în legãturã cu organizarea
Ñ codul fiscal.
anterioarã a unor activitãți de jocuri de noroc;
Documentele anexate la solicitare vor fi prezentate în
10. cazierele judiciare ale administratorilor și ale directocopii lizibile;
rilor executivi;
16. documentele care atestã proveniența legalã a mași11. actele privind dreptul de proprietate sau de folosințã
a spațiului de joc. În cazul jocurilor-concurs cu câștiguri de nilor, a instalațiilor și a meselor de joc;
17. dovada privind constituirea fondului de garanție preorice fel, organizate prin intermediul liniilor telefonice sau al
altor mijloace de telecomunicație, contractele încheiate cu vãzut la art. 37;
18. certificatul de atestare fiscalã, eliberat de organul
societãțile de telecomunicație, precum și cu agențiile de
fiscal teritorial în raza cãruia își desfãșoarã activitatea
publicitate vor fi contracte de prestãri de servicii;
12. studiul tehnico-economic de eficiențã, întocmit pentru agentul economic;
19. adeverința eliberatã de direcția muncii și protecției
perioada autorizãrii, pentru activitãțile privind jocurile prevãsociale în a cãrei razã teritorialã își desfãșoarã activitatea
zute la art. 6 lit. d) și e) din hotãrâre;
13. regulamentul de ordine interioarã privind organizarea agentul economic, din care sã rezulte cã acesta nu are
Compressionactivitãții, în care vor fi precizate detaliat: datorii fațã de bugetul asigurãrilor sociale de stat.
și desfãșurarea by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999

21
ANEXA Nr. 4

Societatea Comercialã ...................................
Numãrul de înregistrare la oficiul registrului comerțului ..........................
Codul fiscal .........................
Sediul ...................................

PRINCIPALII INDICATORI ECONOMICO-FINANCIARI

Ð se raporteazã semestrial Ð

Ñ mii lei Ñ
VENITURI TOTALE obținute din activitatea de exploatare a jocurilor de noroc,

conform totalului rezultat din centralizatoarele lunare:
Ñ mașini electronice cu câștiguri (numãrul de mașini) ..............................................................
Ñ bingo (numãrul de sãli) ............................................................................................................
Ñ cazinouri (numãrul cazinourilor și al meselor) ........................................................................
A. TOTAL: ..............................................

CHELTUIELI TOTALE privind exploatarea jocurilor de noroc:
TOTAL: ..............................................,

din care:
Ñ cota din taxa de avizare ..........................................................................................................
Ñ taxa lunarã fixã:
a) mașini electronice cu câștiguri (numãrul mediu în exploatare x taxa lunarã) ................
b) mese de cazinou ..................................................................................................................
Ñ taxa asupra valorii nominale a cartoanelor bingo ..................................................................
Ñ cheltuieli cu spațiul de exploatare:
a) închiriere și întreținere .........................................................................................................
b) cotã partener .........................................................................................................................
Ñ personal (salarii) ........................................................................................................................
Ñ asistențã tehnicã (service, verificare tehnicã, piese de schimb) ...........................................
Ñ amortizãri ...................................................................................................................................
Ñ altele ...........................................................................................................................................

B. TOTAL: ....................................................
PROFIT BRUT (A Ð B) .....................................................................................................................
IMPOZIT PE PROFIT .........................................................................................................................

CompressionPROFIT NET .....................................................................................................................................
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999
ANEXA Nr. 5

Organizator: Societatea Comercialã ...................................................
Deținãtorul spațiului: Societatea Comercialã ......................................
Sala din .....................................................
Data ..........................................................
SITUAÞIA ÎNCASÃRILOR ZILNICE

obținute din activitatea de exploatare a mașinilor electronice cu câștiguri (lei)
Nr.
crt.
0

Seria
mașinii

Indexul contoarelor
la început (Si)

Indexul contoarelor
la sfârșit (Sf)

Factor de
multiplicare (F)

Diferența dintre indexurile
Soldul
contoarelor (D) = (Sf Ð Si) x F impulsurilor

Preț/
impuls

Încasãri

Ej

Ei

I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

= 11Ð12Ð13

lei

lei

2

1

I

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16=14x15

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
TOTAL:

Întocmit,

TOTAL LEI:

14-50-1
...........................

Numele și prenumele ...............................
Funcția ......................................................
Semnãtura ................................................

INSTRUCÞIUNI

de completare a formularului ”Situația încasãrilor zilnice obținute din activitatea de exploatare
a mașinilor electronice cu câștiguri (lei),,
Formular format A4, cu regim special, pentru activitatea de exploatare a mașinilor electronice cu câștiguri
Formularele se leagã într-un registru de 100 de file, care se șnuruiește și se numeroteazã. Se înregistreazã de
cãtre organizatorul de jocuri autorizat pe bazã de licențã sau de cãtre partea cãreia îi revine obligația contractualã de
efectuare a evidenței primare (în cazul contractelor de asociere în participațiune) la organele fiscale locale în a cãror razã
teritorialã se desfãșoarã efectiv activitatea de exploatare a mașinilor.
Se întocmește de cãtre organizatorul de jocuri autorizat pe bazã de licențã sau de cãtre partea cãreia îi revine
obligația contractualã de efectuare a evidenței primare (în cazul contractelor de asociere în participațiune) la locul de
desfãșurare a activitãții, conform art. 29.
Nu circulã în afarã, fiind document de înregistrare contabilã primarã, pe baza cãruia se întocmește registrul
de casã.
Se arhiveazã, dupã completarea registrului, de cãtre organizatorul de jocuri sau de cãtre partea cãreia îi revine obliCompression by efectuare a evidenței primare (în cazul contractelor de asociere înEvaluation Purposes Only
gația contractualã de CVISION Technologies’ PdfCompressor. For participațiune), la sediul acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999
Modul de
Col. 0
Col. 1
Col. 2(I)
Col. 3(Ej)
Col. 4(Ei)
Col. 5(I)
Col. 6(Ej)
Col. 7(Ei)
Col. 8
Col. 9
Col. 10
Col. 11
Col. 12
Col. 13
Col. 14
Col. 15
Col. 16

23

completare:
= numãrul de ordine al aparatului în salã
= seria mașinii, conform licenței
= indexul la începutul zilei pentru contorul de intrãri
= indexul la începutul zilei pentru contorul de ieșiri jetoane
= indexul la începutul zilei pentru contorul de ieșiri impulsuri
= indexul la sfârșitul zilei pentru contorul de intrãri
= indexul la sfârșitul zilei pentru contorul de ieșiri jetoane
= indexul la sfârșitul zilei pentru contorul de ieșiri impulsuri
= factorul de multiplicare*) pentru contorul de intrãri
= factorul de multiplicare*) pentru contorul de ieșiri jetoane
= factorul de multiplicare*) pentru contorul de ieșiri impulsuri
= rulaje în cursul zilei Ð intrãri (col. 5 Ð col. 2) x col. 8
= rulaje în cursul zilei Ð ieșiri jetoane (col. 6 Ð col. 3) x col. 9
= rulaje în cursul zilei Ð ieșiri impulsuri (col. 7 Ð col. 4) x col. 10
= soldul impulsurilor (col. 11 Ð col. 12 Ð col. 13)
= prețul unui impuls în lei
= încasãri în lei din exploatarea jocului (col. 14 x col. 15)

*) Factorul de multiplicare este menționat în dovada privind verificarea tehnicã, pentru fiecare contor în parte.
ANEXA Nr. 6

Organizator: Societatea Comercialã ...................................................
Deținãtorul spațiului: Societatea Comercialã ......................................
Sala din .....................................................
Data ..........................................................
SITUAÞIA ÎNCASÃRILOR ZILNICE

obținute din activitatea de exploatare a mașinilor electronice cu câștiguri (dolari S.U.A.)
Nr.
crt.

Seria
mașinii

Indexul contoarelor
la început (Si)

Indexul contoarelor
la sfârșit (Sf)

Factor de
multiplicare (F)

Diferența dintre indexurile
Soldul
contoarelor (D) = (Sf Ð Si) x F impulsurilor

Preț/
impuls

I
0

1

Ej

Ei

I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

= 11Ð12Ð13

dolari
S.U.A.

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Încasãri
dolari curs
S.U.A.

lei

16=14x15 17 18=16x17

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
TOTAL:

14-50-1
Întocmit,

TOTAL DOLARI S.U.A. ....................= ............................ lei

Numele și prenumele ...............................
Funcția ...............................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Semnãtura ...............................

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999
INSTRUCÞIUNI

de completare a formularului ”Situația încasãrilor zilnice obținute din activitatea de exploatare
a mașinilor electronice cu câștiguri (dolari S.U.A.),,

Formular format A4, cu regim special, pentru activitatea de exploatare a mașinilor electronice cu câștiguri
Formularele se leagã într-un registru alcãtuit din 100 de file, care se șnuruiește și se numeroteazã. Se înregistreazã de cãtre organizatorul de jocuri autorizat pe bazã de licențã sau de cãtre partea cãreia îi revine obligația contractualã de efectuare a evidenței primare (în cazul contractelor de asociere prin participațiune) la organele fiscale locale
în a cãror razã teritorialã se desfãșoarã efectiv activitatea de exploatare a mașinilor.
Se întocmește de cãtre organizatorul de jocuri autorizat pe bazã de licențã sau de cãtre partea cãreia îi revine
obligația contractualã de efectuare a evidenței primare (în cazul contractelor de asociere prin participațiune) la locul de
desfãșurare a activitãții, conform art. 29.
Nu circulã în afarã, fiind document de înregistrare contabilã primarã, pe baza cãruia se întocmește registrul
de casã.
Se arhiveazã, dupã completarea registrului, de cãtre organizatorul de jocuri sau de cãtre partea cãreia îi revine
obligația contractualã de efectuare a evidenței primare (în cazul contractelor de asociere prin participațiune), la sediul
acesteia.
Modul de completare:
Col. 0

= numãrul de ordine al aparatului în salã

Col. 1

= seria mașinii, conform licenței

Col. 2(I)

= indexul la începutul zilei pentru contorul de intrãri

Col. 3(Ej) = indexul la începutul zilei pentru contorul de ieșiri jetoane
Col. 4(Ei) = indexul la începutul zilei pentru contorul de ieșiri impulsuri
Col. 5(I)

= indexul la sfârșitul zilei pentru contorul de intrãri

Col. 6(Ej) = indexul la sfârșitul zilei pentru contorul de ieșiri jetoane
Col. 7(Ei) = indexul la sfârșitul zilei pentru contorul de ieșiri impulsuri
Col. 8

= factorul de multiplicare*) pentru contorul de intrãri

Col. 9

= factorul de multiplicare*) pentru contorul de ieșiri jetoane

Col. 10

= factorul de multiplicare*) pentru contorul de ieșiri impulsuri

Col. 11

= rulaje în cursul zilei Ð intrãri (col. 5 Ð col. 2) x col. 8

Col. 12

= rulaje în cursul zilei Ð ieșiri jetoane (col. 6 Ð col. 3) x col. 9

Col. 13

= rulaje în cursul zilei Ð ieșiri impulsuri (col. 7 Ð col. 4) x col. 10

Col. 14

= soldul impulsurilor (col. 11 Ð col. 12 Ð col. 13)

Col. 15

= prețul unui impuls în dolari S.U.A.

Col. 16

= încasãri în dolari S.U.A. din exploatarea jocului (col. 14 x col. 15)

Col. 17

= cursul de schimb al dolarului, stabilit de Banca Naționalã a României pentru ziua respectivã

Col. 18

= încasãri în lei din exploatarea jocului (col. 16 x col. 17)

Compressionde multiplicare este menționat în dovada privind verificarea tehnicã, pentru fiecare contor în parte.
*) Factorul by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999

25
ANEXA Nr. 7

Organizator: Societatea Comercialã ..........................................
Data .................................................
SITUAÞIA ZILNICÃ

privind încasãrile la mesele de joc
Masa
de joc
1

Contravaloarea jetoanelor
la începutul jocului
în valutã
în lei
(dolari S.U.A.)
2

3

Contravaloarea jetoanelor
la sfârșitul jocului
în valutã
în lei
(dolari S.U.A.)
4

5

Diferența

Numerar

Total încasãri

în valutã
(dolari S.U.A.)

în lei

în valutã
(dolari S.U.A.)

în lei

în valutã
(dolari S.U.A.)

în lei

6 = 4Ð2

7 = 5Ð3

8

9

10 = 6+8

11 = 7+9

TOTAL:

14-50-3
Curs: 1 dolar S.U.A. =.................. lei
Director
.........................

Contabil-șef,
............................

Casier,
............................

INSTRUCÞIUNI

de completare a formularului ”Situația zilnicã privind încasãrile la mesele de joc,,
Formular format A4, cu regim special, specific activitãții de cazinou
Servește ca document de înregistrare în contabilitate a încasãrilor de la mesele de joc.
Se întocmește zilnic de cãtre compartimentul de contabilitate, pe baza documentelor primare de închidere a jocurilor.
Nu circulã, fiind document de înregistrare contabilã.
Se avizeazã în compartimentul contabilitate, împreunã cu documentele justificative și cu notele contabile.
Modul de întocmire:
Col. 1 = tipul și numãrul mesei de joc exploatate. De exemplu: AR 1 = masa de ruletã 1; BJ 1 = masa BlackJack 1 etc.
Col. 2 = valoarea jetoanelor (chips) la deschiderea jocurilor în dolari S.U.A., atunci când operarea se face în valutã;
în cazul operãrii în lei, se completeazã cu 0 (zero).
Col. 3 = valoarea jetoanelor (chips) la deschiderea jocurilor în lei; atunci când se opereazã în valutã (dolari S.U.A.),
suma reprezintã transformarea valutei în lei, la cursul de schimb al Bãncii Naționale a României din ziua respectivã
(col. 2 x cursul Bãncii Naționale a României al dolarului S.U.A. din ziua respectivã).
Col. 4 = valoarea jetoanelor (chips) la închiderea jocurilor în valutã (dolari S.U.A.); atunci când se opereazã în lei,
coloana se completeazã cu 0 (zero).
Col. 5 = valoarea jetoanelor (chips) la închiderea jocurilor în lei; atunci când se opereazã în valutã (dolari S.U.A.),
coloana se completeazã cu suma reprezentând col. 4 x cursul de schimb al Bãncii Naționale a României al dolarului
S.U.A. din ziua respectivã.
Col. 6 = diferența dintre valoarea în valutã a jetoanelor (chips) la deschidere și valoarea în valutã a jetoanelor (chips)
la închidere.
Col. 7 = idem col. 6, în lei.
Col. 8 = suma în valutã, numerar, aflatã la masa de joc; în cazul operãrii în lei, se completeazã cu 0 (zero).
Col. 9 = suma în lei, numerar, aflatã la masa de joc; în cazul operãrii în valutã, se transformã suma de la col. 8 în
lei, la cursul de schimb al Bãncii Naționale a României al dolarului S.U.A. din ziua respectivã.
Col. 10 = total încasãri în valutã (col. 6 + col. 8); în cazul operãrii în lei, se completeazã cu 0 (zero).
Col. 11 = total încasãri în lei (col. 7 + col. 9); în cazul operãrii în valutã, se completeazã cu suma reprezentând
transformarea sumei în valutã de la col. 10, la cursul de schimb al Bãncii Naționale a României al dolarului S.U.A. din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ziua respectivã.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999
ANEXA Nr. 8

Organizator: Societatea Comercialã...................................................
Deținãtorul spațiului: Societatea Comercialã.....................................
Sala din.....................................................
Luna........................, anul........................
SITUAÞIA ÎNCASÃRILOR LUNARE

obținute din activitatea de exploatare a mașinilor electronice cu câștiguri (lei)
Nr.
crt.
0

Seria
mașinii

Indexul contoarelor
la început (Si)

Indexul contoarelor
la sfârșit (Sf)

Factorul de
multiplicare (F)

Diferența dintre indexurile
contoarelor (D) = (Sf Ð Si) x F

Soldul
impulsurilor

Preț/
impuls

Încasãri

Ej

Ei

I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

= 11Ð12Ð13

lei

lei

2

1

I

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
TOTAL:

14-50-1/a
Întocmit,

Organizator,

Deținãtor de spațiu,

Numele și prenumele
Funcția

...............................
...............................

...............................
...............................

Semnãtura

...............................

T O T A L L E I : ...........................

...............................

INSTRUCÞIUNI

de completare a formularului ”Situația încasãrilor lunare obținute din activitatea de exploatare
a mașinilor electronice cu câștiguri (lei),,
Formular format A4, cu regim special, pentru activitatea de exploatare a mașinilor electronice cu câștiguri
Formularele se leagã în registre alcãtuite din 99 de file (33 x 3 exemplare), care se șnuruiesc și se numeroteazã.
Se înregistreazã de cãtre organizatorul de jocuri autorizat pe bazã de licențã la organul fiscal teritorial în a cãrui razã se
aflã sediul organizatorului.
Servește la centralizarea încasãrilor din exploatarea mașinilor electronice cu câștiguri.
Se întocmește lunar, pe baza datelor din formularul ”Situația încasãrilor zilnice obținute din activitatea de exploatare a mașinilor electronice cu câștiguri (lei),,.
Se întocmește de cãtre delegații organizatorului de jocuri și deținãtorului spațiului.
Se întocmește în trei exemplare, câte unul pentru organizatorul de jocuri și pentru deținãtorul spațiului, al treilea
exemplar rãmânând la cotorul registrului.
Exemplarele 1 și 2 se arhiveazã la compartimentele de contabilitate ale partenerilor, ca anexã la nota contabilã,
Compressionrãmâne la cotorul registrului, arhivându-se de cãtre organizatorulFor Evaluation Purposes Only
iar exemplarul 3 by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
jocurilor de noroc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999

27

Modul de completare:
Col. 0
= numãrul de ordine al aparatului în salã
Col. 1
= seria mașinii, conform licenței
Col. 2(I) = indexul la începutul lunii pentru contorul de intrãri
Col. 3(Ej) = indexul la începutul lunii pentru contorul de ieșiri jetoane
Col. 4(Ei) = indexul la începutul lunii pentru contorul de ieșiri impulsuri
Col. 5(I) = indexul la sfârșitul lunii pentru contorul de intrãri
Col. 6(Ej) = indexul la sfârșitul lunii pentru contorul de ieșiri jetoane
Col. 7(Ei) = indexul la sfârșitul lunii pentru contorul de ieșiri impulsuri
Col. 8
= factorul de multiplicare*) pentru contorul de intrãri
Col. 9
= factorul de multiplicare*) pentru contorul de ieșiri jetoane
Col. 10 = factorul de multiplicare*) pentru contorul de ieșiri impulsuri
Col. 11 = rulaje în cursul lunii Ð intrãri (col. 5 Ð col. 2) x col. 8
Col. 12 = rulaje în cursul lunii Ð ieșiri jetoane (col. 6 Ð col. 3) x col. 9
Col. 13 = rulaje în cursul lunii Ð ieșiri impulsuri (col. 7 Ð col. 4) x col. 10
Col. 14 = soldul impulsurilor (col. 11 Ð col. 12 Ð col. 13)
Col. 15 = prețul unui impuls în lei
Col. 16 = încasãri în lei din exploatarea jocului (col. 14 x col. 15), care trebuie sã fie egale cu totalul obținut
prin însumarea valorilor înscrise în col. 16 din formularul ”Situația încasãrilor zilnice obținute din activitatea de exploatare
a mașinilor electronice cu câștiguri (lei),,, pentru fiecare mașinã în parte.
*) Factorul de multiplicare este menționat în dovada privind verificarea tehnicã, pentru fiecare contor în parte.
ANEXA Nr 8 a)

Organizator: Societatea Comercialã...................................................
Deținãtorul spațiului: Societatea Comercialã......................................
Sala din.....................................................
Luna........................, anul...........................
SITUAÞIA ÎNCASÃRILOR LUNARE

obținute din activitatea de exploatare a mașinilor electronice cu câștiguri (dolari S.U.A.)
Nr.
crt.

Seria
mașinii

Indexul contoarelor
la început (Si)

Indexul contoarelor
la sfârșit (Sf)

Factor de
multiplicare (F)

Diferența dintre indexurile
Soldul
contoarelor (D) = (Sf Ð Si) x F impulsurilor

I
0

1

Ej

Ei

I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

= 11Ð12Ð13

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

Preț/
impuls
dolari
S.U.A.

dolari
S.U.A

lei

15

16=14x15

17

Încasãri

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
TOTAL:

14-50-1/a
Întocmit,

Organizator,

Deținãtor de spațiu,

TOTAL DOLARI S.U.A. ................= .................... lei

Numele și prenumele ...............................
...............................
Funcția
...............................
...............................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Semnãtura
...............................
...............................

For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999
INSTRUCÞIUNI

de completare a formularului ”Situația încasãrilor lunare obținute din activitatea de exploatare
a mașinilor electronice cu câștiguri (dolari S.U.A.),,

Formular format A4, cu regim special, pentru activitatea de exploatare a mașinilor electronice cu câștiguri
Formularele se leagã în registre alcãtuite din 99 de file (33 x 3 exemplare), care se șnuruiesc și se numeroteazã.
Se înregistreazã de cãtre organizatorul de jocuri autorizat pe bazã de licențã la organul fiscal teritorial în a cãrui razã se
aflã sediul organizatorului.
Servește la centralizarea încasãrilor din exploatarea mașinilor electronice cu câștiguri.
Se întocmește lunar, pe baza datelor din formularul ”Situația încasãrilor zilnice obținute din activitatea de exploatare a mașinilor electronice cu câștiguri (dolari S.U.A.),,.
Se întocmește de cãtre delegații organizatorului de jocuri și deținãtorului spațiului.
Se întocmește în trei exemplare, câte unul pentru organizatorul de jocuri și pentru deținãtorul spațiului, al treilea
exemplar rãmânând la cotorul registrului.
Exemplarele 1 și 2 se arhiveazã la compartimentele de contabilitate ale partenerilor, ca anexã la nota contabilã,
iar exemplarul 3 rãmâne la cotorul registrului, arhivându-se de cãtre organizatorul jocurilor de noroc.
Modul de completare:
Col. 0

= numãrul de ordine al aparatului în salã

Col. 1

= seria mașinii, conform licenței

Col. 2(I)

= indexul la începutul lunii pentru contorul de intrãri

Col. 3(Ej) = indexul la începutul lunii pentru contorul de ieșiri jetoane
Col. 4(Ei) = indexul la începutul lunii pentru contorul de ieșiri impulsuri
Col. 5(I)

= indexul la sfârșitul lunii pentru contorul de intrãri

Col. 6(Ej) = indexul la sfârșitul lunii pentru contorul de ieșiri jetoane
Col. 7(Ei) = indexul la sfârșitul lunii pentru contorul de ieșiri impulsuri
Col. 8

= factorul de multiplicare*) pentru contorul de intrãri

Col. 9

= factorul de multiplicare*) pentru contorul de ieșiri jetoane

Col. 10

= factorul de multiplicare*) pentru contorul de ieșiri impulsuri

Col. 11

= rulaje în cursul lunii Ð intrãri (col. 5 Ð col. 2) x col. 8

Col. 12

= rulaje în cursul lunii Ð ieșiri jetoane (col. 6 Ð col. 3) x col. 9

Col. 13

= rulaje în cursul lunii Ð ieșiri impulsuri (col. 7 Ð col. 4) x col. 10

Col. 14

= soldul impulsurilor (col. 11 Ð col. 12 Ð col. 13)

Col. 15

= prețul unui impuls în dolari S.U.A.

Col. 16

= încasãri în dolari S.U.A. din exploatarea jocului (col. 14 x col. 15), care trebuie sã fie egale cu tota-

lul obținut prin însumarea valorilor înscrise în col. 16 din formularul ”Situația încasãrilor zilnice obținute din activitatea de
exploatare a mașinilor electronice cu câștiguri (dolari S.U.A.),,, pentru fiecare mașinã în parte.
Col. 17

= încasãri în lei din exploatarea jocului, care trebuie sã fie egale cu totalul obținut prin însumarea valo-

rilor înscrise în col. 18 din formularul ”Situația încasãrilor zilnice obținute din activitatea de exploatare a mașinilor electronice cu câștiguri (dolari S.U.A.),,, pentru fiecare mașinã în parte.

Compressionde multiplicare este menționat în dovada privind verificarea tehnicã, pentru fiecare contor în parte.
*) Factorul by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999

29

ANEXA Nr. 9
Formular cu regim special

Organizator: Societatea Comercialã.................................

CENTRALIZATORUL ÎNCASÃRILOR

la mesele de joc pe luna.................., anul...........

Ziua
1

Încasãri
în valutã
(dolari S.U.A.)
2

în lei
3

Plãți premii
în valutã
în lei
(dolari S.U.A.)
4

5

Total încasãri
în valutã
în lei
(dolari S.U.A.)
6 = 2Ð4

7 = 3Ð5

TOTAL / ZI:

14-50-3/a
Curs: 1 dolar S.U.A. = ............... lei

Director,

Contabil-șef,

Casier,

................................

................................

................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999
INSTRUCÞIUNI

de completare a formularului ”Centralizatorul încasãrilor
la mesele de joc pe luna .............................., anul..........,, (cod 14Ð50Ð3/a)
Formular format A4, cu regim special, specific activitãții de cazinou:
1. servește la:
Ð stabilirea bazei de impozitare a încasãrilor din activitatea de cazinou;
Ð înregistrarea în contabilitate a veniturilor și cheltuielilor de exploatare a meselor de joc;
2. se întocmește de cãtre compartimentul financiar-contabil în douã exemplare:
Ð un exemplar se arhiveazã la nota contabilã;
Ð un exemplar se arhiveazã într-un dosar separat, în cadrul compartimentului financiar-contabil.
Col. 1 = ziua de desfãșurare a jocurilor
Col. 2 = încasãri în valutã (dolari S.U.A.); în cazul operãrii în valutã, atunci când rezultatul a
fost pozitiv, suma se preia din formularul ”Situația zilnicã a încasãrilor,,, rândul ”Total,, Ð col. 10.
Col. 3 = idem col. 2, în lei; suma se preia din formularul ”Situația zilnicã a încasãrilor,,, rândul ”Total,, Ð col. 11.
Col. 4 = plãți premii în valutã (dolari S.U.A.); în cazul operãrii în dolari S.U.A., atunci când
rezultatul zilei a fost negativ (pierdere), rândul ”Total,, Ð col. 10.
Col. 5 = idem col. 4, în lei, rândul ”Total,, Ð col. 11.
Col. 6 = încasãri în valutã, cumulate de la începutul lunii.
Exemplu: la data de 5 a lunii se cumuleazã încasãrile în valutã (dolari S.U.A.) de la col. 2
pentru zilele de 1, 2, 3, 4 și 5 ale lunii, din care se scad zilele cu minus din perioada respectivã.
Col. 7 = idem col. 6, în lei.
Rândul ”Total,, = rând de control
Total col. 2 Ð total col. 4 = total col. 6
Total col. 3 Ð total col. 5 = total col. 7;
3. nu circulã, fiind document de înregistrare contabilã.

ANEXA Nr. 10
Formular cu regim special

Organizator .....................................
Data .....................................

SITUAÞIA

privind încasãrile lunare la sala de joc tip bingo .............................
1. Încasãri din vânzarea cartoanelor
Nr.
crt.

1.

Indicatorul

Valoarea

TOTAL VÂNZÃRI

2. Premiile acordate
Nr.
crt.

2.1.
2.2.
2.3.
2.4.

Indicatorul

Premii
Premii
Premii
Premii

Valoarea

de linie
de bingo
de bingo acumulate
speciale

2.5. TOTAL PREMII ACORDATE:
(rd. 2.1 + ..... + rd. 2.4)
3.

TOTAL ÎNCASÃRI (rd. 1 Ð rd. 2.5):

14-50-2/a
Director,

Casier,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
..............................
..............................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999

31

INSTRUCÞIUNI

de completare a formularului ”Situația privind încasãrile lunare
la sala de joc tip bingo........,, (cod 14-50-2/a)
Se întocmește în trei exemplare, de cãtre casierul general, într-un registru de evidențã alcãtuit din 99 de file (33 x 3 exemplare), care trebuie șnuruit, numerotat și vizat de cãtre organul fiscal teritorial în a cãrui razã se situeazã spațiul în care se desfãșoarã jocurile.
Se întocmește pe baza ”situațiilor zilniceÉ,,. Din cele trei exemplare, un exemplar revine
organizatorului de jocuri de noroc autorizat pe bazã de licențã, al doilea exemplar rãmâne la deținãtorul spațiului, iar al treilea exemplar rãmâne anexat la cotorul registrului.
Modul de completare a formularului:
Rd. 1 = valoarea cartoanelor vândute pentru jocurile din ziua respectivã; se cumuleazã totalurile zilnice ale vânzãrilor din ”situațiile zilnice...,,.
Rd. 2.1 Ð 2.4 Ñ se totalizeazã valorile înscrise în ”situațiile zilnice...,,.

ANEXA Nr. 11
Formular cu regim special

Organizator ................................
Data ...............................
SITUAÞIA LUNARÃ

privind încasãrile din organizarea de tombole și de alte jocuri, transmise prin rețele de televiziune,
din organizarea de pariuri de orice fel și din organizarea de jocuri-concurs
prin intermediul liniilor telefonice sau al altor mijloace de telecomunicație
1. Încasãri din vânzarea cartoanelor, biletelor, contravaloarea minutelor
de convorbiri telefonice
Nr.
crt.

Indicatorul

Valoarea

1.1. cumulat în luna precedentã
1.2. luna curentã
1.3. cumulat la sfârșitul perioadei de raportare
2. Premiile acordate
Nr.
crt.

Felul premiului

Valoarea

2.1. cumulat în luna precedentã
2.2. luna curentã Ñ total, din care:
Ñ
Ñ
Ñ
2.3. cumulat la sfârșitul perioadei de raportare

14-50.2.1/a
3. Taxa efectiv datoratã (rd. 1.3 x 15%)
4. Taxa viratã anterior
5. Diferența de taxã datoratã
Director,

Casier,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
..............................
..............................

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.IV.1999
INSTRUCÞIUNI

de completare a formularului ”Situația lunarã privind încasãrile din organizarea de tombole
și de alte jocuri, transmise prin rețele de televiziune, din organizarea de pariuri de orice fel
și din organizarea de jocuri-concurs prin intermediul liniilor telefonice
sau al altor mijloace de telecomunicație,,
(cod 14 Ñ 50.2.1/a)
Se întocmește în trei exemplare, de cãtre casierul general, într-un registru de evidențã alcãtuit din 99 de file (33 x 3 exemplare), care trebuie șnuruit, numerotat și vizat de cãtre organul fiscal teritorial în a cãrui razã se situeazã spațiul în care se desfãșoarã jocurile.
Se întocmește pe baza ”situațiilor zilniceÉ,,. Din cele trei exemplare, un exemplar revine
organizatorului de jocuri de noroc autorizat pe bazã de licențã, al doilea exemplar rãmâne la deținãtorul spațiului, iar al treilea exemplar rãmâne anexat la cotorul registrului.

Modul de completare a formularului:
Rd. 1 Ñ valoarea biletelor de participare vândute pentru jocurile organizate în luna respectivã; se cumuleazã totalurile zilnice ale vânzãrilor din ”situațiile zilniceÉ,,.
Rd. 2.1Ñ2.4 Ñ se totalizeazã valorile înscrise în ”situațiile zilniceÉ,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 171/22.IV.1999 conține 32
Prețul 4.416 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’de pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

