Anul XI Ñ Nr. 173

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

48.
269.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea Legii audiovizualului nr. 48/1992...............
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 15/1998 pentru completarea

Nr.

Pagina
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare .........................................

1Ð2

294.

2Ð6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului de
marketing și promovare turisticã și a Programului
de dezvoltare a produselor turistice pentru anul
1999 ...........................................................................

6Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii audiovizualului nr. 48/1992
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Legea audiovizualului nr. 48/1992, publicatã în de licențã de emisie, fãrã a putea depãși însã durata
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104 din 25 mai termenelor legale de intrare în funcțiune a noii stații de
1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã emisie.,,
și se completeazã dupã cum urmeazã:
2. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
1. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Dreptul rezultat din licența de emisie se
”Art. 14. Ñ (1) Licența de emisie se acordã pentru o stinge, dacã beneficiarul licenței nu solicitã Agenției
perioadã de 7 ani în domeniul radiodifuziunii și de 9 ani Naționale pentru Comunicații și Informaticã, în cel mult
în domeniul televiziunii. Termenul curge de la data obținerii 30 de zile de la data comunicãrii scrise de cãtre Consiliul
deciziei de autorizare.
Național al Audiovizualului a atribuirii licenței, eliberarea
(2) Licența de emisie este netransmisibilã, iar modificaautorizației tehnice de funcționare sau dacã depãșește, din
rea ei se poate face numai de cãtre Consiliul Național al
vina sa, termenul de eliberare a acestei autorizații, precum
Audiovizualului, în condițiile prevãzute la art. 12.
(3) La expirarea termenului se organizeazã, în mod obli- și la expirarea termenului pentru care a fost eliberatã
licența, cu excepția cazurilor prevãzute la:
gatoriu, un nou concurs.
a) art. 8 alin. (2);
(4) Pentru situațiile în care, la expirarea duratei de valab) art. 14 alin. (4), atunci când valabilitatea licenței de
bilitate a licenței de emisie, o nouã licențã este atribuitã
prin concurs, pentru aceeași localitate și în aceleași condi- emisie și, implicit, a autorizației tehnice de funcționare și a
ții tehnice, altei persoane juridice decât vechiul titular, deciziei de autorizare se prelungesc pentru cel mult durata
acesta din urmã va putea continua difuzarea programului termenelor legale de intrare în funcțiune a noii stații de
cel mult pânã la by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression intrarea în funcțiune a stației noului titular emisie.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/23.IV.1999

3. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Comunicații și
Informaticã poate propune Consiliului Național al
Audiovizualului, din motive de compatibilitate electromagneticã, modificarea frecvenței prevãzute în licența de emisie,
fãrã întreruperea serviciului și cu asigurarea unei recepții
de calitate echivalentã, precum și a altor caracteristici tehnice implicate.
(2) Modificarea se comunicã titularului cu 30 de zile
înainte de data intrãrii în vigoare a acesteia.
(3) Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã
va pune la dispoziție Consiliului Național al Audiovizualului,
la cerere și în mãsura posibilitãților tehnice, lista cuprinzând
frecvențele în banda 87,5Ñ108 MHz, în vederea înlocuirii
celor din banda 66Ñ73 MHz, pentru posturile de radio
care funcționeazã în aceastã bandã și numai pentru localitãțile în care societãțile respective nu dețin licențã de emisie în banda 87,5Ñ108 MHz. Aceste frecvențe vor fi
comunicate Consiliului Național al Audiovizualului în termen
de 60 de zile de la solicitare. În termen de 30 de zile de
la primirea frecvențelor Consiliul Național al Audiovizualului
va efectua modificãrile necesare în licențele de emisie, cu
respectarea termenelor de valabilitate prevãzute la art. 14
alin. (1). Titularii vor prezenta licențele modificate Agenției
Naționale pentru Comunicații și Informaticã, în vederea obținerii noii autorizații tehnice de funcționare, necesarã pentru
modificarea deciziei de autorizare.,,

4. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ (1) Licențelor de emisie și deciziilor de
autorizare, eliberate de cãtre Consiliul Național al
Audiovizualului, precum și autorizațiilor tehnice de funcționare eliberate de cãtre Agenția Naționalã pentru
Comunicații și Informaticã, pentru stațiile de radiodifuziune
funcționând în banda de frecvențe 66Ñ73 MHz, li se prelungește, la cerere, durata de valabilitate pânã la data de
31 decembrie 2001, dacã nu existã posibilitatea tehnicã a
înlocuirii acestora conform art. 18 alin. (3).
(2) În termen de 30 de zile de la comunicarea de cãtre
Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã a listei
de frecvențe, Consiliul Național al Audiovizualului va efectua modificãrile necesare privind prelungirea valabilitãții
licențelor de emisie, iar titularii lor vor prezenta licențele
modificate Agenției Naționale pentru Comunicații și
Informaticã, în scopul prelungirii autorizațiilor tehnice de
funcționare pentru aceeași perioadã de timp, dupã care se
va opera modificarea deciziei de autorizare de cãtre
Consiliul Național al Audiovizualului.,,
Art. II. Ñ Pentru licențele de emisie ale cãror termene
nu au expirat la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã durata lor se prelungește pânã la împlinirea termenelor prevãzute la art. 14 alin. (1) din Legea
audiovizualului nr. 48/1992.
Art. III. Ñ În cuprinsul Legii audiovizualului nr. 48/1992
denumirea Ministerul Comunicațiilor se înlocuiește cu denumirea Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Sergiu Iliescu

București, 21 aprilie 1999.
Nr. 48.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 15/1998 pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare
În temeiul art. III din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/1998 pentru completarea Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a Guvernului nr. 15/1998 și a normelor metodologice
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 15/1998 pentru aprobate prin prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Toate ministerele și autoritãțile publice vor
completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind
pune la dispoziție Ministerului Finanțelor datele, informațiile
executarea creanțelor bugetare, prevãzute în anexa la preși documentele necesare în vederea punerii în aplicare a
zenta hotãrâre.
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
Art. 2. Ñ Prin ordin al ministrului finanțelor se desem- nr. 15/1998, în termen de cel mult 5 zile de la solicitare.
neazã direcția din structura Ministerului Finanțelor care are
Art. 4. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
competențã în aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã Ministerul Sãnãtãții, Agenția Românã de Dezvoltare, Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Casa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/23.IV.1999
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, Ministerul Industriei și
Comerțului, Ministerul Transporturilor, ceilalți titulari ai
creanțelor bugetare și Fondul Proprietãții de Stat desemneazã câte 2 reprezentanți care participã la activitãțile des-

3

fãșurate de direcția abilitatã din cadrul Ministerului
Finanțelor pentru punerea în aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 15/1998 și a
normelor metodologice aprobate prin prezenta hotãrâre.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 8 aprilie 1999.
Nr. 269.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 15/1998
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare
CAPITOLUL I
Art. 5. Ñ Depunerea cererii de mențiuni referitoare la
transferul acțiunilor deținute de stat de la Fondul
Dispoziții generale
Proprietãții de Stat la Ministerul Finanțelor, atât în registrul
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice reglementeazã comerțului, cât și în registrul de evidențiere a acționarilor,
modul de aplicare a dispozițiilor privind modalitãțile de stin- se face de cãtre administratorul societãții comerciale în tergere a creanțelor bugetare restante, prevãzute în menul de 3 zile prevãzut la art. 921 alin. 4 din Ordonanța
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/1998.
Guvernului nr. 11/1996, completatã prin Ordonanța de
Art. 2. Ñ Prin societãți comerciale la care statul este urgențã a Guvernului nr. 15/1998.
acționar și care au obligații bugetare restante la data intrãrii în
În același termen administratorul societãții comerciale va
vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 15/1998 se comunica Ministerului Finanțelor copia de pe cererea de
înțelege:
mențiuni depusã la oficiul registrului comerțului.
Ñ societãțile comerciale înființate în baza prevederilor
Operațiunile prevãzute mai sus sunt scutite de plata oriLegii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice cãror taxe, tarife sau comisioane, conform prevederilor
de stat ca regii autonome și societãți comerciale, cu modi- art. 921 alin. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, comficãrile și completãrile ulterioare;
pletatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
Ñ societãțile comerciale care rezultã din reorganizarea nr. 15/1998.
regiilor autonome de interes național sau local, în baza
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind
CAPITOLUL II
reorganizarea regiilor autonome, cu modificãrile și complePublicitatea și licitațiile
tãrile ulterioare;
Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat ca, pe
Ñ societãțile comerciale constituite de organele administrației publice locale în baza Legii administrației publice baza analizelor întocmite cu consultarea ministerelor și a
locale nr. 69/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare; autoritãților administrației publice locale interesate, sã proÑ societãțile comerciale care rezultã din divizarea sau cedeze la publicarea în ziare de largã circulație internã și
fuziunea societãților menționate mai sus la care statul este internaționalã solicitarea de consultanțã de specialitate în
acționar și care au obligații bugetare restante la data intrã- vederea recuperãrii creanțelor bugetare prin valorificarea
rii în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului acțiunilor deținute de stat și prin emisiunea de acțiuni și
obligațiuni la societãțile comerciale prevãzute de Ordonanța
nr. 15/1998.
Art. 3. Ñ Prin creanțe bugetare restante se înțelege: de urgențã a Guvernului nr. 15/1998.
Art. 7. Ñ Sumele necesare pentru realizarea publicitãții
impozitele, taxele, contribuțiile, majorãrile de întârziere,
amenzile, precum și orice alte sume ce reprezintã resurse prevãzute la art. 6 vor fi suportate din bugetul Ministerului
financiare publice, potrivit legii finanțelor publice, ale buge- Finanțelor, care va fi suplimentat corespunzãtor.
Veniturile realizate din vânzarea caietelor de sarcini vor
tului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat, fondului
inițial de asigurãri sociale de sãnãtate și ale bugetelor fon- fi folosite pentru acoperirea cheltuielilor care au fost efectudurilor speciale, scadente pânã la data intrãrii în vigoare a ate de Ministerul Finanțelor în realizarea procedurilor prehotãrârii Guvernului de nominalizare a societãților comer- vãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/1998.
În același scop vor fi folosite și sumele prevãzute la
ciale.
Art. 4. Ñ Titularii creanțelor bugetare restante vor art. 16 alin. 4.
Art. 8. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã organicomunica Ministerului Finanțelor, în termen de 15 zile de la
data intrãrii în vigoare a hotãrârilor Guvernului prevãzute la zeze licitații pentru consultanțã sau sã desemneze consulart. 3, creanțele bugetare restante ale societãților comer- tantul prin încredințare directã, în condițiile prevãzute de
ciale supuse procedurii de stingere a creanțelor bugetare. prezentele norme For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. metodologice.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/23.IV.1999

Alegerea uneia dintre modalitãțile de desemnare a consultantului, prevãzutã la alineatul precedent, se face prin
ordin al ministrului finanțelor.
Art. 9. Ñ Consultanța prevãzutã la art. 6 poate fi oferitã
de cãtre bãnci de investiții, societãți de administrare ori
societãți de valori mobiliare, în termenul prevãzut în caietul
de sarcini.
Art. 10. Ñ Licitațiile pentru desemnarea consultantului
se vor organiza pe baza unui caiet de sarcini întocmit de
Ministerul Finanțelor cu consultarea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, a Ministerului Transporturilor și a
Ministerului Sãnãtãții. Caietul de sarcini se aprobã prin
ordin al ministrului finanțelor.
Caietul de sarcini va cuprinde date și informații referitoare la societãțile comerciale care sunt susceptibile sã fie
supuse modalitãților de stingere a creanțelor bugetare.
Totodatã caietul de sarcini va cuprinde date cu privire la
cuantumul creanțelor bugetare care urmeazã sã fie stinse
prin modalitãțile prevãzute de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 15/1998.
Caietul de sarcini va cuprinde obligația consultantului de
a întocmi, pentru fiecare societate comercialã, un raport de
evaluare în care se vor preciza:
a) eficiența aplicãrii fiecãreia dintre modalitãțile de stingere a creanțelor bugetare, prevãzute de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 15/1998, la societãțile comerciale
cuprinse în caietul de sarcini;
b) cele mai eficiente modalitãți de stingere a creanțelor
bugetare pentru fiecare societate comercialã;
c) prețul estimat sã fie obținut din vânzarea acțiunilor.
Caietul de sarcini va cuprinde informații privind: data și
locul ținerii licitației, cuantumul garanției de participare la
licitație, precum și alte date necesare pentru buna desfãșurare a licitației.
Garanția de participare la licitație poate fi constituitã
prin: scrisori de garanție bancarã, ordine de platã emise cu
24 de ore înainte de deschiderea licitației sau prin sume
cash depuse la casieria organizatorului licitației, separat de
documentele de participare la licitație.
Art. 11. Ñ În vederea organizãrii licitației pentru desemnarea consultantului, prin ordin al ministrului finanțelor va fi
constituitã o comisie de licitații care va utiliza pentru
desemnarea câștigãtorilor licitației cel puțin urmãtoarele criterii:
a) termenul de finalizare a raportului de evaluare;
b) termenul de recuperare a creanțelor bugetare.
Art. 12. Ñ Garanția de participare la licitație se restituie
participanților necâștigãtori în termen de 15 zile de la data
desemnãrii consultantului câștigãtor.
Art. 13. Ñ Ministerul Finanțelor va încheia contractul de
consultanțã cu consultantul câștigãtor al licitației ori desemnat prin încredințare directã, potrivit art. 8, care, în principal, va cuprinde urmãtoarele elemente:
Ñ care sunt societãțile comerciale la care procedura de
stingere a creanțelor bugetare se poate aplica și cu ce preț
al acțiunilor;
Ñ termenele de realizare a consultanței;
Ñ clauza penalã pentru neexecutarea contractului.

Art. 16. Ñ Prin lucrarea de consultanțã executantul va
determina toate criteriile și informațiile necesare în vederea
stabilirii societãților comerciale care sunt susceptibile sã fie
supuse modalitãților de recuperare a creanțelor bugetare
prevãzute în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr.
15/1998.
Prin aceleași lucrãri de consultanțã se vor determina
mecanismele prevãzute de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 15/1998, susceptibile sã fie utilizate pentru
societãțile comerciale cuprinse în portofoliul oferit spre consultanțã de cãtre Ministerul Finanțelor.
Totodatã consultantul va face un raport de evaluare,
precum și o evaluare a prețului care poate fi solicitat pentru acțiunile deținute de stat la societãțile comerciale la
care se referã consultanța.
La data încheierii contractului de consultanțã consultantul
va depune o garanție de bunã executare a acestuia, în
cuantum de 10% din valoarea contractului, urmând ca dupã
aceastã datã Ministerul Finanțelor sã îi restituie garanția de
participare la licitație.
Garanția de bunã executare se constituie prin scrisoare
de garanție bancarã privind cuantumul valoric al garanției
de bunã executare.
În contractul de consultanțã se vor stipula clauze prin
care vor fi stabilite condițiile de bunã executare a acestuia
și rãspunderile în cazul neîndeplinirii lor, inclusiv pierderea
garanției de bunã executare.
Art. 17. Ñ Neexecutarea lucrãrii de consultanțã în condițiile prevãzute la art. 16 atrage rezoluțiunea de plin drept
a contractului de consultanțã.
Art. 18. Ñ Lucrãrile de consultanțã sunt confidențiale și
nu sunt destinate publicitãții.
Încãlcarea dispozițiilor prezentului articol atrage rãspunderea celor vinovați, în condițiile legislației în vigoare.
Art. 19. Ñ Ministerul Finanțelor este îndrituit sã încheie
mai multe contracte de consultanțã în același timp pentru
portofoliile cuprinzând societãțile comerciale selecționate
pentru consultanțã.
Art. 20. Ñ În vederea executãrii în bune condiții a contractelor de consultanțã, Ministerul Finanțelor va furniza
datele și informațiile necesare societãții de consultanțã în
termen de 5 zile de la încheierea contractului de consultanțã.

CAPITOLUL IV
Nominalizarea societãților comerciale supuse
modalitãților de stingere a creanțelor bugetare
și efectele sale
Art. 21. Ñ Creditorii bugetari vor analiza și vor examina
lucrãrile de consultanțã prin direcția abilitatã din cadrul
Ministerului Finanțelor și prin reprezentanții desemnați de
instituțiile menționate în hotãrârea Guvernului de aprobare
a prezentelor norme metodologice și vor decide inițierea
hotãrârilor Guvernului prevãzute în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 15/1998.
În baza soluțiilor oferite de consultanți și a analizei menționate la alin. 1, Ministerul Finanțelor va elabora proiectele
hotãrârilor Guvernului prin care se nominalizeazã societãțile
comerciale la care stingerea creanțelor bugetare se face
potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 15/1998 și
modalitãțile de stingere care vor fi aplicate, precum și terCAPITOLUL III
menele în care acestea se vor realiza.
Executarea lucrãrii de consultanțã
Proiectele hotãrârilor Guvernului de nominalizare a
Art. 14. Ñ În termen de 5 zile de la stabilirea câștigã- societãților comerciale care sunt supuse modalitãților de
torului licitației sau a consultantului desemnat prin încredin- stingere a creanțelor bugetare, prevãzute de Ordonanța de
țare directã, Ministerul Finanțelor este obligat sã încheie urgențã a Guvernului nr. 15/1998, vor fi avizate de instituțicontractul de consultanțã.
ile interesate.
În cazul neîncheierii contractului de consultanțã în terArt. 22. Ñ În temeiul Ordonanței de urgențã a
menul prevãzut la alin. 1 din vina consultantului, acesta Guvernului nr. 15/1998, prin hotãrârile Guvernului mențiova pierde garanția de participare la licitație.
nate la art. 21, acțiunile deținute de stat se transferã de la
Art. 15. Ñ Contractul de consultanțã va fi astfel încheiat Fondul Proprietãții de Stat la Ministerul Finanțelor.
încât termenul de executare a lucrãrii de consultanțã sã nu
Art. 23. Ñ Ministerul Finanțelor va lua mãsuri pentru
Compression15 zile de la data Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation lege, în calitate de
fie mai mare de by CVISION încheierii acestuia.
exercitarea prerogativelor conferite de Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/23.IV.1999
acționar la societãțile comerciale supuse modalitãților de
stingere a creanțelor bugetare pe toatã durata prevãzutã în
hotãrârile Guvernului.
Art. 24. Ñ Ministerul Finanțelor poate menține persoanele desemnate de Fondul Proprietãții de Stat ca reprezentanți în adunãrile generale ale acționarilor la societãțile
comerciale prevãzute la art. 23, mandatându-i în mod
corespunzãtor. În acest caz contractul de reprezentare
încheiat cu Fondul Proprietãții de Stat se suspendã.
Art. 25. Ñ Veniturile obținute de Ministerul Finanțelor
din dividende de la societãțile comerciale supuse modalitãților de recuperare a creanțelor bugetare, prevãzute în
hotãrârile Guvernului, se varsã la bugetul de stat.
CAPITOLUL V
Modalitãți de stingere a creanțelor bugetare
Secțiunea 1
Modalitatea de stingere a creanțelor bugetare, prevãzutã
la art. 922 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996,
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/1998

5

Direcția desemnatã este abilitatã sã negocieze direct cu
consultantul, în cazul în care acesta a fãcut oferta de cumpãrare a acțiunilor în nume propriu.
Art. 33. Ñ Consultantul și terții plãtitori vor depune o
garanție de bunã executare a contractului de mandat și a
contractului de vânzare-cumpãrare a acțiunilor, care nu va
putea fi mai micã de 10% din valoarea contractelor semnate.
Convenția încheiatã este act autentic.
Secțiunea a 2-a
Modalitãțile de stingere a creanțelor bugetare, prevãzute la
art. 922 lit. b), c) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996,
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/1998

Art. 34. Ñ Ministerul Finanțelor va încheia contractul de
mandat fie cu consultantul desemnat conform cap. III, fie
cu consultantul desemnat conform secțiunii 1 din acest
capitol, pentru vânzarea acțiunilor pe piețele organizate în
conformitate cu prevederile art. 922 lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 15/1998.
Procedurile privind vânzarea acțiunilor pe piețele organizate sunt cele prevãzute de dispozițiile legale în materie.
Art. 35. Ñ Stingerea creanțelor bugetare la societãțile
comerciale se poate face și prin plata efectuatã de societatea comercialã debitoare, în cazul în care aceasta a emis
acțiuni sau obligațiuni convertibile în acțiuni, la cererea
Ministerului Finanțelor.
Art. 36. Ñ Procedura de emitere a acțiunilor sau a obligațiunilor convertibile în acțiuni, dupã caz, de cãtre societatea comercialã nominalizatã în hotãrârea Guvernului pentru
stingerea creanțelor bugetare, este cea prevãzutã în Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã.
Art. 37. Ñ Termenele în care se vireazã la trezoreria
statului sumele rezultate din vânzarea acțiunilor sau a obligațiunilor, dupã caz, sunt prevãzute în Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 15/1998.

Art. 26. Ñ Stingerea creanțelor bugetare la societãțile
comerciale prevãzute la art. 2 din prezentele norme
metodologice se poate realiza prin plata efectivã fãcutã de
terțe persoane în contul indicat de Ministerul Finanțelor.
Plata se efectueazã din suma obținutã ca urmare a
vânzãrii acțiunilor, prin negociere directã sau indirectã ori
prin licitație, pe baza convenției încheiate cu Ministerul
Finanțelor de cãtre terțul plãtitor.
Art. 27. Ñ În cazul în care prin raportul de evaluare
prevãzut la cap. III nu au fost desemnați unul sau mai
mulți potențiali cumpãrãtori, Ministerul Finanțelor va face
publicã oferta pentru contractarea de consultanțã, în vederea vânzãrii acțiunilor, prin mijloacele de informare în masã,
interne și internaționale, inclusiv prin Internet.
Dispozițiile referitoare la publicitate și licitații, cuprinse în
CAPITOLUL VI
cap. II, se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 28. Ñ În cazul în care în raportul de evaluare
Dispoziții finale
reglementat la cap. III sunt cuprinse oferte pentru cumpãArt. 38. Ñ La data intrãrii în vigoare a hotãrârilor
rarea acțiunilor la societãțile comerciale nominalizate prin Guvernului pentru nominalizarea societãților comerciale se
hotãrâri ale Guvernului, Ministerul Finanțelor poate decide suspendã:
încheierea contractului de mandat cu consultantul care a
Ñ procedura de executare silitã pornitã de orice creditor
întocmit raportul de evaluare pentru vânzarea acțiunilor bugetar;
acestor societãți comerciale.
Ñ procedura de privatizare începutã de Fondul
Art. 29. Ñ Ministerul Finanțelor va proceda pe baza Proprietãții de Stat;
ofertelor primite fie la încredințare directã, fie va organiza
Ñ amânãrile și eșalonãrile acordate, în condițiile legii,
licitație pentru încheierea contractului de mandat cu consul- privind plata obligațiilor bugetare.
tanții prevãzuți în Ordonanța de urgențã a Guvernului
Efectele produse prin aplicarea procedurilor prevãzute la
nr. 15/1998, în vederea vânzãrii acțiunilor deținute de stat. alineatul precedent înainte de suspendare nu se desfinPrevederile cap. II cu privire la licitație se aplicã în mod țeazã, iar în cazul în care creanțele bugetare nu se sting
corespunzãtor.
total sau parțial prin modalitãțile prevãzute de Ordonanța
Art. 30. Ñ Ministerul Finanțelor va încheia contractele de urgențã a Guvernului nr. 15/1998 și în termenul prevãde vânzare a acțiunilor prin negociere, direct cu consultan- zut de hotãrârile Guvernului, suspendarea înceteazã,
tul, în cazul în care acesta este cumpãrãtorul acțiunilor, procedurile urmând sã fie continuate conform reglementãrisau cu terții cumpãrãtori ca urmare a negocierilor avute de lor legale în materie.
consultant în baza mandatului primit de la Ministerul
Art. 39. Ñ Pentru perioada cuprinsã între data intrãrii în
Finanțelor.
vigoare a hotãrârilor Guvernului prin care se nominalizeazã
Negocierile se efectueazã în situațiile prevãzute la ali- societãțile comerciale și data stingerii creanțelor bugetare,
neatul precedent în mod direct, pe baza raportului de eva- în condițiile legii, ca urmare a aplicãrii modalitãților prevãluare întocmit în conformitate cu prevederile cap. III, fie în zute de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/1998 nu
mod indirect prin consultant, avându-se în vedere și rapor- se mai calculeazã și nu se mai datoreazã majorãri de
tul de evaluare menționat anterior.
întârziere pentru creanțele bugetare restante.
Art. 31. Ñ Plata acțiunilor se va face de cãtre dobândiÎn cazul în care creanțele bugetare ale societãților
tor în termenul stipulat în contract.
comerciale nominalizate nu pot fi stinse total sau parțial
Neplata acțiunilor la termenele convenite atrage rezolu- prin modalitãțile prevãzute de Ordonanța de urgențã a
țiunea de plin drept a contractelor de vânzare-cumpãrare. Guvernului nr. 15/1998, calculul majorãrilor de întârziere
Art. 32. Ñ Semnarea contractelor de vânzare-cumpãrare continuã, începând cu data intrãrii în vigoare a hotãrârilor
se va face pe baza analizelor efectuate de cãtre direcția Guvernului prin care acțiunile deținute de stat se transferã
abilitatã, desemnatã potrivit prevederilor hotãrârii Guvernului de la Ministerul Finanțelor la Fondul Proprietãții de Stat
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. integralã a creanțelor Purposes Only
prin care s-au aprobat prezentele norme metodologice.
pânã la realizarea For Evaluation bugetare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/23.IV.1999

Art. 40. Ñ Creanțele bugetare care nu au putut fi executate, total sau parțial, prin modalitãțile prevãzute de Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 15/1998 vor fi executate în condițiile prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 11/1996.
Art. 41. Ñ Dupã încasarea în contul trezoreriei statului,
indicat de Ministerul Finanțelor, a sumei achitate de terții
plãtitori, acesta va proceda la distribuirea sumelor cãtre toți
creditorii bugetari, în vederea stingerii creanțelor bugetare.

Distribuirea sumelor, prevãzutã la alineatul precedent, se
face proporțional cu valoarea creanțelor bugetare comunicatã, potrivit art. 4 din prezentele norme metodologice, de
cãtre creditorii bugetari.
Dupã încasarea sumelor fiecare creditor bugetar stinge,
total sau parțial, obligațiile bugetare ale societãților comerciale, în ordinea prevãzutã de lege, comunicându-i-se acestuia modul de stingere pentru evidențierea în contabilitate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului de marketing
și promovare turisticã și a Programului de dezvoltare a produselor turistice pentru anul 1999
În temeiul art. 6 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 43/1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Programul de marketing și
promovare turisticã și Programul de dezvoltare a produselor

turistice pentru anul 1999, prevãzute în anexele nr. 1 și 2
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Marius Dorin Anton,
vicepreședinte
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 14 aprilie 1999.
Nr. 294.

ANEXA Nr. 1

PROGRAMUL
de marketing și promovare turisticã pentru anul 1999
În anul 1999 acțiunile specifice de marketing și promovare turisticã în strãinãtate se vor desfãșura pe principalele
32 de piețe turistice emitente din:
Ñ țãrile Uniunii Europene;
Ñ țãri din Europa Centralã și de Est: Federația Rusã,
Polonia, Republica Cehã, Republica Moldova, Ungaria,
Republica Federalã Iugoslavia, Croația, Bulgaria;
Obiective specifice
Ñ alte țãri europene: Norvegia, Elveția, Turcia, Cipru;
Art. 2. Ñ Programul urmãrește realizarea urmãtoarelor
Ñ țãri din Asia de Vest (Israel) și din Asia de Sud-Est
obiective specifice:
(Japonia, Hong Kong);
a) îmbunãtãțirea imaginii produsului turistic românesc pe
Ñ țãri din America de Nord: S.U.A., Canada;
piețele externe;
2. realizarea de materiale de informare și promovare, și
b) identificarea, prin studii de marketing, a celor mai efi- anume: tipãrituri, materiale din domeniul audiovizual,
ciente cãi și mijloace de promovare a ofertei turistice obiecte de reclamã/amintiri/protocol;
a) în domeniul tipãriturilor:
românești și folosirea acestora în funcție de specificul fieÑ retipãrirea de titluri de prospecte pentru promovarea
cãrei piețe externe;
c) recâștigarea piețelor turistice externe, partenere tradi- turisticã pe piețele externe și pe piața internã;
Ñ tipãrirea de noi titluri de prospecte ca urmare a
ționale înainte de 1989, și câștigarea altora noi;
d) stimularea cererii turistice interne și internaționale rezultatelor cercetãrilor de marketing;
Ñ editarea unui buletin trimestrial de informații din
pentru vacanțe și cãlãtorii în România.
turism;
b) în domeniul materialelor destinate promovãrii și inforConținutul programului
mãrii prin mijloace audiovizuale:
Art. 3. Ñ Prin program se finanțeazã:
Ñ realizarea de filme pentru oferta turisticã generalã și
1. acțiunile de promovare specifice pe piața internã și pe segmente de piațã, în funcție de varietatea produselor
externã: participãri la manifestãri interne și internaționale de turistice românești;
profil (expoziții, burse, târguri), campanii publicitare în
Ñ realizarea de casete audio-video, CD-ROM;
presã, radio, televiziune, afișaj teletext, Internet, organizaÑ seturi de diapozitive, postere și fotodisplay;
rea de conferințe de presã pentru prezentarea destinației, a
c) realizarea de obiecte de reclamã/amintiri/protocol
ofertei turistice, organizarea de vizite de documentare pen- specifice;
tru reprezentanții mass-media, organizarea de seri româ3. cofinanțarea proiectelor de marketing și/sau de promovare turisticã,
limita bugetului de 1.400.000 mii lei.
nești, expoziții gastronomice, sãptãmâni românești.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. înFor Evaluation Purposes Only
Obiectivul general al programului
Art. 1. Ñ Programul de marketing și promovare turisticã, denumit în continuare program, urmãrește promovarea
României ca destinație de vacanțe și cãlãtorii pe piața
turisticã internã și internaționalã pentru anul 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/23.IV.1999
Proiectele concrete de marketing și de promovare turisticã
vor fi cofinanțate în proporție de maximum 40% din valoarea fiecãruia;
4. alte acțiuni pentru susținerea și promovarea ofertei
turistice (cheltuieli de expediție externã/internã etc.);

7

5. investiții pentru deschiderea birourilor de promovare și
informare turisticã în Belgia, Japonia și Republica Cehã.
Plafonul și structura programului
Art. 4. Ñ Plafonul și structura programului finanțat din
fondul special se prezintã astfel:
Ñ mii lei Ñ

% din total
TOTAL,

25.800.000

100,00

Acțiuni de promovare specifice pe piața internã și externã,
din care:

13.300.000

51,55

din care:

I.

1. Piața internã:

700.000

¥ în țarã

600.000

¥ în diaspora

100.000

2. Piețele externe:

12.600.000

¥ Uniunea Europeanã

9.000.000

¥ Europa Centralã și de Est

700.000

¥ alte țãri europene

400.000

¥ Asia

1.400.000

¥ America de Nord

1.100.000

Realizarea materialelor de informare și de promovare turisticã

7.100.000

27,51

1.400.000

5,42

IV. Alte acțiuni pentru susținerea și promovarea ofertei turistice (cheltuieli
de expediție externã/internã, concursuri cu premii etc.)

1.500.000

5,81

V. Investiții pentru deschiderea birourilor de promovare și informare
turisticã în Belgia, Japonia și Republica Cehã

2.500.000

9,68

II.

III. Cofinanțarea proiectelor de marketing și de promovare turisticã:
¥ limita maximã de cofinanțare: 40% din valoarea proiectului

ANEXA Nr. 2
PROGRAMUL DE DEZVOLTARE

a produselor turistice pentru anul 1999
Obiectivul general al programului
Art. 1. Ñ Programul de dezvoltare a produselor turistice
pentru anul 1999, denumit în continuare program, urmãrește stimularea creãrii de produse turistice noi, îmbunãtãțirea și dezvoltarea celor existente. Programul este conceput
astfel încât sã asigure susținerea a cât mai multe proiecte
de investiții în turism, respectiv extinderea industriei și pieței investițiilor turistice, în scopul creșterii contribuției sectorului turistic la realizarea produsului intern brut, la
echilibrarea balanței comerciale, la crearea de noi locuri de
muncã și de surse de venit pentru populație.
Programul de dezvoltare a produselor turistice pentru
anul 1999 va contribui la:
a) realizarea unor studii de oportunitãți investiționale, de
prefezabilitate/fezabilitate pentru zone cu potențial turistic
natural și cultural, parțial valorificat sau nevalorificat, și lansarea produselor turistice specifice;
b) încurajarea investițiilor societãților comerciale, întreprinderilor mici și mijlocii și a asociațiilor familiale din
turism prin credite și cofinanțãri pentru investiții în turism;
c) realizarea de programe pentru îmbunãtãțirea calitãții
serviciilor în turism și testarea acestora prin Oficiul de
Autorizare și Control în Turism.

b) crearea de noi locuri de muncã în turism;
c) creșterea veniturilor valutare din turism;
d) crearea și reabilitarea de programe turistice pentru
România;
e) sprijinirea componentelor turistice de dezvoltare localã
și regionalã;
f) stimularea parteneriatului dintre sectorul public și particular;
g) creșterea eficienței utilizãrii resurselor turistice, naturale și antropice.

Conținutul programului
Art. 3. Ñ Prin prezentul program se finanțeazã:
1. în proporție de 100%, studiile de prefezabilitate/fezabilitate/oportunitãți investiționale pentru zone cu potențial
turistic natural și cultural, parțial valorificat sau nevalorificat,
și de lansare a produselor turistice specifice în:
Ñ turismul montan;
Ñ turismul rural;
Ñ alte forme de turism (de aventurã, ecoturism, agrement etc.);
2. proiecte de investiții în turism prin acordarea de credite pe termen mediu, cu dobândã preferențialã egalã cu
Obiective specifice
rata inflației, și cofinanțãri pentru proiecte de investiții în:
Ñ turismul montan, în limitã de 50% din valoarea
Art. 2. Ñ Prezentul program are în vedere urmãtoarele
investiției;
obiective specifice:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
a) creșterea calitãții serviciilor turistice;
Ñ turismul rural, în limitã de 25% din valoarea investiției;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/23.IV.1999

3. în proporție de 100%, programele pentru îmbunãtãțirea calitãții serviciilor în turism;
4. în proporție de 100%, controlul efectuat de cãtre
Oficiul de Autorizare și Control în Turism asupra constituirii
Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului.

Plafonul și structura programului
Art. 4. Ñ Plafonul și structura programului finanțat din
Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului,
pentru formele de turism pentru care se aplicã prezentele
prevederi, sunt urmãtoarele:
Ñ mii lei Ñ

% din total
14.000.000

100,00

Studii de prefezabilitate/fezabilitate/oportunitãți investiționale pentru
zone cu potențial turistic natural și cultural, parțial valorificat sau
nevalorificat, și de lansare a produselor turistice specifice, din care:

2.000.000

14,3

a) turism montan

1.000.000

TOTAL,

din care:
I.

b) turism rural

500.000

c) alte forme de turism:

500.000

¥ de aventurã
¥ ecoturism
¥ de agrement
II.

Acordarea de credite pe termen mediu, cu dobândã preferențialã
egalã cu rata inflației, pentru proiecte de investiții în turism și
cofinanțãri pentru proiecte de investiții în:

10.000.000

a) turismul montan

2.000.000

b) turismul rural

71,42

8.000.000

III. Programe pentru îmbunãtãțirea calitãții serviciilor turistice și testarea
acestora

1.000.000

7,14

IV. Controlul constituirii Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului

1.000.000

7,14

Criterii de eligibilitate a investițiilor
Art. 5. Ñ Studiile de prefezabilitate/fezabilitate/oportunitãți investiționale pentru zone cu potențial turistic natural și
cultural, parțial valorificat sau nevalorificat, și de lansare a
produselor turistice specifice vor fi selectate avându-se în
vedere obiectivele ”Strategiei de dezvoltare a turismului pe
termen mediu și lung,,, coroborate cu obiectivele de investiții strategice din domeniile de activitate cu influențã pentru
turism (transporturi, telecomunicații, lucrãri edilitare de interes național etc.).
Art. 6. Ñ Proiectele de investiții în turism pentru care
se solicitã sprijin din Fondul special pentru promovarea și
dezvoltarea turismului, sub formã de subvenționare parțialã
a dobânzii, cofinanțare și credite, trebuie sã aibã în vedere
și sã urmãreascã:
Ñ crearea, îmbunãtãțirea, reabilitarea sau dezvoltarea
formelor de turism precizate la art. 3 pct. 2;
Ñ prezentarea impactului economic al proiectului asupra
dezvoltãrii turismului în comunitatea localã respectivã și
asupra dezvoltãrii economico-sociale locale în general;
Ñ integrarea în dezvoltarea viitoare a localitãții/județului;

Ñ descrierea produsului/produselor turistice, rezultat/
rezultate ca urmare a realizãrii proiectului cum rãspunde/
rãspund acesta/acestea la cerințele pieței interne și
externe;
Ñ sã demonstreze cã solicitã un buget realist, optim și
fezabil, în care diferitele stagii ale implementãrii, eficienței
și viabilitãții inițiativei de dezvoltare sunt clar prezentate;
Ñ sã previzioneze pentru proiectele complexe, de mare
întindere regionalã, și autosusținerea pe termen lung, mai
ales pentru a doua etapã a realizãrii acestora;
Ñ sã prezinte cu exactitate obiectivele proiectului, fezabile pe termen lung, cu rezultatele aferente, cu accent pe
cele care vor contribui la dezvoltarea localã/regionalã.
Art. 7. Ñ Persoanele juridice sau fizice, care pot solicita
subvenționarea dobânzii la creditele investiționale în turism
din Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului destinat Programului de dezvoltare a produselor turistice pentru anul 1999, sunt prevãzute în Hotãrârea
Guvernului nr. 511/1998 pentru aprobarea Normelor metodologice privind constituirea și utilizarea Fondului special
pentru promovarea și dezvoltarea turismului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173/23.IV.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

