PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 174

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

95.

446/1998. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției consulare dintre
România și Georgia, semnatã la Tbilisi la 1 iulie
1998 ...........................................................................
56.

Nr.
Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul Apãrãrii Naționale ........................

13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției consulare
dintre România și Georgia, semnatã la Tbilisi la
1 iulie 1998 ...............................................................

307.

2

Convenție consularã între România și Georgia .................

2Ð12

113.

Pagina

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției consulare dintre România și Georgia,
semnatã la Tbilisi la 1 iulie 1998............................

12

«

DECRETE

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Constanța în administrarea Ministerului Educației Naționale, pentru
Universitatea ”Ovidius,, din Constanța .....................

13Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
48.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației privind prohibiția pescuitului..........................................

ȘI

14Ð16

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției consulare
dintre România și Georgia, semnatã la Tbilisi la 1 iulie 1998
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Convenția consularã dintre România și Georgia, semnatã la

Tbilisi la 1 iulie 1998, și se dispune publicarea prezentului
decret în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 15 decembrie 1998.
Nr. 446.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/23.IV.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției consulare
dintre România și Georgia, semnatã la Tbilisi la 1 iulie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția consularã dintre România și
Georgia, semnatã la Tbilisi la 1 iulie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 februarie 1999, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 martie
1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 15 aprilie 1999.
Nr. 56.

CONVENÞIE CONSULARÃ ÎNTRE ROMÂNIA ȘI GEORGIA
România și Georgia, denumite în continuare pãrți contractante,
animate de dorința de a dezvolta legãturile prietenești tradiționale dintre cele douã țãri,
reafirmând hotãrârea de a așeza la baza relațiilor lor încrederea, cooperarea și ajutorul reciproc, în conformitate
cu principiile respectãrii reciproce a independenței politice, suveranitãții și integritãții teritoriale, neamestecului în treburile
interne, egalitãții în drepturi,
hotãrâte sã reglementeze și sã promoveze relațiile lor consulare cu respectarea angajamentelor internaționale
asumate,
au hotãrât sã încheie prezenta convenție consularã și au convenit urmãtoarele:
CAPITOLUL I
Definiții
ARTICOLUL 1
Definiții

1. În prezenta convenție expresiile de mai jos vor avea
urmãtorul înțeles:
a) prin oficiu consular se înțelege orice consulat general,
consulat, viceconsulat sau agenție consularã;
b) prin circumscripție consularã se înțelege teritoriul
atribuit unui oficiu consular pentru exercitarea funcțiilor consulare;
c) prin șef de oficiu consular se înțelege persoana însãrcinatã sã acționeze în aceastã calitate;
d) prin funcționar consular se înțelege orice persoanã,
inclusiv șeful oficiului consular, însãrcinatã sã exercite funcțiile consulare;

e) prin angajat consular se înțelege orice persoanã
angajatã în serviciile administrative sau tehnice ale oficiului
consular;
f) prin membru al personalului de serviciu se înțelege
orice persoanã folositã în serviciul casnic al unui oficiu
consular;
g) prin membri ai oficiului consular se înțelege funcționarii consulari, angajații consulari și membrii personalului de
serviciu;
h) prin membru al personalului particular se înțelege persoana folositã în mod exclusiv în serviciul particular al unui
membru al oficiului consular;
i) prin membru de familie se înțelege soțul/soția membrului oficiului consular, copiii și pãrinții acestuia, cu condiția ca aceste persoane sã locuiascã împreunã și sã fie în
întreținerea membrului oficiului consular;
j) prin localuri consulare se înțelege clãdirile sau pãrțile
din clãdiri și terenul aferent, care, indiferent în proprietatea
cui se aflã, sunt folosite exclusiv pentru oficiul consular;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/23.IV.1999
k) prin arhive consulare se înțelege toate hârtiile, documentele, corespondența, cãrțile, filmele, mijloacele tehnice,
folosite pentru culegerea și utilizarea informațiilor, registrele
oficiului consular, precum și materialul de cifru, fișierele și
mobilierul, destinate sã le protejeze și sã le conserve;
l) prin navã se înțelege orice mijloc civil de navigație
care are dreptul sã arboreze drapelul statului trimițãtor
potrivit legilor sale, cu excepția navelor militare;
m) prin aeronavã se înțelege orice aparat civil de zbor
înregistrat în statul trimițãtor și care are dreptul sã foloseascã însemnele de înregistrare ale acestui stat, cu
excepția aparatelor militare.
2. Dispozițiile prezentei convenții referitoare la cetãțenii
statului trimițãtor se aplicã, în mod corespunzãtor, atunci
când contextul admite, persoanelor juridice care sunt constituite conform legislației statului trimițãtor și care își au
sediul în acest stat.

3

ARTICOLUL 5
Exequaturul

1. Șeful oficiului consular este admis sã își exercite
funcțiile printr-o autorizație a statului de reședințã, denumitã
exequatur, oricare ar fi forma acesteia.
2. Statul care refuzã sã elibereze un exequatur nu este
obligat sã comunice statului trimițãtor motivele refuzului
sãu.
3. Sub rezerva prevederilor art. 6 și 8, șeful oficiului
consular nu poate sã își exercite funcțiile înainte de primirea exequaturului.
ARTICOLUL 6
Admiterea provizorie a șefului oficiului consular

Pânã la eliberarea exequaturului șeful oficiului consular
poate fi admis, cu titlu provizoriu, sã își exercite funcțiile. În
acest caz dispozițiile prezentei convenții îi sunt aplicabile.

CAPITOLUL II

ARTICOLUL 7

Înființarea de oficii consulare și numirea membrilor
oficiilor consulare

Exercitarea cu titlu temporar a funcțiilor șefului oficiului
consular

ARTICOLUL 2

1. Dacã șeful oficiului consular este împiedicat sã își
exercite funcțiile sau dacã postul sãu este vacant, un
gerant interimar poate acționa, cu titlu provizoriu, în calitate
de șef al oficiului consular.
2. Numele și prenumele gerantului interimar sunt notificate ministerului afacerilor externe al statului de reședințã
sau autoritãții desemnate de acest minister de cãtre misiunea diplomaticã a statului trimițãtor sau, în lipsa unei
misiuni diplomatice a acestui stat în statul de reședințã, de
cãtre șeful oficiului consular sau, în cazul în care acesta
este împiedicat sã o facã, de cãtre orice autoritate competentã a statului trimițãtor. În general, aceastã notificare trebuie fãcutã în prealabil. Statul de reședințã poate
condiționa acordarea consimțãmântului sãu pentru admiterea ca gerant interimar a unei persoane de calitatea acestuia de agent diplomatic sau de funcționar consular al
statului trimițãtor în statul de reședințã.
3. Autoritãțile statului de reședințã trebuie sã acorde
asistențã și protecție gerantului interimar. În perioada
geranței sale dispozițiile prezentei convenții îi sunt aplicabile în aceeași mãsurã ca și șefului oficiului consular respectiv.
4. Dacã, în circumstanțele prevãzute la paragraful 1 al
acestui articol, un membru al personalului diplomatic al
misiunii diplomatice sau un reprezentant al ministerului afacerilor externe al statului trimițãtor este numit de acest stat
în calitate de gerant interimar, acesta continuã sã beneficieze de privilegiile și imunitãțile diplomatice.

Înființarea unui oficiu consular

1. Statul trimițãtor poate înființa un oficiu consular pe
teritoriul statului de reședințã numai cu consimțãmântul
acestui stat.
2. Sediul oficiului consular, rangul și circumscripția sa
consularã sunt stabilite de statul trimițãtor și sunt supuse
aprobãrii statului de reședințã. Statul trimițãtor poate aduce
modificãri ulterioare sediului oficiului consular, rangului sãu
ori circumscripției consulare numai cu consimțãmântul statului de reședințã.
ARTICOLUL 3
Numirea și admiterea șefului oficiului consular

1. Șeful oficiului consular este numit de statul trimițãtor
și este admis pentru exercitarea funcțiilor sale de cãtre statul de reședințã.
2. Sub rezerva prevederilor prezentei convenții, modalitãțile de numire și de admitere a șefului oficiului consular
sunt stabilite de legile, regulamentele și uzanțele statului trimițãtor și ale statului de reședințã.
ARTICOLUL 4
Patenta consularã sau notificarea numirii

1. Statul trimițãtor elibereazã șefului oficiului consular un
document sub formã de patentã sau un act similar, întocmit pentru fiecare numire, atestând calitatea sa și indicând,
ca regulã generalã, numele și prenumele, categoria și clasa
sa, circumscripția consularã și sediul oficiului consular.
2. Statul trimițãtor transmite guvernului statului de reședințã, pe cale diplomaticã sau pe orice altã cale potrivitã,
patenta consularã sau actul similar.

ARTICOLUL 8
Notificarea cãtre autoritãțile din circumscripția consularã

De îndatã ce șeful oficiului consular a fost admis, chiar
cu titlu provizoriu, sã își exercite funcțiile, statul de
reședințã este obligat sã informeze imediat autoritãțile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/23.IV.1999

competente din circumscripția consularã și va lua mãsurile
necesare pentru ca acesta sã își îndeplineascã funcțiile și
sã beneficieze de prevederile prezentei convenții.
ARTICOLUL 9
Cetãțenia funcționarilor consulari

Funcționarii consulari pot fi numai cetãțeni ai statului trimițãtor, care nu au domiciliul în statul de reședințã.
ARTICOLUL 10
Exercitarea funcțiilor consulare într-un stat terț

Statul trimițãtor poate, dupã notificarea fãcutã statelor
interesate și numai dacã nici unul dintre acestea nu se
opune în mod expres, sã încredințeze unui oficiu consular
înființat în statul de reședințã exercitarea funcțiilor consulare într-un alt stat.
ARTICOLUL 11
Exercitarea funcțiilor consulare pentru un stat terț

Dupã notificarea corespunzãtoare fãcutã statului de reședințã și dacã acesta nu se opune, un oficiu consular al
statului trimițãtor poate exercita în statul de reședințã funcții consulare pentru un stat terț.
ARTICOLUL 12
Funcționarii consulari onorifici

1. Fiecare dintre cele douã pãrți contractante poate
numi și primi funcționari consulari onorifici în relațiile lor
bilaterale, aplicând în privința acestora dispozițiile cap. III al
Convenției de la Viena cu privire la relațiile consulare din
anul 1963 și, atunci când contextul o permite, dispozițiile
prezentei convenții.
2. Funcționarii consulari onorifici pot avea cetãțenia statului trimițãtor, a statului de reședințã sau a unui stat terț.
ARTICOLUL 13
Notificarea cãtre statul de reședințã a sosirilor și plecãrilor

Statul trimițãtor notificã, în scris, ministerului afacerilor
externe al statului de reședințã:
a) sosirea unui membru al oficiului consular, plecarea sa
definitivã sau încetarea exercitãrii funcțiilor sale, precum și
orice alte schimbãri referitoare la statutul sãu, care s-au
produs în timpul serviciului sãu la oficiul consular;
b) sosirea și plecarea definitivã a unui membru de familie al membrului oficiului consular și, dacã este cazul, faptul
cã o persoanã devine sau înceteazã de a mai fi membru
al familiei acestuia;
c) sosirea și plecarea definitivã a unui membru al personalului particular, precum și încetarea activitãții sale în
aceastã calitate;
d) angajarea și concedierea persoanelor rezidente în
statul de reședințã, care au calitatea de membri ai oficiului
consular sau de membri ai personalului particular, îndreptãțite sã beneficieze de privilegii și imunitãți.

ARTICOLUL 14
Documente de identitate

1. Autoritãțile statului de reședințã vor elibera, în mod
gratuit, fiecãrui funcționar consular un document care atestã
identitatea și calitatea sa, menționând funcția pe care o
îndeplinește.
2. Prevederea paragrafului 1 al prezentului articol se
aplicã, de asemenea, membrilor de familie ai funcționarului
consular, precum și angajaților consulari, membrilor personalului de serviciu, membrilor personalului particular și
membrilor familiilor acestora, cu condiția ca aceste persoane sã nu fie cetãțeni ai statului de reședințã sau rezidenți în acest stat.
ARTICOLUL 15
Încetarea funcțiilor unui membru al oficiului consular

1. Funcțiile unui membru al oficiului consular înceteazã
îndeosebi prin:
a) notificarea încetãrii funcțiilor acestuia, fãcutã statului
de reședințã de cãtre statul trimițãtor;
b) retragerea exequaturului;
c) notificarea de cãtre statul de reședințã statului trimițãtor cã el a încetat sã mai considere persoana în cauzã
membru al oficiului consular.
2. Statul de reședințã poate, în orice moment și fãrã a
fi obligat sã își motiveze decizia, sã comunice statului
trimițãtor, pe cale diplomaticã, cã retrage exequaturul eliberat șefului oficiului consular sau cã un alt funcționar consular este declarat persona non grata ori cã un alt membru
al oficiului consular a devenit inacceptabil. Într-o asemenea
situație statul trimițãtor va rechema persoana în cauzã,
dacã aceasta a intrat deja în exercițiul funcțiilor sale.
Dacã statul trimițãtor nu ia mãsurile de rechemare într-un
termen rezonabil, statul de reședințã poate înceta sã mai
considere persoana în cauzã ca membru al oficiului
consular.
CAPITOLUL III
Funcții consulare
ARTICOLUL 16
Scopul funcțiilor consulare

Funcționarul consular favorizeazã, prin toate mijloacele,
dezvoltarea relațiilor economice, comerciale, culturale, științifice și turistice dintre statul trimițãtor și statul de reședințã,
promoveazã, în orice alt mod, relații prietenești între statul
trimițãtor și statul de reședințã, apãrã și protejeazã în statul
de reședințã drepturile și interesele statului trimițãtor și ale
cetãțenilor sãi.
ARTICOLUL 17
Comunicarea cu autoritãțile statului de reședințã

1. Funcționarul consular își exercitã funcțiile în circumscripția consularã. Totuși, în cazuri excepționale, el poate
sã își exercite funcțiile și în afara acestei circumscripții, cu
consimțãmântul statului de reședințã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/23.IV.1999
2. În exercitarea funcțiilor sale funcționarul consular se
poate adresa:
a) autoritãților locale competente din circumscripția consularã;
b) autoritãților centrale competente ale statului de reședințã, în mãsura în care acest lucru este permis de legile,
regulamentele și uzanțele acestui stat și de acordurile internaționale.
ARTICOLUL 18
Reprezentarea pe lângã organizații internaționale

Dupã notificarea fãcutã statului de reședințã funcționarul
consular poate acționa și în calitate de reprezentant al statului trimițãtor pe lângã organizațiile internaționale care își
au sediul în statul de reședințã.
ARTICOLUL 19
Reprezentarea cetãțenilor în fața tribunalelor statului de
reședințã

1. Funcționarul consular are dreptul, sub rezerva practicilor și a procedurilor în vigoare în statul de reședințã, sã
reprezinte cetãțenii statului trimițãtor sau sã ia mãsuri în
scopul reprezentãrii corespunzãtoare a acestora în fața tribunalelor sau a altor autoritãți ale statului de reședințã,
pentru a cere, conform legilor și regulamentelor statului de
reședințã, adoptarea de mãsuri provizorii în vederea apãrãrii drepturilor și intereselor acestor cetãțeni atunci când,
datoritã absenței lor sau din oricare altã cauzã, nu își pot
apãra, în timp util, drepturile și interesele.
2. Reprezentarea la care se referã paragraful 1 al prezentului articol ia sfârșit în momentul în care persoana
reprezentatã își desemneazã mandatarul ori își asigurã ea
însãși apãrarea drepturilor și intereselor.
ARTICOLUL 20
Înregistrarea cetãțenilor statului trimițãtor, eliberarea
pașapoartelor și vizelor

Funcționarul consular are dreptul:
a) sã înregistreze cetãțenii statului trimițãtor aflați în statul de reședințã;
b) sã elibereze cetãțenilor statului trimițãtor pașapoarte
sau alte documente de cãlãtorie, sã le prelungeascã valabilitatea, sã facã modificãri în acestea ori sã le anuleze;
c) sã acorde vize.
ARTICOLUL 21
Funcții referitoare la starea civilã

1. Șeful oficiului consular are dreptul sã încheie cãsãtorii, cu condiția ca viitorii soți sã aibã cetãțenia statului trimițãtor. Oficiul consular informeazã autoritãțile competente
ale statului de reședințã în legãturã cu cãsãtoriile încheiate,
dacã legislația statului de reședințã o impune.
2. Funcționarul consular are dreptul sã înregistreze
cãsãtoriile, nașterile și decesele cetãțenilor statului trimițãtor și sã elibereze documentele corespunzãtoare sau sã
primeascã comunicãri și documente privind nașterile, cãsãtoriile sau decesele cetãțenilor acestui stat. Totuși aceste
prevederi nu îi exonereazã pe cetãțenii statului trimițãtor de

5

obligația de a respecta legislația statului de reședințã în
materie de înregistrare a nașterilor, cãsãtoriilor și deceselor.
3. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
transmite oficiului consular, în scopuri oficiale, la cererea sa
și gratuit, copiile și extrasele de pe documentele de stare
civilã ale cetãțenilor statului trimițãtor.
ARTICOLUL 22
Funcții notariale

1. Funcționarul consular are dreptul:
a) sã primeascã, sã întocmeascã și sã autentifice declarațiile cetãțenilor statului trimițãtor;
b) sã primeascã, sã întocmeascã și sã autentifice dispozițiile de ultimã voințã și alte documente privind actele juridice unilaterale ale cetãțenilor statului trimițãtor, întocmite
conform legilor acestui stat;
c) sã legalizeze semnãturile și sigiliile de pe documentele cetãțenilor statului trimițãtor, eliberate de autoritãțile
acestui stat;
d) sã legalizeze copii și extrase de pe înscrisuri, la
cererea cetãțenilor statului trimițãtor;
e) sã efectueze și sã legalizeze traduceri de pe înscrisuri prezentate de cetãțenii statului trimițãtor;
f) sã întocmeascã și sã autentifice contracte încheiate
între cetãțenii statului trimițãtor, dacã acestea nu se referã
la stabilirea, transferul sau extinderea drepturilor reale asupra bunurilor imobile situate în statul de reședințã;
g) sã legalizeze sau sã elibereze, conform prevederilor
legale ale statului trimițãtor, certificate de origine a mãrfurilor sau alte documente similare.
2. Documentele enumerate la paragraful 1 al prezentului
articol, întocmite, autentificate sau legalizate de funcționarul
consular, sunt considerate documente oficiale valabile care
au aceeași forțã probantã și produc aceleași efecte juridice
ca și documentele întocmite, autentificate sau legalizate de
autoritãțile statului de reședințã.
ARTICOLUL 23
Primirea în depozit

1. Funcționarul consular are dreptul sã primeascã în
depozit documentele, sumele de bani și obiectele de
valoare, încredințate de cetãțenii statului trimițãtor, admise
de legislația statului de reședințã.
2. Funcționarul consular are, de asemenea, dreptul sã
primeascã, pentru a le transmite proprietarilor lor, obiectele
pierdute de cetãțenii statului trimițãtor în timpul șederii lor
în statul de reședințã.
ARTICOLUL 24
Tutela și curatela

1. Autoritãțile statului de reședințã informeazã oficiul
consular ori de câte ori este necesar sã se instituie tutela
sau curatela pentru a proteja un cetãțean al statului trimițãtor, minor sau care are capacitate limitatã de a contracta
ori pentru a se asigura protecția bunurilor acestuia aflate în
statul de reședințã și pe care cetãțeanul statului trimițãtor
nu poate sã le administreze singur, indiferent de motive.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/23.IV.1999

2. Funcționarul consular poate informa autoritãțile competente ale statului de reședințã dacã are cunoștințã despre situațiile menționate la paragraful 1 și are dreptul sã
propunã persoana care sã acționeze în calitate de tutore
sau curator.

cu decesul unui cetãțean al statului trimițãtor. La cererea
oficiului consular acestea îi vor pune la dispoziție gratuit
certificatul de deces ori o copie de pe alt document care
confirmã decesul.

ARTICOLUL 25

Succesiunile

Comunicarea cu cetãțenii statului trimițãtor

1. Autoritãțile competente ale statului de reședințã îl vor
informa fãrã întârziere pe funcționarul consular despre deschiderea în acest stat a unei succesiuni, ca urmare a
decesului unui cetãțean al statului trimițãtor, precum și în
legãturã cu deschiderea unei succesiuni, indiferent de
cetãțenia persoanei decedate, de care poate fi interesat un
cetãțean al statului trimițãtor în calitate de moștenitor, titular
de drepturi sau legatar.
2. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
lua mãsurile necesare, prevãzute de legile și regulamentele
acestui stat, pentru a conserva succesiunea și pentru a
transmite funcționarului consular copia de pe testament,
dacã acesta a fost întocmit, precum și toate informațiile de
care acestea dispun în legãturã cu titularii de drepturi, cu
domiciliul lor permanent sau temporar, cu valoarea și componența masei succesorale, inclusiv cu sumele provenite
din asigurãrile sociale, din alte venituri sau din polițele de
asigurare. Ele vor informa, de asemenea, despre data la
care urmeazã sã se deschidã procedura succesoralã sau
despre stadiul acestei proceduri.
3. Funcționarul consular este autorizat sã îl reprezinte
direct sau indirect prin intermediul reprezentantului sãu, în
fața tribunalelor sau a altor autoritãți competente ale statului de reședințã, pe cetãțeanul statului trimițãtor, care are
dreptul sau care are pretenții la o succesiune deschisã în
statul de reședințã, în cazul în care acest moștenitor este
absent sau nu și-a desemnat un mandatar.
4. Funcționarul consular are dreptul sã solicite autoritãților competente ale statului de reședințã:
a) sã ia mãsuri de conservare a succesiunii, sã punã
sau sã ridice sigilii, inclusiv sã desemneze un administrator
al succesiunii, precum și sã participe la aceste operațiuni;
b) sã procedeze la vânzarea bunurilor care fac parte din
succesiune și sã comunice data fixatã pentru aceastã vânzare, astfel încât el sã poatã fi prezent.
5. În momentul încheierii procedurii succesorale sau a
celorlalte formalitãți oficiale, autoritãțile competente ale statului de reședințã îl vor informa, fãrã întârziere, pe funcționarul consular și, dupã plata datoriilor, a taxelor și
impozitelor, vor permite, în termen de 3 luni, ca succesiunea sau bunurile personale ale persoanelor pe care le
reprezintã sã fie transmise beneficiarilor.
6. În cazul în care valoarea succesiunii nu este importantã, funcționarul consular va putea cere ca bunurile succesorale sã îi fie remise. El va avea, în aceastã situație,
dreptul de a le transmite persoanelor interesate.
7. Funcționarul consular are dreptul sã primeascã, pentru a le transmite celor interesați, bunurile personale și
valorile aparținând cetãțenilor statului trimițãtor, care nu
domiciliazã în statul de reședințã, precum și sumele care
le revin acestora cu titlu de indemnizație, de pensie, de
asigurãri sociale, drepturi salariale sau provenite din polițele
de asigurare.

Funcționarul consular are dreptul sã comunice cu
cetãțeanul statului trimițãtor, sã îi acorde asistențã, sã îl
îndrume și, în caz de nevoie, sã îi asigure asistențã juridicã. Statul de reședințã nu va limita în nici un fel posibilitãțile de comunicare ale cetãțenilor statului trimițãtor cu
oficiul consular și nici accesul lor la acest oficiu.
ARTICOLUL 26
Comunicarea cu cetãțenii privați de libertate

1. Funcționarul consular va fi informat, cât mai curând
posibil, dar nu mai târziu de 3 zile, de cãtre autoritãțile
competente ale statului de reședințã, în legãturã cu reținerea, arestarea sau cu orice altã mãsurã privativã de libertate, care privește un cetãțean al statului trimițãtor aflat în
circumscripția sa.
2. Funcționarul consular are dreptul sã viziteze și sã
comunice cu cetãțeanul statului trimițãtor arestat sau care
este supus oricãrei alte forme de limitare a libertãții personale ori care executã o pedeapsã privativã de libertate și,
dupã caz, sã întreprindã mãsurile corespunzãtoare pentru
a-i asigura asistența legalã și reprezentarea. Dreptul la
vizitã și de comunicare se acordã periodic și va putea fi
exercitat cât mai curând posibil, fãrã a putea fi amânat
dupã împlinirea termenului de 4 zile de la data luãrii mãsurii de privare sau de limitare, sub orice formã, a libertãții
personale.
3. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
informa cetãțenii în cauzã despre posibilitatea lor de a
comunica cu funcționarul consular.
4. Vizitele menționate la paragraful 2 al prezentului
articol vor avea loc în conformitate cu legile și regulamentele statului de reședințã. Se înțelege cã aceste legi și
regulamente nu trebuie sã împiedice exercitarea funcțiilor
consulare.
ARTICOLUL 27
Accidentele de circulație

Autoritãțile competente ale statului de reședințã îl vor
informa imediat pe funcționarul consular în legãturã cu
toate accidentele grave de circulație ale cetãțenilor statului
trimițãtor. La cererea oficiului consular acestea îi vor pune
la dispoziție documentele întocmite de organele competente
în legãturã cu evenimentele rutiere în care a fost implicat
un cetãțean al statului trimițãtor.
ARTICOLUL 28
Decesul unui cetãțean

Autoritãțile competente ale statului de reședințã îl vor
informa fãrã întârziere pe funcționarul consular în legãturã

ARTICOLUL 29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/23.IV.1999
8. Dacã un cetãțean al statului trimițãtor, care nu are
domiciliul în statul de reședințã, a decedat în timpul unei
șederi temporare în acest stat, bunurile sale trebuie protejate de autoritãțile competente ale statului de reședințã și
transmise, fãrã o procedurã specialã, funcționarului consular
al statului trimițãtor. Funcționarul consular trebuie sã acopere datoriile contractate de defunct în timpul șederii acestuia în statul de reședințã pânã la un nivel care sã nu
depãșeascã valoarea acestor bunuri.
9. Transferul bunurilor și al activelor în statul trimițãtor,
în conformitate cu prevederile acestui articol, se va putea
face cu respectarea legislației statului de reședințã.
ARTICOLUL 30
Atribuții privind navele

1. Funcționarul consular are dreptul sã acorde orice fel
de asistențã prevãzutã în prezenta convenție navelor statului trimițãtor și echipajelor acestor nave, pe perioada în
care se aflã în apele teritoriale sau interioare ale statului
de reședințã, inclusiv în porturi, de îndatã ce aceste nave
au fost admise la liberã practicã. El poate beneficia de
dreptul de control și de inspecție asupra navelor acestui
stat și echipajelor lor. În acest scop el poate vizita navele
statului trimițãtor și îi poate primi pe comandanții și echipajele acestor nave.
2. În îndeplinirea tuturor actelor privind nava statului trimițãtor, comandantul sau echipajul sãu, funcționarul consular poate solicita asistențã autoritãților competente ale
statului de reședințã.
ARTICOLUL 31
Drepturile funcționarului consular privind nava și echipajul

În ceea ce privește navele statului trimițãtor, funcționarul
consular are dreptul:
a) fãrã a prejudicia drepturile autoritãților statului de
reședințã, sã îl chestioneze pe comandantul navei sau pe
oricare alt membru al echipajului, sã verifice, sã primeascã,
sã întocmeascã sau sã semneze orice fel de certificat sau
alte documente privind nava, sã primeascã declarații privind
nava, încãrcãtura sau voiajul, precum și sã elibereze documentele necesare pentru a facilita intrarea, șederea și ieșirea navei;
b) sã intervinã în vederea soluționãrii sau facilitãrii soluționãrii, conform legislației statului trimițãtor, a oricãror diferende între comandant și ceilalți membri ai echipajului,
inclusiv diferendele privind contractele de angajare și condițiile de muncã;
c) sã participe la instalarea sau la concedierea comandantului sau la înrolarea altor membri ai echipajului;
d) sã ia mãsurile necesare în vederea asigurãrii spitalizãrii și repatrierii comandantului sau a oricãrui alt membru
al echipajului;
e) sã acorde sprijin și asistențã comandantului navei
sau oricãrui alt membru al echipajului în raporturile lor cu
tribunalele și cu alte autoritãți ale statului de reședințã;
f) sã ia toate mãsurile utile pentru asigurarea disciplinei
și ordinii la bordul navei.

7

ARTICOLUL 32
Intervenția autoritãților statului de reședințã la bordul navelor

1. În cazul în care un tribunal sau oricare altã autoritate a statului de reședințã are intenția sã îi aresteze sau
sã îi reținã la bordul navei statului trimițãtor pe comandant,
pe un alt membru al echipajului, pe un pasager al acestei
nave sau o altã persoanã care nu este cetãțean al statului
de reședințã, sã aplice sechestru pe un bun aflat la bord
ori sã angajeze o anchetã oficialã la bordul navei, acestea
trebuie sã îl informeze, în prealabil, pe funcționarul consular, astfel încât el sã poatã asista la executarea unor astfel
de mãsuri. Dacã, datoritã urgenței mãsurii, nu a fost posibil
sã fie informat funcționarul consular sau dacã acesta nu a
fost prezent la executarea mãsurilor, autoritãțile statului de
reședințã îl vor informa, fãrã întârziere și complet, pe funcționarul consular în legãturã cu mãsurile pe care le-au luat.
Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor facilita
vizita funcționarului consular la persoana arestatã sau reținutã și comunicarea lui cu aceasta și vor asigura luarea
mãsurilor corespunzãtoare, menite sã protejeze interesele
persoanei sau ale navei.
2. Prevederile paragrafului 1 al prezentului articol nu se
aplicã în cazul unui control uzual efectuat de autoritãțile
statului de reședințã în materie de pașapoarte, vamã, sãnãtate publicã, poluarea mãrii și apãrarea vieții umane pe
mare sau în cazul oricãrui alt demers întreprins la cererea
sau cu consimțãmântul comandantului navei.
ARTICOLUL 33
Avaria sau naufragiul navei

1. Dacã o navã a statului trimițãtor naufragiazã, este
deterioratã, eșueazã, este aruncatã pe țãrm sau suferã
orice altã avarie în apele teritoriale ori interioare ale statului de reședințã, inclusiv în porturi, autoritãțile competente
ale acestui stat îl vor informa, fãrã întârziere, pe funcționarul consular în legãturã cu aceasta.
2. În cazurile enumerate la paragraful 1 al prezentului
articol, autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
lua, conform legilor statului de reședințã, mãsurile necesare
pentru a organiza salvarea și protecția navei, a pasagerilor,
echipajului, echipamentului navei, încãrcãturii, proviziilor și a
altor obiecte aflate la bord și, de asemenea, pentru a se
evita orice prejudiciu privind bunurile, precum și pentru a se
împiedica dezordini la bord sau pentru a le elimina. Aceste
mãsuri vor fi luate, de asemenea, și fațã de obiectele care
fac parte din navã sau din încãrcãtura sa și care au fost
aruncate peste bord, informându-l pe funcționarul consular
despre mãsurile luate. Aceste autoritãți îl vor ajuta pe funcționarul consular pentru ca el sã poatã lua toate mãsurile
de înlãturare a urmãrilor avariei, eșuãrii sau naufragiului.
3. Atunci când o navã naufragiatã a statului trimițãtor,
echipamentul sãu, încãrcãtura sa, proviziile sau orice alte
obiecte care erau la bord au fost gãsite pe țãrmul statului
de reședințã sau în apropierea lui ori sunt aduse în portul
acestui stat și când nici comandantul navei, nici mandatarul
sãu, nici agentul maritim, nici reprezentantul asigurãrilor nu
este prezent sau nu poate lua mãsurile necesare de conservare sau de administrare, funcționarul consular este
autorizat sã ia mãsurile pe care proprietarul însuși le-ar fi
luat în același scop, dacã ar fi fost prezent.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/23.IV.1999

4. Funcționarul consular poate, de asemenea, sã ia
mãsurile prevãzute la paragraful 3 al prezentului articol și
atunci când un obiect aparținând unui cetãțean al statului
trimițãtor și provenind de la bordul sau din încãrcãtura unei
nave, indiferent de naționalitatea ei, a fost adus într-un port
sau a fost gãsit pe țãrm ori în apropierea țãrmului de pe o
navã avariatã, eșuatã sau naufragiatã. Autoritãțile competente ale statului de reședințã trebuie sã îl informeze, fãrã
întârziere, pe funcționarul consular despre existența unui
asemenea obiect.
5. Funcționarul consular are dreptul sã participe la
ancheta deschisã pentru a determina cauzele avariei, eșuãrii sau naufragiului, conformându-se legilor și regulamentelor
statului de reședințã.
ARTICOLUL 34
Decesul sau dispariția unui membru al echipajului

1. Dacã comandantul sau oricare alt membru al echipajului unei nave a statului trimițãtor a decedat sau este dat
dispãrut în statul de reședințã, la bordul navei sau pe
uscat, comandantul sau înlocuitorul sãu, precum și funcționarul consular al statului trimițãtor sunt singurii competenți
sã facã inventarul obiectelor, valorilor sau al altor bunuri
lãsate de defunct sau de dispãrut și sã efectueze demersurile necesare pentru conservarea și transmiterea lor în
vederea lichidãrii succesiunii. Dacã defunctul sau dispãrutul
este cetãțean al statului de reședințã, comandantul sau
înlocuitorul sãu întocmește inventarul în momentul constatãrii decesului sau a dispariției și remite o copie de pe acest
inventar autoritãților statului de reședințã competente sã
efectueze demersurile necesare pentru conservarea bunurilor și, în caz de necesitate, pentru lichidarea succesiunii.
Aceste autoritãți vor informa oficiul consular al statului trimițãtor în legãturã cu demersurile lor.
2. În cazul în care un funcționar consular exercitã drepturile în materie succesoralã prevãzute la paragraful 1 al
prezentului articol, el trebuie sã se conformeze legilor și
regulamentelor statului de reședințã.
ARTICOLUL 35
Navigația aerianã

Prevederile prezentei convenții se aplicã în mod corespunzãtor și aeronavelor statului trimițãtor, cu condiția ca
aplicarea lor sã nu contravinã prevederilor convențiilor bilaterale sau multilaterale în domeniu la care sunt parte statele contractante.
ARTICOLUL 36
Taxe consulare

1. Oficiul consular poate percepe pe teritoriul statului de
reședințã taxe pentru serviciile consulare prestate, conform
legilor și regulamentelor statului trimițãtor.
2. Sumele percepute pentru serviciile consulare prestate,
menționate în paragraful 1 al prezentului articol, sunt
exceptate de la orice fel de impozite și taxe în statul de
reședințã.

ARTICOLUL 37
Transmiterea actelor

Funcționarul consular are dreptul sã transmitã acte judiciare sau extrajudiciare și sã ia interogatorii, în conformitate cu acordurile în vigoare între pãrțile contractante, iar
în lipsa unor asemenea acorduri, într-un mod compatibil cu
legile și cu regulamentele statului de reședințã. Acest drept
nu poate fi exercitat decât fațã de cetãțenii statului trimițãtor și fãrã a aplica mijloace de constrângere.
ARTICOLUL 38
Alte funcții consulare

Funcționarul consular poate îndeplini orice alte funcții
consulare pe care i le încredințeazã statul trimițãtor, dacã
acestea nu sunt contrare legilor și regulamentelor statului
de reședințã sau dacã statul de reședințã nu se opune
îndeplinirii lor.
CAPITOLUL IV
Facilitãți, privilegii și imunitãți
ARTICOLUL 39
Facilitãți acordate oficiului consular

Statul de reședințã acordã oficiului consular orice înlesniri pentru exercitarea funcțiilor sale consulare și ia mãsurile necesare pentru ca membrii oficiului consular sã își
poatã îndeplini însãrcinãrile oficiale și sã beneficieze de privilegiile și imunitãțile prevãzute în prezenta convenție.
ARTICOLUL 40
Folosirea drapelului și a stemei naționale

Statul trimițãtor are dreptul sã foloseascã în statul de
reședințã drapelul sãu național și scutul cu stema de stat,
conform prevederilor prezentului articol:
a) drapelul național al statului trimițãtor poate fi arborat
pe clãdirea destinatã ca sediu al oficiului consular, pe reședința șefului oficiului consular și pe mijloacele sale de
transport atunci când acestea sunt folosite în interes oficial;
b) stema statului trimițãtor și denumirea oficiului consular, scrisã în limba acestui stat și în cea a statului de reședințã, pot fi puse pe clãdirea oficiului consular și pe
reședința șefului oficiului consular;
c) în exercitarea dreptului acordat prin prezentul articol
se va ține seama de legile, regulamentele și uzanțele statului de reședințã.
ARTICOLUL 41
Localuri și locuințe

Statul de reședințã sprijinã statul trimițãtor, în cadrul
legilor și reglementãrilor sale, sã procure localurile necesare
oficiului consular și, în caz de necesitate, locuințe convenabile pentru membrii oficiului consular.
ARTICOLUL 42
Achiziționarea de terenuri și clãdiri

1. Statul trimițãtor are dreptul, în cadrul legilor și reglementãrilor statului de reședințã:
a) sã achiziționeze clãdiri sau pãrți din clãdiri, destinate
birourilor oficiului consular, reședinței șefului oficiului consular sau locuințelor celorlalți membri ai oficiului consular;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/23.IV.1999
b) sã construiascã sau sã amenajeze în aceleași scopuri clãdirile achiziționate.
2. Dispozițiile paragrafului 1 al prezentului articol nu
absolvã statul trimițãtor de obligația de a respecta reglementãrile și restricțiile în materie de construcții, urbanism,
protecție a ansamblurilor arhitectonice și a monumentelor,
aplicabile pe teritoriul unde se aflã amplasate clãdirile sau
pãrțile din clãdiri destinate localurilor consulare.
ARTICOLUL 43
Inviolabilitatea localurilor consulare și a reședinței șefului
oficiului consular

1. Localurile consulare și reședința șefului oficiului consular sunt inviolabile. Autoritãțile statului de reședințã nu
pot pãtrunde în aceste localuri decât cu consimțãmântul
șefului oficiului consular, al șefului misiunii diplomatice a
statului trimițãtor sau al persoanei desemnate de unul dintre aceștia.
2. Statul de reședințã are obligația specialã de a lua
toate mãsurile necesare pentru a împiedica violarea sau
deteriorarea localurilor consulare, a reședinței șefului oficiului consular și pentru a preveni tulburarea liniștii oficiului
consular sau afectarea demnitãții sale.
ARTICOLUL 44
Scutirea de rechiziție

Localurile consulare, reședința șefului oficiului consular,
mobilierul și bunurile oficiului consular, precum și mijloacele
de transport nu pot face obiectul nici unei forme de rechiziție în scopuri de apãrare naționalã sau de utilitate
publicã. În cazul în care o expropriere ar fi necesarã în
aceste scopuri, vor fi luate toate mãsurile corespunzãtoare
pentru a se evita împiedicarea exercitãrii funcțiilor consulare, iar statului trimițãtor îi va fi vãrsatã cu promptitudine o
indemnizație adecvatã și efectivã.
ARTICOLUL 45
Scutirea fiscalã a localurilor consulare și a mijloacelor de
transport

1. Localurile consulare și reședința șefului oficiului consular, al cãror proprietar sau locatar este statul trimițãtor
sau orice persoanã acționând în numele acestui stat, sunt
scutite de impozite și taxe de orice fel, naționale, regionale
sau comunale, cu excepția taxelor percepute ca remunerare pentru servicii special prestate.
2. Scutirea fiscalã prevãzutã la paragraful 1 al prezentului articol nu se aplicã acelor impozite și taxe care, conform legilor și regulamentelor statului de reședințã, cad în
sarcina persoanei care a contractat cu statul trimițãtor sau
cu persoana care acționeazã în numele acestui stat.
3. Dispozițiile prezentului articol se aplicã și mijloacelor
de transport folosite pentru nevoile oficiului consular.
ARTICOLUL 46
Inviolabilitatea arhivelor și documentelor consulare

Arhivele și documentele consulare sunt inviolabile în
orice moment și în orice loc s-ar gãsi.

9

ARTICOLUL 47
Libertatea de comunicare

1. Statul de reședințã permite și protejeazã libera comunicare a oficiului consular pentru orice scopuri oficiale.
Comunicând cu guvernul, cu misiunile diplomatice și cu
celelalte oficii consulare ale statului trimițãtor, oriunde s-ar
gãsi ele, oficiul consular poate folosi toate mijloacele de
comunicare potrivite, inclusiv curierii diplomatici sau consulari, valiza diplomaticã sau consularã și mesaje în clar sau
cifrate. Totuși oficiul consular nu poate instala și utiliza un
post de radioemisie decât cu consimțãmântul statului de
reședințã.
2. Corespondența oficialã a oficiului consular este inviolabilã. Prin expresia corespondențã oficialã se înțelege
întreaga corespondențã referitoare la oficiul consular și la
funcțiile sale.
3. Valiza consularã nu poate fi nici deschisã și nici reținutã. Totuși, dacã autoritãțile competente ale statului de
reședințã au motive serioase sã creadã cã valiza conține
alte obiecte decât corespondența, documentele și obiectele
vizate la paragraful 4 al prezentului articol, ele pot cere ca
valiza sã fie deschisã în prezența lor de cãtre un reprezentant autorizat al statului trimițãtor. Dacã autoritãțile statului trimițãtor refuzã sã satisfacã cererea, valiza este
înapoiatã la locul de origine.
4. Coletele care constituie valiza consularã trebuie sã
poarte semne exterioare vizibile ale caracterului lor și nu
pot conține decât corespondențã oficialã și documente sau
obiecte destinate exclusiv folosinței oficiale.
5. Curierul consular trebuie sã posede un document oficial care sã ateste calitatea sa și sã precizeze numãrul de
colete care constituie valiza consularã. În afarã de cazul în
care statul de reședințã consimte la aceasta, el nu trebuie
sã fie nici cetãțean al statului de reședințã, nici, cu excepția situației în care el este cetãțean al statului trimițãtor, o
persoanã cu reședința permanentã în statul de reședințã.
În exercitarea funcțiilor sale acest curier este protejat de
cãtre statul de reședințã. El se bucurã de inviolabilitatea
persoanei și nu poate fi supus nici unei forme de arest, de
detenție sau unei alte forme de limitare a libertãții personale.
6. Valiza consularã poate fi încredințatã comandantului
unei nave sau al unei aeronave care urmeazã sã soseascã
într-un punct de intrare autorizat. Comandantul trebuie sã
poarte un document oficial care sã indice numãrul de
colete ce constituie valiza, fãrã ca el sã fie considerat
curier consular. Printr-un aranjament cu autoritãțile locale
competente, oficiul consular poate trimite pe unul dintre
membrii sãi sã ia valiza, în mod direct și liber, de la
comandantul navei sau al aeronavei și sã o predea în același mod.
ARTICOLUL 48
Protecția funcționarilor consulari

Statul de reședințã îi va trata pe funcționarii consulari
cu respectul cuvenit și va lua toate mãsurile necesare pentru a împiedica orice atingere adusã persoanei, libertãții și
demnitãții lor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/23.IV.1999
ARTICOLUL 49

Imunitatea de jurisdicție și inviolabilitatea personalã a șefului
oficiului consular

1. Șeful oficiului consular nu este supus jurisdicției
penale, civile și administrative a statului de reședințã.
Aceste dispoziții nu se aplicã în caz de acțiune civilã:
a) care rezultã din încheierea unui contract pe care
șeful oficiului consular nu l-a fãcut în mod expres sau
implicit în numele statului trimițãtor;
b) intentatã de un terț pentru pagube rezultate dintr-un
accident cauzat în statul de reședințã de un vehicul, de o
navã sau o aeronavã.
2. Persoana șefului oficiului consular este inviolabilã.
Nici o mãsurã de executare nu poate fi luatã împotriva
acestuia, în afarã de cazurile prevãzute la lit. a) și b) ale
paragrafului 1 din prezentul articol și numai dacã executarea poate avea loc fãrã a aduce atingere inviolabilitãții persoanei sau locuinței sale.
ARTICOLUL 50
Imunitatea de jurisdicție și inviolabilitatea personalã a
membrilor oficiului consular

1. Funcționarii consulari, angajații consulari și membrii
personalului de serviciu nu sunt supuși jurisdicției penale,
civile și administrative a statului de reședințã pentru actele
îndeplinite în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.
2. Totuși dispozițiile paragrafului 1 al prezentului articol
nu se aplicã în caz de acțiune civilã:
a) care rezultã din încheierea unui contract, fãcut de un
funcționar consular, angajat consular sau de un membru al
personalului de serviciu, pe care nu l-a încheiat în mod
expres sau implicit în numele statului trimițãtor;
b) intentatã de un terț pentru pagube rezultate dintr-un
accident cauzat în statul de reședințã de un vehicul, o
navã sau o aeronavã.
3. Funcționarul consular nu poate fi supus nici pentru
activitãțile desfãșurate în afara atribuțiilor legate de calitatea
pe care o are:
a) unor mãsuri de reținere sau de detenție preventivã
decât în cazul comiterii pe teritoriul statului de reședințã a
unei infracțiuni pentru care se prevede o pedeapsã privativã de libertate de minimum 5 ani și numai ca urmare a
unei hotãrâri a autoritãților judiciare competente ale statului
de reședințã;
b) unor alte mãsuri privative de libertate decât în cazul
executãrii unei hotãrâri judecãtorești definitive.
4. Atunci când o procedurã penalã este angajatã împotriva unui funcționar consular, acesta este obligat sã se
prezinte în fața autoritãților competente ale statului de reședințã. Într-un astfel de caz procedura trebuie sã fie deschisã în termenul cel mai scurt posibil. Aceasta trebuie
condusã cu considerația cuvenitã funcționarului consular,
avându-se în vedere poziția sa oficialã și, cu excepția
cazului prevãzut la paragraful 3 al prezentului articol, astfel
încât sã stânjeneascã cât mai puțin posibil exercitarea
funcțiilor consulare.

5. În cazul luãrii unor mãsuri privative de libertate sau
de urmãrire penalã împotriva unui funcționar consular sau
unui membru al familiei acestuia, unui angajat consular sau
unui membru al personalului de serviciu, autoritãțile competente ale statului de reședințã îl vor informa despre
aceasta, fãrã întârziere, pe șeful oficiului consular al statului trimițãtor.
6. Prevederile prezentului articol cu privire la funcționarii
consulari nu se aplicã șefului oficiului consular.
ARTICOLUL 51
Obligația de a depune ca martor

1. Membrii oficiului consular pot fi chemați sã depunã
ca martori în fața autoritãților judiciare sau a altor autoritãți
competente ale statului de reședințã. Totuși nici o mãsurã
coercitivã sau nici o altã sancțiune nu va putea fi luatã
fațã de funcționarii consulari. Angajatul consular și membrul
personalului de serviciu nu trebuie sã refuze sã depunã ca
martor, dacã nu se aflã în situația menționatã în paragraful
3 al prezentului articol.
2. Autoritatea care solicitã mãrturia trebuie sã evite sã îl
împiedice pe funcționarul consular sã își îndeplineascã
funcțiile. Ea poate sã obținã mãrturia la reședința lui, la
oficiul consular sau sã accepte o declarație scrisã din partea acestuia, ori de câte ori acest lucru este posibil.
3. Membrii oficiului consular nu sunt obligați sã depunã
mãrturie despre faptele care au legãturã cu exercitarea
funcțiilor lor și sã prezinte corespondențã și documente oficiale referitoare la acestea. Ei au, de asemenea, dreptul de
a refuza sã depunã mãrturie în calitate de experți asupra
legislației statului trimițãtor.
ARTICOLUL 52
Renunțarea la privilegii și imunitãți

1. Statul trimițãtor poate renunța la privilegiile și imunitãțile prevãzute la art. 49Ñ51. Renunțarea trebuie sã fie
expresã și sã fie comunicatã în scris autoritãților statului de
reședințã.
2. Dacã un membru al oficiului consular angajeazã o
procedurã într-o materie în care ar beneficia de imunitate
de jurisdicție, el nu poate invoca imunitatea de jurisdicție
fațã de nici o cerere reconvenționalã legatã direct de cererea principalã.
3. Renunțarea la imunitatea de jurisdicție pentru o
acțiune civilã sau administrativã nu este consideratã renunțare la imunitate în ceea ce privește mãsurile de executare
a unei hotãrâri pentru care este necesarã o renunțare
expresã.
ARTICOLUL 53
Scutirea de prestații personale și reale

Statul de reședințã îi scutește pe membrii oficiului consular de orice prestații personale și de orice servicii de
interes public, indiferent de caracterul lor, precum și de
sarcinile militare, cum ar fi rechizițiile, contribuțiile și încartiruirile militare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/23.IV.1999
ARTICOLUL 54
Scutirea de obligația de înmatriculare a strãinilor

Funcționarii consulari și angajații consulari, precum și
membrii familiilor lor care locuiesc împreunã cu ei sunt scutiți de toate obligațiile prevãzute de legile și regulamentele
statului de reședințã în materie de înmatriculare a strãinilor,
de permise de ședere și de alte formalitãți privind strãinii.
ARTICOLUL 55
Scutirea fiscalã

1. Funcționarul consular, angajatul consular, precum și
membrii familiilor acestora sunt scutiți de orice impozite și
taxe, personale și reale, naționale, regionale și comunale,
cu excepția:
a) impozitelor indirecte, încorporate în mod normal în
prețul mãrfurilor sau al serviciilor;
b) impozitelor și taxelor pe bunuri imobile particulare,
situate pe teritoriul statului de reședințã, sub rezerva dispozițiilor art. 45;
c) drepturilor de succesiune și de mutație, percepute de
cãtre statul de reședințã, sub rezerva prevederilor art. 57;
d) impozitelor și taxelor pe orice fel de venituri particulare care își au sursa în statul de reședințã;
e) drepturilor percepute ca remunerare a serviciilor particulare prestate;
f) taxelor de înregistrare, de grefã, de ipotecã și de timbru, sub rezerva dispozițiilor art. 45.
2. Membrii personalului de serviciu sunt scutiți de impozite și taxe pe salariile pe care le primesc pentru serviciile
lor.
3. Membrii oficiului consular care angajeazã persoane
ale cãror retribuții sau salarii nu sunt scutite de impozitul
pe venit în statul de reședințã trebuie sã respecte obligațiile pe care legile și reglementãrile acestui stat le impun în
materie de percepere a impozitului pe venit.
ARTICOLUL 56
Scutirea de taxe vamale și de control vamal

1. În conformitate cu legile și cu regulamentele sale,
statul de reședințã autorizeazã intrarea și ieșirea și acordã
scutirea de orice taxe vamale și de alte redevențe conexe,
cu excepția cheltuielilor de depozitare, de transport și a
cheltuielilor privind serviciile similare, pentru:
a) obiectele destinate activitãții oficiului consular;
b) obiectele de uz personal ale funcționarului consular
și ale membrilor familiei sale care locuiesc împreunã cu el,
inclusiv efectele destinate instalãrii sale. Articolele de consum nu trebuie sã depãșeascã cantitãțile necesare pentru
folosirea lor directã de cãtre cei interesați.
2. Angajatul consular beneficiazã de privilegiile și scutirile prevãzute la paragraful 1 lit. b) din prezentul articol în
ceea ce privește obiectele importate cu ocazia primei sale
instalãri.
3. Funcționarul consular și membrii familiei sale sunt
scutiți de controlul bagajului personal, dacã nu existã
motive serioase sã se presupunã cã acesta conține obiecte
care nu beneficiazã de scutirile menționate la paragraful 1

11

lit. b) din prezentul articol sau obiecte al cãror import ori
export este interzis de legile statului de reședințã sau de
regulamentele sale de carantinã. Într-un asemenea caz
controlul nu se poate face decât în prezența funcționarului
consular sau a unui membru al familiei sale.
ARTICOLUL 57
Succesiunea unui membru al oficiului consular sau a unui
membru al familiei sale

În caz de deces al unui membru al oficiului consular
sau al unui membru al familiei sale care locuia împreunã
cu el, statul de reședințã este obligat:
a) sã permitã exportul bunurilor mobile ale defunctului,
cu excepția celor care au fost dobândite în statul de reședințã și care fac obiectul unei prohibiții la export în
momentul decesului;
b) sã nu perceapã taxe naționale, regionale sau comunale de succesiune sau de mutație asupra bunurilor mobile
a cãror situare în statul de reședințã se datora exclusiv
prezenței în acest stat a defunctului în calitate de membru
al oficiului consular sau de membru al familiei unui membru al oficiului consular.
ARTICOLUL 58
Libertatea de deplasare

Sub rezerva legilor și a regulamentelor referitoare la
zonele în care accesul este interzis sau reglementat din
motive de securitate naționalã, statul de reședințã asigurã
tuturor membrilor oficiului consular libertatea de deplasare
și de circulație pe teritoriul sãu.
ARTICOLUL 59
Asigurarea mijloacelor de transport

Mijloacele de transport, proprietate a statului trimițãtor,
destinate uzului oficiului consular sau care sunt proprietate
a membrilor oficiului consular, trebuie sã facã obiectul unei
asigurãri obligatorii.
ARTICOLUL 60
Privilegii și imunitãți ale membrilor de familie

Membrii de familie ai membrilor oficiului consular beneficiazã, în mod corespunzãtor, de privilegiile recunoscute
acestora din urmã, cu condiția sã nu fie cetãțeni ai statului
de reședințã, sã nu domicilieze și sã nu exercite vreo activitate cu caracter lucrativ în acest stat.
ARTICOLUL 61
Persoanele care nu se bucurã de privilegii și imunitãți

1. Angajații consulari și membrii personalului de serviciu,
care sunt cetãțeni ai statului de reședințã sau au domiciliul
în acest stat, nu beneficiazã de privilegiile și imunitãțile
prevãzute în prezenta convenție, cu excepția prevederilor
art. 51 paragraful 3.
2. Totuși statul de reședințã trebuie sã își exercite jurisdicția asupra persoanelor menționate la paragraful 1 al prezentului articol în așa fel încât sã nu împiedice fãrã motiv
exercitarea funcțiilor oficiului consular.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/23.IV.1999
CAPITOLUL V
Dispoziții generale și finale

3. Membrii misiunii diplomatice menționați la paragraful 2
al prezentului articol continuã sã beneficieze de privilegiile
și de imunitãțile pe care le conferã statutul diplomatic.

ARTICOLUL 62

ARTICOLUL 64

Respectarea legilor și regulamentelor statului de reședințã

Ratificarea și intrarea în vigoare

1. Toate persoanele care se bucurã de privilegii și imunitãți, în virtutea prezentei convenții, sunt obligate sã respecte legile și regulamentele statului de reședințã, fãrã ca
privilegiile și imunitãțile lor sã fie prejudiciate.
2. Localurile consulare nu vor fi utilizate în mod incompatibil cu exercitarea funcțiilor consulare.

1. Prezenta convenție va fi supusã ratificãrii și va intra
în vigoare în a 30-a zi de la data ultimei notificãri, pe cale
diplomaticã, privind îndeplinirea procedurii legale pentru
intrarea ei în vigoare.
2. Prezenta convenție se încheie pe o perioadã nedeterminatã. Ea poate fi denunțatã, prin notificare scrisã, de
orice parte contractantã. În acest caz, ea își va înceta
valabilitatea dupã 6 luni de la data denunțãrii.
Drept care împuterniciții pãrților contractante au semnat
prezenta convenție și au aplicat sigiliile.
Semnatã la Tbilisi la 1 iulie 1998, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, georgianã și englezã,
toate textele având aceeași valoare; în caz de divergențã
de interpretare, va prevala textul în limba englezã.

ARTICOLUL 63
Exercitarea funcțiilor consulare de cãtre misiunea diplomaticã

1. Dispozițiile prezentei convenții se aplicã și în cazul în
care funcțiile consulare sunt exercitate de misiunea diplomaticã.
2. Numele și prenumele membrilor misiunii diplomatice
afectați serviciului consular al acesteia vor fi notificate
ministerului afacerilor externe al statului de reședințã.
Pentru România,
Mihai-Rãzvan Ungureanu

Pentru Georgia,
Irakli Menagarishvili

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru ratificarea Convenției consulare dintre România
și Georgia, semnatã la Tbilisi la 1 iulie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției consulare dintre România și Georgia, semnatã la Tbilisi la 1 iulie 1998, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 14 aprilie 1999.
Nr. 113.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/23.IV.1999

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 43 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul apãrãrii
naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 30 aprilie 1999 generalul de brigadã
Lucescu Ioana Constantin se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare și a art. 6
alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 7/1998.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 26 martie 1999.
Nr. 95.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Consiliului Local al Municipiului Constanța în administrarea
Ministerului Educației Naționale, pentru Universitatea ”Ovidius,, din Constanța
În temeiul art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Constanța, str. Ilarie
Voronca nr. 7, județul Constanța, împreunã cu terenul aferent, având datele de identificare prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Consiliului Local al Municipiului Constanța în adminis-

trarea Ministerului Educației Naționale, pentru Universitatea
”Ovidius,, din Constanța, exclusiv pentru învãțãmânt.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 aprilie 1999.
Nr. 307.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/23.IV.1999
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Constanța în administrarea Ministerului Educației Naționale
Adresa
imobilului

Denumirea
imobilului

Municipiul Constanța, Clãdire
str. Ilarie Voronca nr. 7, D+P+3E
județul Constanța

Persoana
juridicã de la care
se transmite
imobilul

Persoana
juridicã la care
se transmite
imobilul

Consiliul Local
al Municipiului
Constanța Ð Regia
Autonomã de
Exploatare a
Domeniului Public
și Privat

Ministerul
¥ Suprafața construitã = 252 m2
Educației
¥ Suprafața desfãșuratã = 822,16 m2
Naționale Ñ ¥ Regimul de înãlțime = D+P+3E
Universitatea
”Ovidius,, din
Constanța

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind prohibiția pescuitului
Ministrul agriculturii și alimentației,
având în vedere prevederile art. 15, ale art. 17 lit. A a), b), e), f) și g), lit. B a), b), c) și d) și lit. C a), b), c)
și e), ale art. 18 și 19 din Legea nr. 12/1974 privind piscicultura și pescuitul,
ținând seama de Nota Direcției pescuit, pisciculturã și inspecții nr. 67.106 din 18 martie 1999,
în temeiul art. 2 pct. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se instituie mãsuri de prohibiție pentru pescuitul industrial și recreativ-sportiv al tuturor speciilor de pești,
crustacee, moluște și alte viețuitoare acvatice, dupã cum
urmeazã:
1. în apele colinare și de șes, în Dunãre, în Delta
Dunãrii și în Golful Musura, pe o duratã de 60 de zile, în
perioada 12 aprilieÑ10 iunie inclusiv;
2. în Complexul Razim Ð Sinoe și în lacurile litorale, în
perioada 1 aprilieÑ29 iunie inclusiv;
3. în fața gurilor Dunãrii Ð meleaua Sfântu Gheorghe,
pânã la Ciotic, pe o duratã de 122 de zile, în perioada 1
aprilieÑ31 iulie inclusiv.
Art. 2. Ñ Se instituie zone de cruțare a peștelui, prin
interzicerea pescuitului, pe tot timpul anului, în sectoarele:
1. pe cursurile vechi ale Brațului Sfântu Gheorghe, din
zonele rectificate, respectiv între km 16,5Ð20, 30Ð43 și
50Ð58;
2. pe Dunãrea Veche, între intrãrile în Canalul Cãzãnele
și Canalul Magearu;
3. în Ghiolul Erenciuc;
4. în Lacul Zmeica;
5. în Lacul Gâsca din Complexul SomovaÑParcheș.
Art. 3. Ñ Se instituie zone de cruțare a peștelui, prin
interzicerea pescuitului, în zonele și în perioadele urmãtoare:

1. pe Dunãrea Veche, între mila 8+600 (confluența cu
Canalul Sulina) și Canalul Magearu și între confluențele
canalelor Cãzãnele și Olguța cu Dunãrea Veche, în
perioada 1 martie Ð 30 noiembrie;
2. pe cursul vechi al Brațului Sfântu Gheorghe, din
zona rectificatã, între km 65Ð83, în perioada 15 iunie
1999Ð15 martie 2000;
3. pe Dunãre, în fața gârlelor, canalelor și prãvalurilor
de alimentare a bãlților, pe o distanțã de câte 500 m de
ambele pãrți ale gurilor de vãrsare, precum și în interiorul
acestora, în perioada 15 martie Ð 15 iunie;
4. la gura de vãrsare în Dunãre a râurilor, pe o distanțã de 1 km de ambele pãrți ale gurilor și pe cursul
acestor râuri, pe o distanțã de 10 km de la confluențã, în
perioada 1 martie Ð 1 iulie.
Art. 4. Ñ Se reglementeazã pescuitul anumitor specii
de pești, dupã cum urmeazã:
1. se interzice pescuitul speciilor vãduvițã, caracudã,
morunaș, cegã, șip și vizã în perioada 1 aprilie 1999 Ð
1 aprilie 2000;
2. se interzice pescuitul sturionilor și al scrumbiei de
Dunãre, în tot cursul anului, în fața gurilor de vãrsare ale
Dunãrii în Marea Neagrã, pe o lungime de 5 km spre largul mãrii și pe un coridor lat de 2 km, socotit câte 1 km
de o parte și de alta a axului brațelor Sfântu Gheorghe și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/23.IV.1999
Sulina. În fața Brațului Chilia lãțimea coridorului interzis
este de 1 km spre sud de axa brațului, iar spre nord,
pânã la limitele apelor naționale române;
3. se interzice pescuitul sturionilor în tot cursul anului cu
carmace și cãrmãcuțe în șenalul Dunãrii și pe brațele sale,
iar în zona litoralului se interzice pescuitul acestora cu carmace, ohane și setci de sturioni în perioada 15 februarie Ð
15 mai în anii 1999 și 2000;
4. se interzice pescuitul știucii în perioada 1 februarie Ð
30 martie 2000;
5. se interzice pescuitul în apele de munte al pãstrãvului indigen și fântânel și al coregonului, în perioada 15 septembrie 1999 Ð 30 aprilie 2000, iar pescuitul pãstrãvului
curcubeu, lipanului și lostriței, în perioada 1 ianuarie Ð
31 mai în anii 1999 și 2000.
Art. 5. Ñ În activitatea de pescuit industrial se interzice:
1. utilizarea setcilor, a avelor de orice tip și a ohanelor
cu latura ochiului de plasã sub 100 mm, în zona litoralului
marin, cu excepția Golfului Musura din perimetrul
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,;
2. folosirea setcilor și a avelor de orice tip în Complexul
RazimÐSinoe și în lacurile litorale din perimetrul Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,;
3. pescuitul electric și cu materiale explozive, precum și
prin utilizarea de substanțe toxice sau narcotice de
orice fel;
4. folosirea setcilor și a avelor, tractate în perimetrul
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, cu excepția pescuitului
în Dunãre, pânã la Gura Timocului și în brațele sale principale: Chilia, Tulcea, Sulina și Sfântu Gheorghe;
5. folosirea pe Dunãre a uneltelor tip traul, nãvod îngemãnat, prostovol, lãptaș (cu excepția zonelor de frontierã
de pe Dunãre cu Ucraina și cu Republica Moldova), tip
nãpatcã și trandadaie în perimetrul Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,,;
6. folosirea nãvoadelor în rețeaua de canale, gârle,
sahale ale bazinelor naturale din perimetrul Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,;
7. se interzice pescuitul cu nãvodul în perimetrul
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, dupã cum urmeazã:
a) în perioada 14 aprilie Ð 15 septembrie în Delta
Dunãrii;
b) în perioada 1 aprilie Ð 1 octombrie, în Complexul
RazimÐSinoe și în lacurile litorale;
8. se interzice pescuitul cu setci și cu ave confecționate
din fire monofilament.
Art. 6. Ñ Este interzis pescuitul speciilor sub dimensiunile prevãzute în anexa nr. 2 la Legea nr. 12/1974 privind
piscicultura și pescuitul, precum și al urmãtoarelor specii
care au dimensiuni mai mici de:
Ñ 40 cm la știucã;
Ñ 12 cm la biban;
Ñ 30 cm la avat;
Ñ 50 cm la somn.
Art. 7. Ñ Este interzisã utilizarea uneltelor de pescuit
care au dimensiunile ochiului de plasã mai mici de:
1. a = 40 mm, respectiv 2a = 80 mm, la uneltele de
pescuit tip ave și setci;
2. a = 30 mm, respectiv 2a = 60 mm, la uneltele de
pescuit activ pentru scrumbie;
3. a = 32 mm, respectiv 2a = 64 mm, la uneltele tip
nãvoade, vintire și taliene;
4. a = 7 mm, respectiv 2a = 14 mm, la uneltele destinate pescuitului în zona Litoralului românesc al Mãrii Negre;
5. a = 40 mm, respectiv 2a = 80 mm, la camerele de
prindere ale vintirelor și talienelor utilizate în Complexul
RazimÐSinoe și în lacurile litorale;

15

6. pentru Complexul RazimÐSinoe se interzice folosirea
nãvoadelor care au dimensiunile ochiurilor de plasã mai
mici de:
a) a = 40 mm pe laturã (la matițã), în perioada
1 octombrie Ð 31 decembrie 1999;
b) a = 50 mm pe laturã (la matițã), în perioada
1 ianuarie Ð 31 martie 2000.
Art. 8. Ñ Prohibiția pescuitului tututor speciilor de pești,
crustacee, moluște și alte viețuitoare acvatice în apele
curgãtoare ce constituie frontierã de stat se stabilește dupã
cum urmeazã:
1. în apele Fluviului Dunãrea:
a) pentru zona de frontierã cu Ucraina (Brațul Chilia, de
la Mm 72 pânã la vãrsarea în Marea Neagrã):
Ñ pe o duratã de 30 de zile, în perioada 15 aprilie Ð
14 mai inclusiv (Mm 72 Ð Marea Neagrã);
Ñ pe o duratã de 60 de zile, în perioada 12 aprilie Ð
10 iunie inclusiv, în zona inundabilã (digÐalbie minorã);
b) pentru zona de frontierã cu Republica Moldova (de
la Mm 72 Gura Prutului pânã la Mm 72,5):
Ñ pe o duratã de 30 de zile, în perioada 15 aprilie Ð
14 mai inclusiv (Mm 72ÑMm 72,5);
Ñ pe o duratã de 60 de zile, în perioada 12 aprilie Ð
10 iunie inclusiv, în zona inundabilã (digÐalbie minorã);
c) pentru zona de frontierã cu Republica Bulgaria (de la
ChiciuÐOstrov, km 374,5 la Gura Timocului, km 845,6):
Ñ pe o duratã de 30 de zile, în perioada 15 aprilie Ð
14 mai inclusiv (km 374,5 Ñ km 845,6);
Ñ pe o duratã de 60 de zile, în perioada 12 aprilie Ð
10 iunie inclusiv, în zona inundabilã (digÐalbie minorã);
d) pentru zona Bazinului Panonic (de la Gura Timocului,
km 845,6 la Baziaș, km 1.075), ce constituie frontierã de
stat cu Republica Federalã Iugoslavia, anual se interzice
pescuitul urmãtoarelor specii (conform convenției bilaterale
din 30 ianuarie 1961), în urmãtoarele perioade:
Ñ șalãu, în perioada 1 aprilie Ð 30 aprilie;
Ñ somn, în perioada 25 aprilie Ð 24 mai;
Ñ crap, în perioada 25 aprilie Ð 24 mai;
Ñ plãticã, în perioada 25 aprilie Ð 24 mai;
Ñ cegã, în perioada 15 mai Ð 15 iunie;
Ñ pãstrugã, în perioada 15 mai Ð 15 iunie;
Ñ nisetru, în perioada 15 mai Ð 15 iunie;
Ñ morun, în perioada 15 mai Ð 15 iunie;
e) în râul Prut:
Ñ pentru zona de frontierã cu Republica Moldova, pe o
duratã de 60 de zile, în perioada 12 aprilie Ð 10 iunie
inclusiv;
Ñ pentru zona de frontierã cu Ucraina, pe o duratã de
52 de zile, în perioada 30 martie Ð 21 mai inclusiv;
f) în râul Tisa:
Ñ pentru zona de frontierã cu Ucraina, pe o duratã de
52 de zile, în perioada 30 martie Ð 21 mai inclusiv.
Art. 9. Ñ Prohibiția pescuitului sturionilor în anii 1999 și
2000 se stabilește dupã cum urmeazã:
1. în zona litoralã a Mãrii Negre, în perioada 15 februarie Ñ 15 mai;
2. în sectorul Marea Neagrã Ñ Cotu Pisicii (Mm 76), pe
o duratã de 60 de zile, în perioada 15 martie Ð 15 mai;
3. în sectorul Cotu Pisicii (Mm 76) Ð Chiciu-Ostrov (km
374,5), pe o duratã de 60 de zile, în perioada 6 aprilie Ð
4 iunie;
4. în sectorul Chiciu-Ostrov (km 374,5) Ñ Gura
Timocului (km 845,6), pe o duratã de 60 de zile, în
perioada 8 aprilie Ð 6 iunie;
5. în sectorul Gura Timocului (km 845,6) Ñ Baziaș (km
1.075), pe o duratã de 30 de zile, în perioada 15 mai Ð
15 iunie (conform convenției bilaterale din 30 ianuarie 1961);

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/23.IV.1999

6. se interzice utilizarea pentru pescuitul industrial al
sturionilor, în perioadele și în zonele menționate la pct. 1Ð5
de mai sus, a uneltelor confecționate din plase cu finețea
aței cuprinsã între 420Ð1.430 tex (2.450Ð700 m/kg) sau din
fire cu diametrul mai mare de 1,9 mm inclusiv.
Art. 10. Ñ Prohibiția pescuitului scrumbiei de Dunãre în
anul 1999 se stabilește, pe sectoare, dupã cum urmeazã:
1. în sectorul I (gurile DunãriiÐCeatal Chilia, Mm 43), pe
o duratã de 6 zile, în perioada 12Ð17 aprilie inclusiv;
2. în sectorul II (Ceatal Chilia, Mm 43 Ð Cotu Pisicii,
Mm 76), pe o duratã de 20 de zile, în perioada 14 aprilie Ð
3 mai inclusiv;
3. în sectorul III (Cotu Pisicii, Mm 76 Ð Chiciu-Ostrov,
km 374,5), pe o duratã de 30 de zile, în perioada 17 aprilie Ð 16 mai inclusiv;
4. în sectorul IV (Chiciu-Ostrov, km 374,5 Ð Gura
Timocului, km 845,6), pe o duratã de 30 de zile, în
perioada 19 aprilie Ð 18 mai inclusiv.
Art. 11. Ñ Pescuitul, în perioada de prohibiție, al oricãror specii de pești și viețuitoare acvatice, în scopuri științifice și pentru culturi artificiale, se poate efectua în orice
perioadã, în orice loc și cu orice fel de unelte sau metode,
numai cu autorizarea prealabilã a Ministerului Agriculturii și
Alimentației, iar pentru perimetrul Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,,, și cu avizul Administrației Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,.

Art. 12. Ñ Prezentul ordin nu vizeazã crescãtoriile și
pepinierele piscicole constituite din heleștee și iazuri sau
alte bazine amenajate, în care se desfãșoarã o activitate
curentã de pisciculturã. Pentru lacurile de acumulare la
care folosința piscicolã a fost preluatã prin contract, autorizarea pescuitului în perioada de prohibiție se face de cãtre
Ministerul Agriculturii și Alimentației, la propunerea Direcției
pescuit, pisciculturã și inspecții, numai în baza actelor
doveditoare privind populãrile cu puiet de pește sau divers
material biologic, efectuate periodic.
Art. 13. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã de la
data intrãrii în vigoare a acestuia pânã la intrarea în
vigoare a unui alt ordin de prohibiție. Prevederile Ordinului
ministrului agriculturii și alimentației nr. 23 din 3 aprilie
1998 privind prohibiția pescuitului, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 8 iunie 1998, își
mențin valabilitatea pentru anul 1999 pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentului ordin. Nerespectarea prevederilor
prezentului ordin se sancționeazã potrivit dispozițiilor Legii
nr. 12/1974 privind piscicultura și pescuitul, ale Legii
nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 971/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele de pescuit și de protecție
a fondului piscicol.
Art. 14. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
București, 24 martie 1999.
Nr. 48.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174/23.IV.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

