PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 175

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

311.

2.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ð Hotãrâre pentru aprobarea Listei cuprinzând subvențiile unitare pentru produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive,
rare și nemetalifere care se subvenționeazã de la
bugetul de stat în anul 1999 și a Normelor metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul subvențiilor pentru produsele din industria cãrbunelui,
minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și
nemetalifere, precum și ale transferurilor destinate
acțiunilor de protecție socialã a personalului din
acest domeniu .........................................................
ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 2/1999
privind regulile de acceptare spre executare a unui
ordin de vânzare de valori mobiliare .....................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

5.

Ñ Ordin privind aprobarea Instrucțiunilor nr. 3/1999
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 52/1998, privind unele mãsuri de
protecție pentru persoanele disponibilizate, și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 58/1999 privind aprobarea
Normelor pentru aplicarea prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 9/1997 ......................

11Ð14

10.

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 6/1999 privind calificarea unor titluri de credit
ca valori mobiliare ...................................................

14

1Ð9

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
6.

10Ð11

Ñ Circularã privind constituirea de cãtre bãnci, persoane juridice române, de provizioane specifice de
risc pentru dobânzile neîncasate la scadențã, precum și pentru unele categorii de credite acordate
și plasamente constituite la alte bãnci....................

GUVERNULUI

15Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Listei cuprinzând subvențiile unitare pentru produsele din industria cãrbunelui,
minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere care se subvenționeazã
de la bugetul de stat în anul 1999 și a Normelor metodologice privind acordarea, utilizarea
și controlul subvențiilor pentru produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase,
neferoase, radioactive, rare și nemetalifere, precum și ale transferurilor destinate acțiunilor
de protecție socialã a personalului din acest domeniu
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând subvențiile unitare
pentru produsele din industria cãrbunelui, minereurilor
feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere care se

subvenționeazã de la bugetul de stat în anul 1999, livrate
de cãtre companiile sau, dupã caz, societãțile naționale,
prevãzutã în anexa nr. 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/26.IV.1999

Art. 2. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul subvențiilor pentru produsele
din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase,
radioactive, rare și nemetalifere, precum și ale transferurilor
destinate acțiunilor de protecție socialã a personalului din
acest domeniu, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Ordonatorul principal de credite defalcã și
redistribuie sumele prevãzute la cap. ”Transferuri,, pentru
protecția socialã a personalului, cuprinse în bugetul de
stat pe anul 1999, între agenții economici menționați la
art. 1, prin bugetele de venituri și cheltuieli, aprobate prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 82/1994
privind subvenționarea unor produse din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive,
rare și nemetalifere, precum și aprobarea criteriilor de
fundamentare a subvențiilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 71 din 18 martie
1994, și Hotãrârea Guver nului nr. 506/1998 privind
acordarea de subvenții de la bugetul de stat pentru
unele produse din industria cãrbunelui, minereurilor
feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere în
anul 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 309 din 26 august 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 15 aprilie 1999.
Nr. 311.

ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând subvențiile unitare pentru produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase,
neferoase, radioactive, rare și nemetalifere care se subvenționeazã de la bugetul de stat
în anul 1999
Nr.
crt.

Denumirea produsului

U.M.

Subvenția unitarã
(lei/U.M.):
în anul 1999

în semestrul I

1. Huilã brutã
Ñ Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A.
Petroșani

tonã

142.032

94.985

2. Lignit
Ñ Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ
S.A. Ploiești

tonã

31.197

31.197

3. Cãrbune brun
Ñ Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. Petroșani
Ñ Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești

tonã
tonã

195.333
107.830

134.046
107.830

tonã

34.882.000

22.623.182

tonã

26.470.553

20.689.069

4. Cupru în concentrat cupros
Ñ Compania Naționalã a Cuprului, Aurului
și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Ñ Compania Naționalã de Metale Prețioase
și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/26.IV.1999
Nr.
crt.

Denumirea produsului

U.M.

3

Subvenția unitarã
(lei/U.M.):
în anul 1999
în semestrul I

5. Cupru în rest concentrate
Ñ Compania Naționalã a Cuprului, Aurului
și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Ñ Compania Naționalã de Metale Prețioase
și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare

tonã

31.137.142

14.845.897

tonã

19.364.384

18.886.909

6. Plumb în concentrat plumbos
Ñ Compania Naționalã a Cuprului, Aurului
și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Ñ Compania Naționalã de Metale Prețioase
și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare

tonã

8.663.333

8.663.333

tonã

4.192.989

4.108.075

tonã

7.749.325

4.944.948

tonã

3.569.111

3.330.202

tonã

16.754.545

16.147.100

tonã

8.365.768

5.799.538

tonã

16.144.950

11.337.989

tonã

7.813.422

5.195.844

kg

113.284.800

86.831.280

kg

126.937.000

103.844.651

kg

214.149.333

156.354.191

kg

186.481.840

116.847.785

kg

222.962.420

138.329.976

tonã

305.757

187.417

tonã

97.890

92.071

14. Produse de molibden
Ñ Compania Naționalã a Cuprului, Aurului
și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva

kg

113.443

82.888

15. Uraniu în concentrat
Ñ Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A.

kg

596.996

596.996

7. Plumb în rest concentrate
Ñ Compania Naționalã a Cuprului, Aurului
și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Ñ Compania Naționalã de Metale Prețioase
și Neferoase ”Remin,, Ð S.A. Baia Mare
8. Zinc în concentrat zincos
Ñ Compania Naționalã a Cuprului, Aurului
și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Ñ Compania Naționalã de Metale Prețioase
și Neferoase ”Remin,, Ð S.A. Baia Mare
9. Zinc în rest concentrate
Ñ Compania Naționalã a Cuprului, Aurului
și Fierului ”Minvest,, Ð S.A. Deva
Ñ Compania Naționalã de Metale Prețioase
și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare
10. Aur în concentrat aurifer
Ñ Compania Naționalã a Cuprului, Aurului
și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Ñ Compania Naționalã de Metale Prețioase
și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare
11. Aur în nãmol
Ñ Compania Naționalã a Cuprului, Aurului
și Fierului ”Minvest,, Ð S.A. Deva
Ñ Compania Naționalã de Metale Prețioase
și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare
12. Aur în amalgam
Ñ Compania Naționalã a Cuprului, Aurului
și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
13. Minereu de fier marfã
Ñ Compania Naționalã a Cuprului, Aurului
și Fierului ”Minvest,, Ð S.A. Deva
Ñ Compania Naționalã de Metale Prețioase
și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/26.IV.1999
Nr.
crt.

U.M.

Denumirea produsului

16. Plumb în plumb decuprat
Ñ Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A.
Baia Mare

Subvenția unitarã
(lei/U.M.):
în anul 1999
în semestrul I

tonã

2.405.998

2.405.998

Subvenția unitarã diferã de la o companie la alta, iar în cadrul acestora, de la o exploatare
la alta, în funcție de condițiile de zãcãmânt.

ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE
privind acordarea, utilizarea și controlul subvențiilor pentru produsele din industria cãrbunelui,
minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere, precum
și ale transferurilor destinate acțiunilor de protecție socialã
a personalului din acest domeniu
CAPITOLUL I
Acordarea, utilizarea și controlul subvențiilor
de la bugetul de stat
Art. 1. Ñ Subvențiile de la bugetul de stat se acordã
numai pentru produsele aprobate prin hotãrâri ale
Guvernului.
Art. 2. Ñ Pentru acordarea subvențiilor de la bugetul
de stat agenții economici beneficiari vor întocmi deconturile justificative potrivit modelului prevãzut în anexa
nr. 1, care vor fi verificate și avizate de direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene și a municipiului București, dupã caz, care rãspund de exactitatea și realitatea datelor înscrise în
deconturi.
În coloana ”Specificație,, a decontului justificativ datele
solicitate vor fi prezentate separat pentru livrãrile din stocul
de la începutul anului și separat pentru livrãrile din producția anului curent (ținându-se seama cã subvențiile unitare
diferã de la un an la altul).
În coloana nr. 4 se vor înscrie subvențiile unitare
aprobate prin hotãrâre a Guver nului, dupã cum
urmeazã:
Ñ pentru livrãrile din stocul de la începutul anului se
vor înscrie subvențiile unitare utilizate la acordarea subvențiilor pentru anul precedent;
Ñ pentru livrãrile din producția anului curent se vor
înscrie subvențiile unitare pe produse, aprobate, care sã se
încadreze în prevederile bugetare anuale.
Art. 3. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene și a municipiului
București verificã și avizeazã realitatea cantitãților livrate pe
perioada expiratã de la începutul anului și programate pe
luna curentã, potrivit contractelor ferme încheiate pentru
livrarea produselor și graficelor de livrare aprobate pe baza
acestora.

Totodatã direcțiile generale vor verifica dacã
nominalizarea produselor înscrise în deconturi și subvenția unitarã pe fiecare produs corespund cu cele
aprobate.
Datele privind subvențiile unitare pentru produsele livrate
din stocul existent la începutul anului vor fi verificate prin
confruntarea acestora cu cele prevãzute în ultimul decont
prezentat în anul precedent de cãtre agentul economic în
cauzã.
Art. 4. Ñ Dupã primirea avizului de la direcțiile generale
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București deconturile justificative vor
fi trimise pânã la data de 18 a fiecãrei luni de cãtre agenții economici la Ministerul Industriei și Comerțului care,
dupã analizare și verificare, va solicita Ministerului
Finanțelor deschiderea creditelor bugetare.
Art. 5. Ñ Cererea de deschidere a creditelor bugetare
va fi însoțitã de situația centralizatoare privind deconturile
justificative, potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 2,
aprobatã de ordonatorul principal de credite, și de un
exemplar al deconturilor justificative prezentate de agenții
economici.
Art. 6. Ñ Dupã aprobarea deschiderii de credite bugetare Ministerul Industriei și Comerțului va vira sumele respective în contul agenților economici beneficiari.
CAPITOLUL II
Recalcularea și regularizarea subvențiilor
Art. 7. Ñ Recalcularea și regularizarea cu bugetul de
stat a subvențiilor se fac pe baza deconturilor lunare, potrivit prezentelor norme metodologice, și pe baza deconturilor
anuale definitive, verificate de cãtre direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și
a municipiului București, potrivit Normelor metodologice
privind încheierea exercițiului bugetar anual.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/26.IV.1999

CAPITOLUL III
Transferuri destinate acțiunilor de protecție socialã
a personalului din industria cãrbunelui, minereurilor
feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere

Sumele încasate în plus în luna anterioarã, cumulate de
la începutul anului, se vor deduce din subvenția aferentã
lunii pentru care se prezintã cererea de deschidere de
credite.
În cazul în care din verificarea deconturilor anuale
definitive, prezentate de societãțile comerciale sau, dupã
caz, de companiile naționale, rezultã cã s-au primit de
la bugetul de stat sume mai mari decât cele cuvenite,
sumele respective vor fi virate de beneficiarii în cauzã
în termen de douã zile de la data încheierii verificãrii,
în contul bugetului de stat pe anul urmãtor la subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,.
Art. 8. Ñ Pentru nevãrsarea la termen a sumelor se
aplicã prevederile actelor în vigoare, aferente obligațiilor
cãtre bugetul de stat.
Diferențele de încasat de la bugetul de stat în cursul
anului se acordã lunar cu ocazia deschiderii creditelor
bugetare, pe baza verificãrii deconturilor pe agenți economici și a cererii de deschidere a creditelor bugetare prezentate de cãtre ordonatorul principal de credite Ministerului
Finanțelor.
Diferențele de încasat rezultate din deconturile anuale definitive se vor acorda din subvențiile înscrise în
bugetul de stat pe anul urmãtor, pe baza deconturilor
definitive.

5

Art. 9. Ñ Prezentele norme metodologice se aplicã
și pentru transferurile reprezentând protecția socialã,
potrivit decontului al cãrui model este prezentat în
anexele nr. 3 și 4.
Art. 10. Ñ Transferuri de la bugetul de stat, reglementate de actele normative în vigoare, se alocã pentru
finanțarea urmãtoarelor cheltuieli privind acțiunile de protecție socialã acordatã personalului din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare
și nemetalifere:
Ñ costul alimentelor pentru pregãtirea mesei calde acordate minerilor la intrarea în schimb;
Ñ costul transportului personalului la și de la locul de
muncã;
Ñ costul echipamentului de protecție;
Ñ contravaloarea locației de cãrbune;
Ñ diferențe de tarif la energia electricã;
Ñ costul asistenței medicale și al medicamentelor în
acțiuni de prim ajutor;
Ñ cheltuieli cu lichide antidot.
Art. 11. Ñ Prețurile și tarifele la care vor fi decontate
transferurile sunt cele cuvenite la data executãrii prestației,
în limita sumelor aprobate prin bugetele de venituri și cheltuieli.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ð4 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

Agentul economic ..................................
DECONT JUSTIFICATIV

privind subvențiile care urmeazã sã fie acordate de la bugetul de stat
pe luna ......................................, anul ..................
(cumulat de la începutul anului)
Nr.
crt.
0

1.
2.
3.
4.

Specificație

1

I. Livrãri din stocul de la
începutul anului
Produsul
Produsul
...............
..............
Subtotal I:

U.M.
2

Cantitãți
Efectiv
Programul
pe lunile
pe luna
expirate
curentã
3

x

4

x

Total
(col. 3 +
col. 4)
5

x

Subvenții
(mii lei)
(lei/
(col. 5 x
U.M.)
col. 6)
6

x

7

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/26.IV.1999
0

1

2

II. Livrãri din producția
anului curent
Produsul
Produsul
..............
..............
Subtotal II:

1.
2.
3.
4.

3

4

5

6

x
x

x
x

x
x

x

x

x

x

x

A. TOTAL I+II:
B. Subvenții acordate pe
lunile expirate
Diferențe de acordat
(rândul A Ð rândul B)

x
x

x

x

7

x

Director general,
...................................

Director economic,
...................................

Verificat și avizat
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT

Director general,
................................

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

Aprob,
ORDONATOR PRINCIPAL DE CREDITE

CENTRALIZATOR

privind subvențiile care urmeazã sã fie acordate de la bugetul de stat
pe luna ......................................, anul ..................
(cumulat de la începutul anului)
Nr.
crt.
0

1.
2.
3.
4.

Specificație

1

I. Livrãri din stocul de la
începutul anului
Produsul
Produsul
...............
..............
Subtotal I:

U.M.
2

Cantitãți
Efectiv
Program
pe lunile
pe luna
expirate
curentã
3

x

4

x

Total
(col. 3 +
col. 4)
5

x

Subvenții
(mii lei)
(lei/
(col. 5 x
U.M.)
col. 6)
6

x

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/26.IV.1999
0

1

2

3

II. Livrãri din producția
anului curent
Produsul
Produsul
..............
..............
Subtotal II:

1.
2.
3.
4.

4

5

7
6

x
x

x
x

x
x

x
x

x

x

x

x

x

A. TOTAL I+II:
B. Subvenții acordate pe
lunile expirate
Diferențe de acordat
(rândul A Ð rândul B)

x

x

7

x

Director general,
................................

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

Agentul economic ..................................

DECONT

privind cheltuielile de protecție socialã care urmeazã sã fie acordate de la bugetul de stat
pe luna ........................................ anul ..........
(cumulat de la începutul anului)
Nr.
crt.

Specificație

U.M.

Valoarea

1

2

3

0

1. Cheltuieli cu masa caldã
Numãrul de persoane care au dreptul la o masã
caldã pe zi în mod gratuit
Numãrul de zile lucrãtoare, cumulat la perioadã
Costul unei mese calde
TOTAL CHELTUIELI CU MASA CALDÃ:

persoanã
numãr
lei/persoanã
mii lei

2. Cheltuieli cu transportul gratuit al personalului la și de la
locul de muncã
Numãrul de persoane care beneficiazã de transport gratuit
Numãrul de zile lucrãtoare, cumulat la perioadã

persoanã
numãr

Distanța medie de transport (dus-întors)

km

Tariful de transport (persoanã/km)

lei

TOTAL CHELTUIELI CU TRANSPORTUL:

3. Cheltuieli cu echipamentul de protecție pentru o persoanã

mii lei
lei

Numãrul celor care beneficiazã de echipament de protecție

numãr

TOTAL CHELTUIELI CU ECHIPAMENTUL DE PROTECÞIE:

mii lei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/26.IV.1999
0

1

2

4. Alocația de cãrbune
Cantitatea de cãrbune la care are dreptul un salariat

tonã

Calitatea cãrbunelui

Gcal/tonã

Prețul

lei/Gcal

Total cost cãrbune/persoanã

lei/persoanã

Numãrul de persoane care beneficiazã de alocație de cãrbune

numãr

TOTAL ALOCAÞIE:

mii lei

5. Diferențe de tarif la energia electricã
Numãrul de persoane care beneficiazã

numãr

Consumul de energie la perioadã

kWh

Diferența de tarif

lei/kW

TOTAL ENERGIE:

mii lei

6. Asistențã medicalã și medicamente gratuite
Numãrul de persoane

numãr

Cheltuieli/persoanã

lei/persoanã
mii lei

TOTAL CHELTUIELI CU ASISTENÞA MEDICALÃ:

7. Cheltuieli cu lichide antidot acordate gratuit
Numãrul de persoane beneficiare

numãr

Cheltuieli/persoanã

lei

TOTAL CHELTUIELI CU ANTIDOTUL:

mii lei

A

TOTAL:

mii lei

B

Transferuri acordate pe lunile expirate

mii lei

Diferența de acordat (rândul A Ð rândul B)

mii lei

Director general,

Director economic,

...................................

...................................

Verificat și avizat
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT

Director general,
................................

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/26.IV.1999

9
ANEXA Nr. 4

la normele metodologice

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

Aprob
ORDONATOR PRINCIPAL DE CREDITE

DECONT

privind transferurile care urmeazã sã fie acordate de la bugetul de stat
pe luna ........................................., anul ..................
(cumulat de la începutul anului)
Nr.

Program

Efectuat pe

Program

Total

lunile expirate

Denumirea unitãții

crt.

pentru luna curentã

(col. 3 + col. 4)

TOTAL M.I.C.:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Director general,
.............................................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/26.IV.1999

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 2/1999
privind regulile de acceptare spre executare a unui ordin
de vânzare de valori mobiliare
În temeiul art. 13 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și
bursele de valori,
în conformitate cu art. 14 alin. 2 lit. g) și alin. 3 din aceeași lege și
având în vedere aprobarea instrucțiunilor de cãtre Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul
ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 2/1999 privind regulile de
acceptare spre executare a unui ordin de vânzare de valori mobiliare și se dispune publicarea lor în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. Ñ Secretariatul general va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 19 februarie 1999.
Nr. 2.

I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 2/1999
privind regulile de acceptare spre executare a unui ordin de vânzare de valori mobiliare
În înțelesul prezentelor instrucțiuni, termenii de mai jos
au urmãtoarele semnificații:
Ð tranzacțiile cu valori mobiliare reprezintã executarea de
cãtre S.V.M., în numele și pe contul sãu sau în numele și
pe contul clientului, a ordinelor de vânzare-cumpãrare
transmise de acesta, urmatã de efectuarea transferului de
proprietate, respectiv a înregistrãrii acestuia;
Ð ordinul de vânzare este oferta de a vinde o anumitã
valoare mobiliarã, redactatã în formã scrisã;
Ð publicitatea reprezintã difuzarea oricãrei informații sau
propuneri privind vânzarea-cumpãrarea de valori mobiliare
prin mijloace de comunicare în masã, cum ar fi: ziarele,
revistele, radioul, televiziunea, telecomunicațiile sau alte mijloace de promovare destinate clienților sau publicului;
Ð S.V.M. Ñ societate de valori mobiliare.
Art. 1. Ñ I se interzice agentului de valori mobiliare
autorizat sã preia spre executare un ordin de vânzare altfel
decât direct și personal de la proprietarul de valori mobiliare.
Art. 2. Ñ Agentul de valori mobiliare este obligat sã
preia numai ordine de vânzare la care proprietarul de
valori mobiliare anexeazã certificatul de acționar sau

extrasul de cont ca dovadã a deținerii în proprietate a respectivelor valori mobiliare, precum și o copie de pe buletinul/cartea de identitate care atestã propria semnãturã.
S.V.M., prin agenții sãi autorizați, nu va primi ordine de
vânzare decât dupã verificarea dovezilor privind deținerea
în proprietate a valorilor mobiliare.
Art. 3. Ñ Înainte de a prelua spre executare un ordin
de vânzare agentul de valori mobiliare este obligat sã verifice și sã înscrie în ordin datele de identitate ale proprietarului: numele/denumirea, domiciliul/sediul social, codul
numeric personal, buletinul/cartea de identitate, numãrul de
înmatriculare la oficiul registrului comerțului etc.
Art. 4. Ñ Ordinele de vânzare prin procurã autenticã nu
vor fi acceptate spre executare decât în cazuri excepționale de cãtre societãțile înregistrate ca formatori de piațã
și numai cu acordul expres al președintelui sau, dupã caz,
al directorului general al societãții.
Cazurile excepționale se referã la imposibilitatea doveditã a proprietarului de valori mobiliare de a se prezenta
personal pentru depunerea ordinului de vânzare (de exemplu: în caz de boalã, absențã din țarã etc.).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/26.IV.1999
Art. 5. Ñ Sunt interzise activitãțile de promovare a vânzãrii-cumpãrãrii de valori mobiliare prin alte mijloace decât
cele prevãzute de reglementãrile specifice.
Persoana neautorizatã care desfãșoarã activitãți de promovare a vânzãrii-cumpãrãrii de valori mobiliare prin publicitate sãvârșește infracțiunea prevãzutã la art. 114 din
Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de
valori.
Art. 6. Ñ Ordinele de vânzare acceptate spre executare
în orice alte condiții decât cele prevãzute în prezentele
instrucțiuni sunt nule de drept, atrãgând sancțiunile prevãzute de lege.

11

Art. 7. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor instrucțiuni de cãtre S.V.M. și/sau de agenții de valori mobiliare
se sancționeazã, potrivit legii, cu amendã cuprinsã între
20 milioane leiÑ30 milioane lei, cu suspendarea, retragerea autorizației și/sau interzicerea de a exercita activitãți
care intrã sub incidența Legii nr. 52/1994.
Art. 8. Ñ Prezentele reguli de acceptare spre executare
se aplicã ordinelor pentru vânzarea acțiunilor dobândite ca
urmare a Programului de privatizare în masã și pentru
care vânzãtorul nu a deschis un cont la S.V.M.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor nr. 3/1999 pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 52/1998, privind unele mãsuri de protecție
pentru persoanele disponibilizate, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 58/1999
privind aprobarea Normelor pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1997
În temeiul art. 13 și 14 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere prevederile art. 79 din aceeași lege,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Instrucțiunile nr. 3/1999 pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 52/1998, privind
unele mãsuri de protecție pentru persoanele disponibilizate, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 58/1999 privind
aprobarea Normelor pentru aplicarea prevederilor

Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1997 și se dispune publicarea acestora în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. Ñ Secretariatul general va asigura aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

p. PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

Mihai Radu,
vicepreședinte
București, 5 martie 1999.
Nr. 5.
I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 3/1999
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 52/1998, privind unele mãsuri de protecție
pentru persoanele disponibilizate, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 58/1999 privind aprobarea
Normelor pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1997
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni stabilesc obligațiile ce
revin societãților de valori mobiliare în legãturã cu asigurarea respectãrii prevederilor art. I pct. 14 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 52/1998, care completeazã
art. 21 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/1997
cu privire la unele mãsuri de protecție pentru persoanele
ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute
ca urmare a concedierilor colective efectuate în procesul
de restructurare, închidere operaționalã a activitãții, privatizare sau lichidare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1997, și ale art. 25 din Normele pentru aplicarea
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 9/1997, cu modificãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Societãțile de valori mobiliare autorizate sã
desfãșoare activitãțile de intermediere prevãzute la art. 34
lit. f) și g) din Legea nr. 52/1994 vor încheia cu persoa-

nele disponibilizate un contract pentru administrarea discreționarã a portofoliului de valori mobiliare, conform prevederilor art. 25 din Normele pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1997, cu modificãrile ulterioare. Contractul va cuprinde în mod obligatoriu
clauzele contractului-cadru prezentat în anexa nr. 1 la prezentele instrucțiuni.
Art. 3. Ñ În cursul administrãrii discreționare a portofoliului persoanelor disponibilizate societãțile de valori mobiliare vor respecta prevederile Legii nr. 52/1994 privind
valorile mobiliare și bursele de valori, reglementãrile
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și ale piețelor.
Art. 4. Ñ Prezentele instrucțiuni intrã în vigoare la data
publicãrii lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/26.IV.1999
ANEXA Nr. 1
CONTRACT-CADRU

Prezentul contract se încheie între:
Societatea de Valori Mobiliare...........................................................................................................,
cu sediul în....................................................................., înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului
al municipiului/județului............................................................................ cu nr. .........................., codul
fiscal ...................., contul bancar..............................................., deschis la ........................................,
fax ................................, reprezentatã legal prin domnul/doamna .................................................., în
calitate de ............................,
și............................................................................................,
(numele și prenumele)

adresa (domiciliul) ....................................................................................................................................,
telefon .............................., având buletinul/ cartea de identitate seria .............. nr. .........................,
eliberat/ã de ..................................................... la data de ............................................, cu ultimul loc
de muncã la ..........................................................., cu sediul în .........................................................,
telefon .................................., fax ...................................., beneficiar al plãților compensatorii reprezentând suma de............................................... lei, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 9/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1997, și ulterior modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 52/1998.
I. Definiții
Art. 1. Ñ În sensul prezentului contract, termenii de mai jos au urmãtoarele înțelesuri:

Ñ beneficiarul plãților compensatorii este persoana fizicã al cãrei contract individual de muncã
a fost desfãcut ca urmare a concedierilor colective, în condițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 9/1997, cu modificãrile ulterioare;
Ñ portofoliu reprezintã totalitatea acțiunilor aflate în contul de valori mobiliare al beneficiarului de plãți compensatorii;

Ñ autorizare acordatã pentru administrarea discreționarã a portofoliului este împuternicirea
acordatã de cãtre beneficiarul plãților compensatorii societãții de valori mobiliare pentru îndeplinirea
tuturor actelor pe care le reclamã administrarea portofoliului sãu, în numele și pe seama beneficiarului plãților compensatorii;

Ñ obiectivul administrãrii discreționare a portofoliului constã în sporirea valorii globale de piațã
a portofoliului și a drepturilor cuvenite ca urmare a deținerii acestuia, în scopul transformãrii portofoliului în sume de bani care vor putea fi ridicate de cãtre beneficiarul plãților compensatorii
numai dupã încetarea prezentului contract;

Ñ lege este orice act normativ, indiferent de forța sa juridicã, emis de autoritãțile române
competente.
II. Obiectul contractului
Art. 2. Ñ Prezentul contract are ca obiect administrarea discreționarã a portofoliului beneficiarului plãților compensatorii, în numele și pe seama acestuia.
III. Durata contractului
Art. 3. Ñ Prezentul contract se încheie pe termen de un an. Acest termen începe sã curgã
de la data la care beneficiarul plãților compensatorii devine, inițial, proprietar de acțiuni ale societãților comerciale, corespunzãtor întregii valori a plãților compensatorii, ca urmare a executãrii prezentului contract.
IV. Efectele contractului
Art. 4. Ñ Societatea de valori mobiliare va îndeplini, cu bunã-credințã și cu diligența unui
profesionist, în numele beneficiarului plãților compensatorii, toate actele pe care le reclamã administrarea eficientã a portofoliului beneficiarului plãților compensatorii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/26.IV.1999
Art. 5. Ñ Societatea de valori mobiliare va realiza actele de administrare a portofoliului,
urmãrind protejarea intereselor beneficiarului plãților compensatorii, și va lua toate mãsurile necesare atât pentru sporirea valorii portofoliului administrat, cât și pentru limitarea și înlãturarea pierderilor.
Art. 6. Ñ Societatea de valori mobiliare va informa beneficiarul plãților compensatorii cu privire la riscul investiției de portofoliu și va preciza cã performanțele trecute nu reprezintã garanții
ale performanțelor viitoare.
Art. 7. Ñ În prima sãptãmânã a fiecãrei luni calendaristice societatea de valori mobiliare va
elibera beneficiarului plãților compensatorii un extras de cont care sã facã dovada calitãții sale de
acționar, precum și situația detaliatã a contului de numerar, respectiv a contului de acțiuni, ca
urmare a tranzacțiilor efectuate în luna precedentã.
Art. 8. Ñ Societatea de valori mobiliare pãstreazã confidențialitatea informațiilor privind portofoliul beneficiarului plãților compensatorii.
În cazul în care o autoritate cu drept de control solicitã, oficial, societãții de valori mobiliare
informații despre situația detaliatã a contului de numerar și/sau despre situația contului de acțiuni,
respectiva societate de valori mobiliare va furniza imediat aceste informații.
Art. 9. Ñ Beneficiarul plãților compensatorii se obligã ca, pe o perioadã de un an de la
data la care acesta devine, inițial, proprietar de acțiuni ale societãților comerciale, corespunzãtor
întregii valori a plãților compensatorii, ca urmare a executãrii prezentului contract, sã nu solicite
societãții de valori mobiliare eliberarea unor sume de bani aflate în contul sãu de numerar și/sau
lichidarea contului de acțiuni.
Art. 10. Ñ Societatea de valori mobiliare se obligã ca, pe o perioadã de un an de la data
la care beneficiarul plãților compensatorii devine, inițial, proprietar de acțiuni ale societãților comerciale, corespunzãtor întregii valori a plãților compensatorii, ca urmare a executãrii prezentului contract, sã nu efectueze plãți și sã nu lichideze contul de acțiuni la solicitarea beneficiarului plãților
compensatorii.
Art. 11. Ñ Beneficiarul plãților compensatorii va plãti societãții de valori mobiliare o remunerație (comision, în sensul Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori) pentru
actele pe care aceasta le îndeplinește în administrarea portofoliului.
V. Încetarea contractului
Art. 12. Ñ Prezentul contract nu poate fi denunțat de cãtre nici una dintre pãrți mai devreme
de un an de la data la care beneficiarul plãților compensatorii devine, inițial, proprietar de acțiuni
ale societãților comerciale, corespunzãtor întregii valori a plãților compensatorii, ca urmare a executãrii prezentului contract.
VI. Dispoziții finale
Art. 13. Ñ Prevederile prezentului contract se completeazã, dupã caz, cu reglementãrile specifice pieței de capital, în mãsura în care nu sunt contradictorii.
Art. 14. Ñ Pãrțile contractante nu pot modifica clauzele din prezentul contract mai devreme
de un an de la data la care beneficiarul plãților compensatorii devine, inițial, proprietar de acțiuni
ale societãților comerciale, corespunzãtor întregii valori a plãților compensatorii, ca urmare a executãrii prezentului contract.

Încheiat astãzi ............................, în trei exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte,
iar al treilea pentru Casa de Economii și Consemnațiuni.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/26.IV.1999
ANEXA Nr. 2
AUTORIZAÞIE

pentru administrarea discreționarã a portofoliului
Subsemnatul ............................................ împuternicesc prin prezenta Societatea de
Mobiliare ........................................................... sã cumpere și sã vândã acțiuni, în contul
seama mea, fãrã ordinul meu expres prealabil pentru efectuarea respectivelor tranzacții.
Sunt de acord sã îmi asum riscurile care decurg din împuternicirea datã societãții de
mobiliare sus-menționate pentru administrarea discreționarã a portofoliului de acțiuni.
Am luat cunoștințã de faptul cã timp de un an nu voi putea solicita societãții de valori
liare sume de bani din contul de numerar sau lichidarea contului meu de acțiuni.
Data .......................................

Valori
și pe
valori
mobi-

Semnãtura .......................................

Aceastã autorizație a fost acceptatã de cãtre societatea de valori mobiliare.
Data .......................................

Semnãtura autorizatã din partea
Societãții de Valori Mobiliare ......................

Ștampila societãții de valori mobiliare

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 6/1999
privind calificarea unor titluri de credit ca valori mobiliare
În temeiul art. 13 și 14 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare
și bursele de valori,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul
ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã aplicarea Regulamentului nr. 6/1999 privind calificarea unor titluri de credit ca valori mobiliare.
Art. 2. Ñ Departamentul de operațiuni financiare ale societãților
comerciale și secretariatul general vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Regulamentul intrã în vigoare la data semnãrii prezentului
ordin.
PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 15 aprilie 1999.
Nr. 10.

R E G U L A M E N T U L Nr. 6/1999
privind calificarea unor titluri de credit ca valori mobiliare
Articol unic. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.) calificã titlurile de credit emise de cãtre stat, județ, oraș, comunã și de cãtre
autoritãți ale administrației publice centrale și locale ca valori mobiliare.
Intermedierea acestora cade sub incidența Legii nr. 52/1994 și este efectuatã de cãtre societãțile de valori mobiliare autorizate de C.N.V.M.
București, 15 aprilie 1999.
Nr. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/26.IV.1999

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

15

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind constituirea de cãtre bãnci, persoane juridice române, de provizioane specifice de risc
pentru dobânzile neîncasate la scadențã, precum și pentru unele categorii de credite acordate
și plasamente constituite la alte bãnci
În temeiul art. 26 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 101/1998
privind statutul Bãncii Naționale a României, al art. 45 lit. e)
din Legea bancarã nr. 58/1998 și având în vedere prevederile
Planului de conturi pentru societãțile bancare și normele metodologice de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a
României nr. 1.418/344/1997, denumite în continuare Planul de
conturi bancar, se dau urmãtoarele reglementãri:
1. În scopul determinãrii și limitãrii riscului de credit, precum și în vederea constituirii provizioanelor specifice de risc,
termenii de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) credite acordate Ñ sumele evidențiate, potrivit Planului
de conturi bancar, în soldurile urmãtoarelor conturi:
1411 ”Credite de pe o zi pe alta acordate bãncilor,,; 1412
”Credite la termen acordate bãncilor,,; 1413 ”Credite financiare
acordate bãncilor,,; 1511 ”Valori primite în pensiune de pe o zi
pe alta,,; 1512 ”Valori primite în pensiune la termen,,; extras
1811 ”Creanțe restante,,; extras 1821 ”Creanțe îndoielnice,,;
2011 ”Creanțe comerciale,,; 2021 ”Credite de trezorerie,,; 2031
”Credite pentru export,,; 2041 ”Credite pentru echipament,,; 2051
”Credite investitori,,; 2052 ”Credite promotori,,; 2061 ”Alte credite
acordate clientelei,,; 2311 ”Credite de pe o zi pe alta acordate
clientelei financiare,,; 2312 ”Credite la termen acordate clientelei
financiare,,; 2411 ”Valori primite în pensiune de pe o zi pe alta,,;
2412 ”Valori primite în pensiune la termen,,; sold debitor 2511
”Conturi curente,,; extras 2811 ”Creanțe restante,,; extras 2821
”Creanțe îndoielnice,,; 30111 ”Titluri primite în pensiune livratã,,;
extras 3811 ”Creanțe restante,,; extras 3821 ”Creanțe îndoielnice,,; 401 ”Credite subordonate la termen,,; 402 ”Credite subordonate pe duratã nedeterminatã,,; extras 4811 ”Creanțe
restante,,; extras 4821 ”Creanțe îndoielnice,,;
b) plasamente la bãnci Ñ sumele evidențiate, potrivit
Planului de conturi bancar, în soldurile urmãtoarelor conturi:
1111 ”Cont curent la bãnci centrale,,; 1112 ”Depozite la
vedere la bãnci centrale,,; 1113 ”Depozite la termen la bãnci
centrale,,; 1114 ”Depozite colaterale la bãnci centrale,,; 121
”Conturi de corespondent la bãnci (nostro),,; 1311 ”Depozite la
vedere la bãnci,,; 1312 ”Depozite la termen la bãnci,,; 1313
”Depozite colaterale la bãnci,,; extras 1811 ”Creanțe restante,,;
extras 1821 ”Creanțe îndoielnice,,; extras 30212 ”Obligațiuni și
alte titluri cu venit fix,,; extras 30213 ”Acțiuni și alte titluri cu
venit variabil,,; extras 30252 ”Obligațiuni și alte titluri cu venit
fix,,; extras 30253 ”Acțiuni și alte titluri cu venit variabil,,; extras
30262 ”Obligațiuni și alte titluri cu venit fix,,; extras 30263
”Acțiuni și alte titluri cu venit variabil,,; extras 30312
”Obligațiuni și alte titluri cu venit fix,,; extras 30313 ”Acțiuni și
alte titluri cu venit variabil,,; extras 30352 ”Obligațiuni și alte
titluri cu venit fix,,; extras 30353 ”Acțiuni și alte titluri cu venit
variabil,,; extras 30412 ”Obligațiuni și alte titluri cu venit fix,,;
extras 30452 ”Obligațiuni și alte titluri cu venit fix,,; 4111 ”Pãrți
în societãți bancare,,; 4121 ”Titluri de participare la societãți
bancare,,; extras 413 ”Titluri ale activitãții de portofoliu,,; extras
415 ”Titluri date cu împrumut,,.
2. Dobânzile aferente creditelor acordate clientelei, alta decât
cea bancarã, neîncasate la scadențã de cel puțin 90 de zile, se
considerã în categoria ”Pierdere,,, iar bãncile vor calcula și vor

constitui, lunar, provizioane specifice de risc la nivelul de 100%
din valoarea acestora, existentã în sold la finele fiecãrei luni,
indiferent de nivelul garanțiilor și de situația în care se aflã creditele acordate la care se referã dobânzile, respectiv dacã sunt
curente, restante sau în litigiu.
3. În vederea aplicãrii prezentei circulare, bãncile vor evidenția în contabilitate dobânzile prevãzute la pct. 2, în analitice distincte ale conturilor de dobânzi restante sau îndoielnice
prevãzute în Planul de conturi bancar. Sumele din aceste
analitice vor fi evidențiate pentru fiecare debitor.
4. Creditele acordate și orice alte plasamente, certe și
lichide, constituite de cãtre bãnci la alte bãnci autorizate sã
funcționeze în România și/sau în strãinãtate, precum și dobânzile aferente, neîncasate la scadențã de cel puțin 30 de zile,
se considerã în categoria ”Pierdere,,, iar bãncile vor calcula și
vor constitui lunar provizioane specifice de risc la nivelul de
100% din valoarea acestora, existentã în sold la finele fiecãrei
luni, indiferent de nivelul garanțiilor.
5. Pentru portofoliul total de credite acordate, precum și
pentru dobânzile aferente calculate și neîncasate, altele decât
cele prevãzute la pct. 2 și 4, determinarea necesarului de provizioane specifice de risc și includerea acestora în cheltuieli se
efectueazã potrivit Normelor Bãncii Naționale a României
nr. 3/1994 privind clasificarea creditelor și constituirea provizioanelor specifice de risc și Circularei Bãncii Naționale a
României nr. 35/1995 privind asigurarea condițiilor corespunzãtoare pentru limitarea riscurilor de credit și menținerea în permanențã a nivelului minim de solvabilitate.
6. Provizioanele specifice de risc pentru creditele acordate
în devize, pentru plasamentele la bãnci în devize, precum și
pentru dobânzile aferente se constituie în devizele respective.
7. Prevederile circularei se aplicã și pentru categoriile de
credite acordate, plasamentele la bãnci și dobânzile prevãzute
la art. 2 și 4, existente în sold la data intrãrii ei în vigoare.
8. Sumele reprezentând provizioanele specifice de risc menționate la pct. 2 și 4 din prezenta circularã se vor include în
cheltuielile lunii pentru care s-a efectuat calculul, indiferent de
rezultatul financiar al perioadei, înregistrat de bancã.
9. Bãncile vor raporta lunar Bãncii Naționale a României Ñ
Direcția generalã autorizare, reglementare și supraveghere
prudențialã a societãților bancare situația provizioanelor specifice de risc, constituite potrivit prevederilor prezentei circulare,
în termen de 15 zile de la sfârșitul lunii pentru care se întocmește raportarea.
Formularul de raportare este prezentat în anexa la prezenta circularã.
10. Nerespectarea prevederilor prezentei circulare atrage
aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la art. 69
și, respectiv, la art. 70 din Legea nr. 58/1998.
11. Prevederile prezentei circulare completeazã și modificã corespunzãtor prevederile Normelor Bãncii Naționale a
României nr. 3/1994 privind clasificarea creditelor și constituirea provizioanelor specifice de risc.
12. Prezenta circularã intrã în vigoare la data publicãrii ei
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
GUVERNATOR

București, 8 martie 1999.
Nr. 6.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/26.IV.1999
ANEXÃ

Denumirea bãncii .............................
Data raportãrii:
[ / / ]
FORMULAR

de raportare a provizioanelor specifice de risc constituite de bãnci pentru dobânzile
neîncasate la scadențã, precum și pentru unele categorii de credite acordate
și plasamente constituite la bãnci
Ñ milioane lei Ñ
I.

Total dobânzi neîncasate,
din care:
Ñ dobânzi aferente creditelor acordate clientelei, alta decât cea bancarã,
neîncasate la scadențã de cel puțin 90 de zile
Ñ dobânzi aferente creditelor acordate altor bãnci, neîncasate la scadențã
de cel puțin 30 de zile
Ñ dobânzi aferente plasamentelor constituite la alte bãnci, neîncasate la
scadențã de cel puțin 30 de zile

II.

Total credite acordate bãncilor,
din care:
Ñ credite acordate bãncilor, neîncasate la scadențã de cel puțin 30 de zile

III. Total plasamente constituite la bãnci,
din care:
Ñ plasamente constituite la bãnci, neîncasate la scadențã de cel puțin 30
de zile
IV.

Total provizioane specifice de risc existente în sold,
din care:
Ñ pentru dobânzi aferente creditelor acordate clientelei, alta decât cea
bancarã, neîncasate la scadențã de cel puțin 90 de zile
Ñ pentru credite acordate bãncilor și pentru dobânzi aferente, neîncasate
la scadențã de cel puțin 30 de zile, din care:
¥ pentru credite
¥ pentru dobânzi aferente
Ñ pentru plasamente constituite la bãnci și pentru dobânzi aferente,
neîncasate la scadențã de cel puțin 30 de zile, din care:
¥ pentru plasamente
¥ pentru dobânzi aferente

Intocmit de:
Numele și prenumele ........................
Telefon/interior .............................
Conducãtorul bãncii,
..............................................

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,
..............................................

(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenumele și semãtura)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175/26.IV.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

