Anul XI Ñ Nr. 176

PARTEA

I

Luni, 26 aprilie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
12.
13.

14.

Ñ Hotãrâre privind contul de execuție a bugetului
Camerei Deputaților pe anul 1998 ..........................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

Pagina
DECRETE

2Ð4

126.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã în retragere unor colonei în retragere din
Ministerul Apãrãrii Naționale.....................................

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
4

312.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe

5

anul 1999...................................................................

6Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/26.IV.1999

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind contul de execuție a bugetului Camerei Deputaților pe anul 1998
În temeiul art. 64 din Constituția României, precum și al art. 29 lit. d) din Regulamentul Camerei Deputaților,
republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã contul de execuție a bugetului Camerei Deputaților pe anul 1998, potrivit raportului

explicativ și anexelor nr. 1 și 2, care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 19 aprilie 1999.
Nr. 12.

RAPORT EXPLICATIV

privind contul de execuție a bugetului Camerei Deputaților pe anul 1998
I. Bugetul Camerei Deputaților pe anul 1998 a fost
aprobat prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 31 din
29 septembrie 1997, modificatã prin hotãrârile Camerei
Deputaților nr. 8 din 25 februarie 1998 și nr. 19 din
22 mai 1998, volumul total al creditelor astfel aprobate fiind
de 262.141.356 mii lei.
În urma rectificãrii bugetului, prin hotãrârile Camerei
Deputaților nr. 30 din 2 septembrie 1998 și nr. 42 din
3 decembrie 1998, creditele definitive pe anul 1998 au fost
de 259.186.477 mii lei.
Din alocațiile totale definitive aprobate, suma de
2.563.800 mii lei a fost repartizatã Institutului Român pentru Drepturile Omului, al cãrui buget este cuprins în bugetul
Camerei Deputaților, conform legii.
Plãțile totale efectuate în anul 1998 au fost de
249.195.695 mii lei, respectiv 96,1% fațã de prevederi, din
care 2.224.931 mii lei pentru Institutul Român pentru
Drepturile Omului.
Din totalul plãților la finele anului 1998, suma de
195.437.437 mii lei reprezenta cheltuieli curente, iar suma
de 53.758.258 mii lei, cheltuieli de capital.
A. Cheltuielile curente au reprezentat 97,4% fațã de
creditele bugetare aprobate și s-au efectuat pentru plata
drepturilor de personal, pentru cheltuieli materiale și servicii
și pentru transferuri, dupã cum urmeazã:
1. Cheltuielile de personal, în sumã de 156.173.560 mii
lei, respectiv 98,3% din prevederi, s-au efectuat pentru
plata indemnizațiilor deputaților și a salariilor personalului
din Secretariatul General al Camerei Deputaților, a colaboratorilor externi și pentru celelalte obligații, respectiv contribuțiile pentru asigurãrile sociale de stat, cheltuielile pentru
constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj și a
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate. Tot la acest

capitol sunt cuprinse cheltuielile legate de diurna de
ședințã și de deplasare, de cazarea și transportul deputaților, suma forfetarã destinatã desfãșurãrii activitãții deputaților în circumscripțiile electorale și alte drepturi acordate
conform prevederilor legale. În cheltuielile de personal au
fost evidențiate și plãțile efectuate pentru deplasãrile în
strãinãtate, aferente Camerei Deputaților, din Programul
activitãților de relații externe ale Parlamentului României în
anul 1998.
2. Cheltuielile materiale și servicii, în sumã de
39.261.492 mii lei, respectiv 93,9% din prevederi, s-au
efectuat pentru asigurarea funcționãrii și întreținerea sediului Camerei Deputaților, pentru materialele necesare în
vederea desfãșurãrii activitãții legislative, precum și pentru
alte cheltuieli autorizate. De asemenea, s-au efectuat cheltuieli de protocol pentru primirea în țarã a delegațiilor strãine și pentru întreținerea caselor de oaspeți destinate
cazãrii acestora, potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 567/1993,
cu modificãrile ulterioare.
3. Transferurile, în sumã de 2.385 mii lei, reprezintã
plata cotizației Camerei Deputaților la Uniunea
Interparlamentarã Ñ Asociația Secretarilor Generali ai
Parlamentelor.
B. Cheltuielile de capital, în sumã de 53.758.258 mii lei,
reprezentând 91,8% fațã de creditele bugetare aprobate,
s-au efectuat pentru continuarea lucrãrilor la obiectivele de
investiții ”Palatul Parlamentului,, Ñ 26.906.193 mii lei,
”Palatul Parlamentului Ñ parcaj subteran,, Ñ 7.803.980 mii
lei, precum și pentru dotãri independente și alte cheltuieli
de investiții Ñ 19.048.085 mii lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/26.IV.1999
Detalierea pe articole a contului de execuție a bugetului
Camerei Deputaților pe anul 1998, finanțat din credite
bugetare, este prezentatã în anexa nr. 1.
II. La activitatea extrabugetarã, veniturile obținute în anul
1998 au fost de 11.124.913 mii lei, fațã de 9.479.500 mii
lei cât era prevãzut în Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 31/1997, cu modificãrile ulterioare. Plãțile efectuate au
fost în sumã de 10.221.638 mii lei, excedentul fiind de
3.124.275 mii lei. Veniturile realizate provin din activitãți
specifice desfãșurate de Centrul Internațional de Conferințe,
din activitatea de alimentație, precum și din alte surse.

3

Detalierea pe articole a execuției bugetului de venituri și
cheltuieli privind activitatea extrabugetarã pe anul 1998 este
prezentatã în anexa nr. 2.
«
«

«

Plãțile efectuate în anul 1998 de cãtre Camera
Deputaților și Institutul Român pentru Drepturile Omului s-au
încadrat în prevederile bugetare aprobate prin Hotãrârea
Camerei Deputaților nr. 31/1997, cu modificãrile ulterioare.
Utilizarea mijloacelor financiare s-a fãcut cu respectarea
prevederilor Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice, precum și ale celorlalte acte normative în vigoare.

Tãnase Barde,
chestor
Gheorghe Albu,
chestor

Acsinte Gaspar,
chestor
Alexandru Lãpușan,
chestor
Avize:

Secretar general,
Florin Costiniu

Director general,
Drosu Tararache

ANEXA Nr. 1

CAMERA DEPUTAÞILOR

CONTUL DE EXECUÞIE A BUGETULUI PE ANUL 1998

Ñ mii lei Ñ
Nr.
rând

Denumirea indicatorilor

Codul

Credite
aprobate inițial

Creditele
definitive

Plãțile
efectuate

%
3/2

A

B

C

1

2

3

4

262.141.356
151.484.556
107.423.000
40.475.000
9.309.250

259.186.477
200.616.477
158.800.477
73.095.249
16.770.183

249.195.695
195.437.437
156.173.560
72.354.342
16.421.094

96,1
97,4
98,3
99,0
97,9

2.024.300
53.610.200
41.421.000
12.189.200

3.646.822
61.600.000
54.255.000
7.345.000

3.578.558
60.148.048
53.924.492
6.223.556

98,1
97,6
99,4
84,7

2.004.250
44.052.156
30.382.400
2.555.500

3.688.223
41.813.615
27.132.000
2.865.000

3.671.518
39.261.492
26.101.114
2.780.523

99,5
93,9
96,2
97,1

1.024.000
1.450.000
14.100
600.000
8.026.156
9.400
110.656.800

830.000
1.373.000
10.000
1.730.000
7.873.615
2.385
58.570.000

754.355
1.295.502
9.797
1.726.304
6.593.897
2.385
53.758.258

90,9
94,4
98,0
99,8
83,7
100,0
91,8

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

CHELTUIELI
51.01
A. CHELTUIELI CURENTE
01
CHELTUIELI DE PERSONAL
02
Cheltuieli cu salariile
10
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
11
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj
12
Deplasãri, detașãri, transferãri
13
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
13.01
Deplasãri în strãinãtate
13.02
Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
14
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
20
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
24
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
25
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã
duratã și echipament
26
Reparații curente
27
Reparații capitale
28
Cãrți și publicații
29
Alte cheltuieli
30
TRANSFERURI
38
B. CHELTUIELI DE CAPITAL
70

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/26.IV.1999
ANEXA Nr. 2

CAMERA DEPUTAÞILOR
EXECUÞIA BUGETULUI DE VENITURI ȘI CHELTUIELI
P R I V I N D A C T I V I T A T E A E X T R A B U G E T A R Ã P E A N U L 1998
Ñ mii lei Ñ
Nr.
rând

Denumirea
indicatorilor

Codul

Prevederi

Realizãri

%
2/1

A

B

C

1

2

3

2.221.000
9.479.500
10.700.500
10.700.500
3.851.000
2.944.000
610.000

2.221.000
11.124.913
10.221.638
10.221.638
3.645.686
2.772.348
590.276

100,0
117,4
95,5
95,5
94,7
94,2
96,8

135.000
37.000
380
36.620

127.294
36.905
286
36.619

94,3
99,7
75,3
100,0

125.000
6.849.500
6.444.500
100.000

118.863
6.575.952
6.318.604
57.187

95,1
96,0
98,0
57,2

60.000
30.000
215.000
1.000.000

51.591
14.691
133.879
3.124.275

86,0
49,0
62,3
312,4

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

I. EXCEDENT DIN ANUL 1997
II. VENITURI
III. CHELTUIELI
CHELTUIELI CURENTE
01
CHELTUIELI DE PERSONAL
02
Cheltuieli cu salariile
10
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
11
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj
12
Deplasãri, detașãri, transferãri
13
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
13.01
Deplasãri în strãinãtate
13.02
Cheltuieli pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate
14
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
20
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
24
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
25
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și
echipament
26
Reparații curente
27
Alte cheltuieli
30
IV. EXCEDENT

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Limita maximã a numãrului membrilor
Comisiei pentru industrii și servicii, prevãzutã în anexa
nr. 3 la Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 42/1996, se
majoreazã de la 23 inițial la 24 în prezent.
Limita maximã a numãrului membrilor Comisiei juridice,
de disciplinã și imunitãți, prevãzutã în anexa nr. 11 la

Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 42/1996, se majoreazã
de la 24 inițial la 26 în prezent.
Limita minimã a numãrului membrilor Comisiei pentru
drepturile omului, culte și problemele minoritãților naționale,
prevãzutã în anexa nr. 5 la Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 42/1996, se reduce de la 17 inițial la 14 în prezent.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU

București, 19 aprilie 1999.
Nr. 13.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/26.IV.1999

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã în sensul cã domnul Gheorghe

Liviu Negoițã, deputat independent, aparținând Grupului
parlamentar Uniunea Social Democratã Ñ Partidul
Democrat, trece de la Comisia pentru sãnãtate și familie la
Comisia juridicã, de disciplinã și imunitãți.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 19 aprilie 1999.
Nr. 14.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã în retragere
unor colonei în retragere din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 67 alin. 2 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se acordã gradul de general de brigadã în retragere
urmãtorilor:
Ñ colonel în retragere Soare Ion Alexe;
Ñ colonel în retragere Bâcã Ion Mihai.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 20 aprilie 1999.
Nr. 126.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/26.IV.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul 1999
În temeiul art. 11 alin. (2) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate pe anul 1999, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
împreunã cu Colegiul Medicilor din România va elabora, în
termen de 15 zile de la publicarea prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României, norme metodologice de aplicare a contractului-cadru, numite în continuare norme, care
se actualizeazã, dupã caz. Normele se aprobã prin ordin
comun al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din
România, cu avizul Ministerului Sãnãtãții, Ministerului
Finanțelor și Ministerului Justiției, și vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ (1) În anul 1999, pânã la încheierea contractelor între furnizorii de servicii medicale, de servicii farmaceutice și de dispozitive medicale destinate corectãrii și
recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice și casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor, acordarea acestora se realizeazã pe baza convențiilor între pãrți.
(2) Pânã la sfârșitul semestrului I 1999 se vor încheia
toate contractele prevãzute la alin. (1), conform prevederilor
legale în vigoare.
(3) Convențiile prevãzute la alin. (1) au în vedere cote
destinate decontãrii serviciilor medicale din fiecare domeniu
al asistenței medicale, stabilite prin ordin al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu încadrarea în
prevederile bugetare aprobate.
Art. 4. Ñ (1) Lista denumirilor comune internaționale ale
medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente, de
care beneficiazã asigurații pe bazã de prescripție medicalã,
cu contribuție personalã, este prevãzutã în anexa nr. 1 la

contractul-cadru. Lista medicamentelor fãrã contribuție
personalã, prevãzutã în anexa nr. 1, este suportatã de la
bugetul de stat prin programele naționale de sãnãtate ale
Ministerului Sãnãtãții. Aceastã listã este valabilã pânã la
elaborarea, în termenul prevãzut la art. 2, a listei prevãzute la art. 24 din Legea nr. 145/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare. Lista se aprobã prin ordin comun al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și
al ministrului sãnãtãții și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor, cu sau fãrã contribuție personalã, este prevãzut în anexa nr. 1 la contractul-cadru și este valabil pânã
la elaborarea, în termenul prevãzut la art. 2, a listei conform prevederilor art. 24 din Legea asigurãrilor sociale de
sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Noul mod de prescriere, eliberare și decontare a
medicamentelor, cu sau fãrã contribuție personalã, valabil
dupã aceastã datã, se aprobã prin același ordin comun al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și
al ministrului sãnãtãții, prevãzut la alin. (1), și se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ (1) Lista de materiale sanitare, proteze,
orteze, destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice,
potrivit prezentei hotãrâri, se elaboreazã potrivit legii, în termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a acestei
hotãrâri.
(2) Modul de procurare a dispozitivelor medicale-etalon,
obligațiile furnizorilor și ale beneficiarilor și modul de
decontare sunt prevãzute în anexa nr. 2 la contractul-cadru
și sunt valabile pânã la elaborarea, în termenul prevãzut la
alin. (1), a listei de materiale sanitare, proteze, orteze,
destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau
funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 19 aprilie 1999.
Nr. 312.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/26.IV.1999

7
ANEXÃ

CONTRACT-CADRU

privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul 1999
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate sunt
reglementate în prezentul contract-cadru, elaborat de Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și de Colegiul Medicilor
din România, cu avizul Ministerului Sãnãtãții.
(2) Ministerul Sãnãtãții, ca autoritate centralã în domeniul asistenței de sãnãtate publicã, are obligația ca împreunã cu Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, cu
Colegiul Medicilor din România și cu Colegiul Farmaciștilor
din România sã supravegheze respectarea legislației în
domeniu pentru garantarea dreptului la asistențã medicalã.
Art. 2. Ñ Asigurarea calitãții serviciilor medicale constituie o obligație a furnizorilor de servicii medicale de respectare a criteriilor privind calitatea asistenței medicale,
elaborate de comisiile de specialitate ale Colegiului
Medicilor din România și de Casa Naționalã de Asigurãri
de Sãnãtate.
Art. 3. Ñ (1) Furnizorii de servicii medicale sunt obligați:
a) sã respecte confidențialitatea prestației medicale;
b) sã respecte criteriile medicale de calitate, conform
legii;
c) sã informeze asigurații despre serviciile oferite și despre modul în care vor fi furnizate;
d) sã furnizeze tratamentul adecvat și sã prescrie medicamentele prevãzute în Nomenclatorul de medicamente,
conform reglementãrilor în vigoare;
e) sã utilizeze, în condiții de eficiențã, fondurile contractate cu casele de asigurãri de sãnãtate;
f) sã nu refuze acordarea asistenței medicale asiguraților în caz de urgențã medicalã.
(2) Casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv
a municipiului București, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor, denumite în continuare case de asigurãri de
sãnãtate, sunt obligate:
a) sã verifice autorizarea și/sau acreditarea furnizorilor
de servicii medicale;
b) sã verifice prescrierea medicamentelor în conformitate
cu reglementãrile în vigoare și sã asigure decontarea acestora cãtre furnizorii de servicii farmaceutice;
c) sã deconteze furnizorilor de servicii medicale și farmaceutice contravaloarea serviciilor contractate și prestate
cãtre asigurați, pe baza actelor necesare în acest scop,
care se stabilesc prin norme;
d) sã asigure un sistem permanent de informare a asiguraților asupra mijloacelor de pãstrare a sãnãtãții, în vederea reducerii și evitãrii cauzelor de îmbolnãvire;
e) sã accepte înscrierea în bugetele furnizorilor de servicii medicale a cheltuielilor privind educația medicalã continuã, pe baza unor criterii stabilite prin norme;
f) sã accepte un sistem informațional unitar corespunzãtor asigurãrii cel puțin a unei evidențe primare privind diagnosticul și terapia aplicatã;
g) sã organizeze un sistem de asigurare pentru rãspundere civilã a furnizorilor de servicii medicale;
h) sã stabileascã un sistem de diferențiere pentru furnizorii de servicii medicale, care activeazã în unele zone ale

țãrii. Sistemul de diferențiere și zonele se stabilesc prin
norme.
Art. 4. Ñ (1) Pentru a beneficia de drepturile prevãzute
de Legea nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, asigurații sunt obligați:
a) sã se înscrie pe lista unui medic de familie acreditat
potrivit legii;
b) sã anunțe medicul de familie ori de câte ori apare o
modificare în starea lor de sãnãtate;
c) sã anunțe medicul de familie în cazul în care se
decid sã se înscrie pe lista altui medic de familie, pentru a
putea fi radiați de pe listele celui dintâi;
d) sã anunțe, în termen de 5 zile, medicul de familie și
casa de asigurãri de sãnãtate atunci când apar modificãri
ale datelor de identitate sau modificãri referitoare la încadrarea lor într-o anumitã categorie de asigurați;
e) sã se prezinte la controalele periodice stabilite prin
norme;
f) sã respecte cu strictețe tratamentul și indicațiile medicului curant;
g) sã aibã o conduitã civilizatã în relațiile cu personalul
medical.
(2) Medicul de familie poate refuza un asigurat de pe
listã, dacã acesta nu respectã prevederile alin. (1) lit. e), f)
și g). În caz de litigiu, nerespectarea prevederilor lit. e), f)
și g) este supusã analizei și deciziei comisiei paritare organizate de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și
Colegiul Medicilor din România, conform legii.
Art. 5. Ñ Din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate
nu se suportã gratuitãțile privind asistența medicalã, medicamentele și protezele la care au dreptul unele categorii
de asigurați potrivit actelor normative cu caracter special.
CAPITOLUL II
Asistența medicalã primarã
Art. 6. Ñ Asistența medicalã primarã se acordã în cabinete medicale autorizate și/sau acreditate potrivit dispozițiilor legale.
Art. 7. Ñ (1) Listele cuprinzând asigurații înscriși la fiecare medic de familie se depun de cãtre medicul titular al
cabinetului medical sau de cãtre cel delegat de medicii asociați, la casele de asigurãri de sãnãtate, pentru verificare și
avizare. Pânã la verificarea și avizarea acestei liste, plata
se va efectua conform listei înaintate, urmând ca în termen
de 3 luni sã se facã regularizarea. Pacienții care nu sunt
cuprinși pe lista medicului de familie achitã contravaloarea
serviciilor medicale, cu excepția cazurilor prevãzute la alin. (3).
(2) Asistența medicalã primarã se acordã numai de
medicul acreditat ca medic de familie împreunã cu personal sanitar acreditat.
(3) În situații de urgențã, precum și în cazul asigurãrii
continuitãții, medicul de familie poate acorda asistențã
medicalã și altor asigurați care nu sunt înscriși pe lista
proprie. Modalitatea de asigurare a continuitãții acordãrii
asistenței medicale în cabinetul medical, precum și modalitatea de platã a serviciilor medicale acordate se stabilesc
prin norme.
Art. 8. Ñ Cabinetul medical are urmãtoarele obligații:
a) sã respecte dreptul la libera alegere de cãtre asigurat a medicului, în limitele de calitate impuse de activitatea
medicalã, și dreptul asiguratului de a-și schimba medicul
de familie dupã expirarea a cel puțin 3 luni de la data

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/26.IV.1999

înscrierii. Transferul fișei medicale a asiguratului care a
solicitat scoaterea de pe lista medicului se face prin serviciul poștal în maximum 15 zile lucrãtoare de la solicitare,
iar cabinetul medical de la care pleacã asiguratul pãstreazã, minimum 5 ani, o copie de pe fișa medicalã a
acestuia;
b) sã actualizeze lista proprie a asiguraților înscriși ori
de câte ori apar modificãri în cuprinsul acesteia și sã
comunice aceste modificãri caselor de asigurãri de sãnãtate;
c) sã își stabileascã programul de activitate și sã îl
aducã la cunoștințã asiguraților și casei de asigurãri de
sãnãtate;
d) sã solicite asiguraților, la înscrierea pe lista proprie,
documentele justificative care atestã calitatea de asigurat.
Actele necesare în acest sens se stabilesc prin norme.
Art. 9. Ñ Modalitãțile de platã a furnizorilor de servicii
în asistența medicalã primarã sunt:
a) tarif pe persoanã asiguratã sau per capita;
b) tarif pe serviciu medical.
Art. 10. Ñ (1) Plata prin tarif pe persoanã asiguratã se
face în raport cu numãrul de puncte, calculat în funcție de
numãrul și de structura pe grupe de vârstã ale asiguraților
înscriși pe listele proprii. Numãrul de puncte în funcție de
structura pe grupe de vârstã se stabilește prin norme.
(2) Numãrul de puncte acordate pentru fiecare persoanã
înscrisã corespunde asigurãrii de cãtre cabinetul medical a
unui pachet de servicii medicale pe durata unui an. Acest
pachet de servicii medicale și condițiile în care se acordã
se stabilesc prin norme.
(3) Valoarea punctului este unicã pe țarã și se stabilește de cãtre Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate. Ea
va fi regularizatã trimestrial, conform normelor.
Art. 11. Ñ Medicii nou-veniți într-o localitate, în cabinete
medicale nou-înființate sau în cabinetele deja existente,
care stabilesc relații contractuale cu casele de asigurãri de
sãnãtate, beneficiazã timp de maximum 3 luni, perioadã
acordatã pentru întocmirea listei de asigurați, de un venit
echivalent unui salariu și un buget de practicã medicalã, în
condițiile stabilite prin norme. Plata se efectueazã în limita
unei cote alocate din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate aferent cheltuielilor materiale și prestãrilor de servicii
cu caracter medical pentru asistența medicalã primarã.
Art. 12. Ñ Plata prin tarif pe serviciu medical se face
pentru anumite servicii și activitãți. Lista acestor servicii și
activitãți, precum și numãrul de puncte acordat pentru
acestea se stabilesc prin norme.
Art. 13. Ñ Pentru perioada concediului de odihnã, a
concediilor medicale și pentru alte perioade de absențã,
medicii de familie organizeazã preluarea activitãții medicale
de cãtre un alt medic de familie. În cazurile în care acest
lucru nu este posibil, pe baza unei notificãri prealabile din
partea medicului titular al cabinetului medical sau a celui
delegat de medicii asociați, casele de asigurãri de sãnãtate
au obligația de a numi un înlocuitor, cu licențã de înlocuire
temporarã, potrivit legii. Condițiile de înlocuire se stabilesc
prin norme.
Art. 14. Ñ (1) Pentru acordarea serviciilor medicale contractate și pentru funcționarea cabinetelor medicale, cabinetul medical are dreptul la un buget de practicã medicalã,
care este prevãzut în contractul de furnizare de servicii
încheiat de acesta cu casele de asigurãri de sãnãtate.
(2) Din bugetul de practicã medicalã se suportã urmãtoarele:
a) cheltuielile de personal pentru personalul angajat,
altul decât medici;

b) cheltuielile de administrare și funcționare a cabinetului
medical;
c) cheltuielile cu medicamentele și materialele sanitare
pentru trusa de urgențã.
(3) Condițiile acordãrii bugetului de practicã medicalã se
stabilesc prin norme.
(4) În bugetul de practicã medicalã nu se includ veniturile realizate de medici.
(5) Fondul pentru asistența medicalã primarã reprezintã
un cuantum distinct alocat din Fondul de asigurãri sociale
de sãnãtate aferent cheltuielilor materiale și prestãrilor de
servicii cu caracter medical.
CAPITOLUL III
Asistența medicalã de specialitate din ambulatoriu
Art. 15. Ñ Asistența medicalã de specialitate din ambulatoriu se realizeazã de cãtre medicii specialiști acreditați în
cabinetele medicale autorizate și/sau acreditate potrivit dispozițiilor legale.
Art. 16. Ñ (1) Asigurații au dreptul la asistențã medicalã de specialitate în ambulatoriu la indicația medicului de
familie, cu respectarea liberei alegeri de cãtre asigurat a
medicului specialist acreditat.
(2) Asigurații se pot prezenta direct la medicul specialist
acreditat în toate cazurile care constituie urgențe, precum
și în cazurile în care:
a) necesitã tratament prespitalicesc, la recomandarea
medicului specialist;
b) necesitã tratament postcurã, dacã acest lucru este
menționat în biletul de externare;
c) necesitã tratament și supraveghere medicalã activã la
nivel de medic specialist, pentru afecțiuni care se stabilesc
prin norme.
Art. 17. Ñ (1) Tarifele minimale ale serviciilor medicale
decontate de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate în asistența medicalã de specialitate din ambulatoriu se stabilesc
prin norme.
(2) Asigurații care se prezintã direct la medicul specialist
acreditat fãrã bilet de trimitere de la medicul de familie, cu
excepția cazurilor prevãzute la art. 16 alin. (2), suportã
integral tarifele serviciilor medicale acordate.
Art. 18. Ñ Medicul specialist din ambulatoriu are obligația sã informeze medicul de familie, prin scrisoare medicalã expediatã direct sau prin intermediul pacientului,
despre diagnosticul și tratamentele recomandate.
Art. 19. Ñ Lista serviciilor medicale de specialitate și a
altor activitãți prestate de medicul specialist acreditat din
ambulatoriu se stabilește prin norme.
Art. 20. Ñ (1) Acordarea serviciilor în asistența medicalã ambulatorie de specialitate asiguraților se face în baza
contractului de furnizare de servicii medicale, care se
încheie între unitatea sanitarã de specialitate și casele de
asigurãri de sãnãtate.
(2) În contractele încheiate cu spitalele care au în structura lor și unitãți sanitare de asistențã medicalã de specialitate ambulatorie se prevede în mod distinct suma aferentã
acestora.
(3) Fondul pentru asistența medicalã ambulatorie de
specialitate reprezintã o cotã distinctã alocatã din Fondul
de asigurãri sociale de sãnãtate, aferent cheltuielilor materiale și prestãrilor de servicii medicale.
(4) Casele de asigurãri de sãnãtate încheie contract cu
furnizorii de servicii medicale din ambulatoriul de specialitate, luând în calcul tarifele pe serviciu medical stabilite
prin norme. Pânã la data de 15 a fiecãrei luni casele de
asigurãri de sãnãtate avanseazã furnizorilor de servicii
medicale prevãzute la alin. (1) sumele aferente, urmând ca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/26.IV.1999
la finele trimestrului, dar nu mai târziu de data de 25 a
lunii urmãtoare, sã facã regularizarea sumelor cuvenite, în
funcție de serviciile efectiv prestate, de tarifele pe serviciu
și de sumele alocate în cursul trimestrului respectiv.
CAPITOLUL IV
Servicii medicale spitalicești
Art. 21. Ñ Asistența medicalã spitaliceascã se realizeazã în cadrul spitalelor autorizate și/sau acreditate potrivit
legii, dacã tratamentul ambulatoriu sau la domiciliu nu este
eficace sau dacã spitalizarea se impune potrivit diagnosticului. Necesitatea și durata optimã de spitalizare se stabilesc prin norme.
Art. 22. Ñ (1) Serviciile medicale spitalicești se acordã
prin spitalizare integralã sau parțialã (spitalizare de scurtã,
medie și lungã duratã, precum și spitalizare la domiciliu) și
cuprind:
a) consultații;
b) investigații;
c) stabilirea diagnosticului;
d) tratament medical, chirurgical și/sau fizical recuperator;
e) îngrijire, medicamente și materiale sanitare, cazare și
masã.
(2) Definirea spitalizãrii de diverse tipuri se stabilește
prin norme.
Art. 23. Ñ (1) Serviciile medicale spitalicești urmãresc
rezolvarea cazurilor internate într-o anumitã perioadã de
spitalizare, optimã pentru afecțiunea tratatã.
(2) Continuarea tratamentului spitalicesc se poate face
cu mãsuri de îngrijire sau de recuperare, acordate de
medic în unitãți ambulatorii de specialitate prin secții cu
spitalizare de zi și/sau la domiciliu, în condiții stabilite prin
norme.
Art. 24. Ñ (1) Serviciile medicale spitalicești sunt:
a) de profil medical;
b) de profil chirurgical;
c) alte servicii, inclusiv speciale.
(2) Definirea și detalierea acestor servicii se vor face
prin norme.
Art. 25. Ñ (1) Serviciile medicale spitalicești acordate
asiguraților pe baza recomandãrii medicului de familie acreditat sau a medicului specialist acreditat, precum și urgențele medico-chirurgicale se suportã din bugetul Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate și din bugetul de stat, dupã
caz, potrivit dispozițiilor legale.
(2) Pentru anumite servicii medicale de înaltã performanțã, stabilite prin norme, plata se efectueazã din cota
alocatã asistenței medicale spitalicești pentru cheltuieli
materiale și prestãri de servicii cu caracter medical.
Art. 26. Ñ Însoțitorii copiilor bolnavi în vârstã de pânã
la 3 ani beneficiazã de plata serviciilor hoteliere din partea
casei de asigurãri de sãnãtate, în condițiile prevãzute de
criteriile stabilite prin norme.
Art. 27. Ñ Persoanele care nu dovedesc calitatea de
asigurat suportã tarifele serviciilor medicale, stabilite de fiecare unitate furnizoare de servicii medicale. Fac excepție
urgențele medico-chirurgicale, a cãror platã se asigurã din
Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate aferent cheltuielilor
materiale și prestãrilor de servicii cu caracter medical, destinat asistenței medicale spitalicești, conform normelor.
Art. 28. Ñ (1) Asigurații suportã contravaloarea:
a) serviciilor hoteliere care au grad înalt de confort.
Contribuția personalã se stabilește de cãtre conducerea fiecãrui spital;
b) unor servicii medicale de înaltã performanțã, stabilite
prin norme;

9

c) serviciilor efectuate la cererea pacientului.
(2) Contribuția personalã a asiguraților are la bazã tarifele stabilite de cãtre unitatea furnizoare de servicii medicale, potrivit normelor.
Art. 29. Ñ (1) Asigurarea asistenței medicale spitalicești
se realizeazã în baza contractului de furnizare de servicii
medicale încheiat între spital și casele de asigurãri de
sãnãtate.
(2) Fondul pentru asistența medicalã spitaliceascã reprezintã o cotã distinctã alocatã din Fondul de asigurãri
sociale de sãnãtate, aferentã cheltuielilor materiale și
prestãrilor de servicii medicale.
(3) Plata de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a
serviciilor medicale spitalicești furnizate se va face prin
buget global constituit în urma negocierii unor indicatori
specifici.
(4) Sumele contractate cu furnizorii din asistența medicalã spitaliceascã au în vedere toate cheltuielile spitalului,
care, potrivit legii, sunt suportate din Fondul de asigurãri
sociale de sãnãtate, inclusiv medicamente și materiale sanitare care se acordã asiguraților în spital.
(5) Stabilirea sumelor la care au dreptul unitãțile medicale spitalicești se determinã trimestrial de cãtre conducerea acestor unitãți cu reprezentantul caselor de asigurãri de
sãnãtate, pe baza unor indicatori stabiliți în contractele de
prestãri de servicii medicale.
CAPITOLUL V
Asistența medicalã ambulatorie stomatologicã
Art. 30. Ñ Serviciile medicale stomatologice se acordã
de cãtre cabinetele de stomatologie și de serviciile de chirurgie buco-maxilo-facialã, autorizate și/sau acreditate potrivit legii pentru acest tip de activitate medicalã.
Art. 31. Ñ Serviciile medicale stomatologice se asigurã
de cãtre medicii stomatologi, acreditați conform legii.
Art. 32. Ñ Serviciile medicale stomatologice cuprind servicii stomatologice preventive, corective, curative, lucrãri
protetice și urgențe stomatologice. Urgențele stomatologice
se vor asigura de cãtre medicii stomatologi printr-un sistem
organizat de cãtre aceștia, cu avizul caselor de asigurãri
de sãnãtate, în condițiile prevãzute prin norme.
Art. 33. Ñ Serviciile medicale stomatologice preventive,
suportate de casele de asigurãri de sãnãtate, sunt prevãzute la art. 17 din Legea nr. 145/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 34. Ñ Lista serviciilor medicale stomatologice și a
tratamentelor stomatologice decontate de cãtre casele de
asigurãri de sãnãtate, precum și tarifele aferente acestora
se stabilesc prin norme.
Art. 35. Ñ (1) Tratamentele stomatologice prevãzute la
art. 34 se suportã de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate, astfel:
a) integral, în cazurile prevãzute de lege;
b) 40% pentru asigurații care nu respectã indicațiile preventive;
c) 60% în cazul asiguraților care se prezintã la controalele profilactice impuse de serviciul stomatologic.
(2) Modalitãțile de platã în asistența medicalã ambulatorie stomatologicã se stabilesc prin norme.
Art. 36. Ñ (1) Contractarea serviciilor medicale stomatologice se realizeazã între casele de asigurãri de sãnãtate și
unitatea stomatologicã prin reprezentanții sãi legali.
(2) Fondul pentru asistența medicalã stomatologicã
reprezintã o cotã distinctã din Fondul de asigurãri sociale
de sãnãtate, aferent cheltuielilor materiale și prestãrilor de
servicii medicale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/26.IV.1999

(3) Casele de asigurãri de sãnãtate încheie contracte cu
furnizorii de servicii medicale din asistența medicalã ambulatorie stomatologicã luând în calcul tarifele pe serviciu stabilite prin norme. Pânã la data de 15 a fiecãrei luni casele
de asigurãri de sãnãtate avanseazã furnizorilor de servicii
medicale prevãzute la alin. (1) sumele aferente, urmând ca
la finele trimestrului, dar nu mai târziu de data de 25 a
lunii urmãtoare, sã facã regularizarea sumelor cuvenite, în
funcție de serviciile efectiv prestate, de tarifele pe serviciu
și de sumele alocate în cursul trimestrului respectiv.
CAPITOLUL VI
Servicii medicale de urgențã prespitalicești
Art. 37. Ñ Asistența medicalã de urgențã se acordã în
toate cazurile de îmbolnãviri care, prin dezechilibrul funcțiilor vitale, pun în pericol viața bolnavului.
Art. 38. Ñ (1) Asistența medicalã de urgențã se asigurã
prin serviciile de ambulanțã, în urmãtoarele situații:
a) la locul accidentului sau al îmbolnãvirii;
b) în timpul transportului pânã la unitãțile sanitare.
(2) Lista serviciilor medicale de urgențã și alte tipuri de
transporturi medicale se stabilesc prin norme.
(3) În situațiile de urgențã se recomandã ca asiguratul
sã apeleze întâi la medicul de familie sau la medicul care
asigurã continuitatea, conform prevederilor stabilite în contractele de furnizare de servicii medicale. În cazuri deosebite, asiguratul se poate adresa direct serviciului de
ambulanțã care are contract încheiat cu casele de asigurãri de sãnãtate.
Art. 39. Ñ (1) Plata serviciilor medicale de urgențã se
asigurã pe baza contractelor de furnizare de servicii medicale, care se încheie între serviciile de ambulanțã și casele
de asigurãri de sãnãtate, și reprezintã o cotã distinctã din
Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate, aferent cheltuielilor
materiale și prestãrilor de servicii medicale.
(2) În situațiile în care medicul de medicinã de urgențã
constatã cã solicitarea asiguratului nu reprezintã un caz de
urgențã, precum și pentru cazurile sociale, definite prin
norme, plata serviciilor medicale de urgențã prespitalicești
se suportã de la bugetul de stat, prin direcțiile de sãnãtate
publicã.
(3) Sumele contractate cu serviciile de ambulanțã au în
vedere toate cheltuielile acestora care, potrivit legii, sunt
suportate din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate.
(4) Stabilirea sumelor la care au dreptul serviciile de
ambulanțã se determinã trimestrial de cãtre conducerea
acestor unitãți cu reprezentantul caselor de asigurãri de
sãnãtate, pe baza unor indicatori stabiliți în contractele de
prestãri de servicii medicale de urgențã.
CAPITOLUL VII
Servicii medicale de reabilitare a sãnãtãții
Art. 40. Ñ Asigurații, alții decât cei care beneficiazã de
bilete de tratament balnear suportate din bugetul asigurãrilor sociale de stat, au dreptul la servicii medicale de reabilitare a sãnãtãții Ñ recuperare, medicinã fizicã și/sau
asistențã balneoclimaticã, în unitãți de tip ambulator și spital pentru o perioadã și potrivit unui ritm, recomandate de
medicul curant, cu avizul medicului de specialitate de profil,
autorizate și/sau acreditate. Lista serviciilor medicale de
reabilitare, inclusiv unele servicii medicale complementare și
modalitatea de decontare a acestora se stabilesc prin
norme.
Art. 41. Ñ Fondul pentru asistența medicalã de reabilitare a sãnãtãții reprezintã un cuantum distinct alocat din

Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate, aferent cheltuielilor
materiale și prestãrilor de servicii cu caracter medical.
Art. 42. Ñ (1) Pentru serviciile medicale de reabilitare a
sãnãtãții, acordate în unitãți de tip ambulator, casele de
asigurãri de sãnãtate încheie contracte cu furnizorii de servicii medicale din ambulatoriul de specialitate luând în
calcul tarifele pe serviciu stabilite prin norme. Pânã la data
de 15 a fiecãrei luni casele de asigurãri de sãnãtate avanseazã furnizorilor de servicii medicale prevãzute la art. 40
sumele aferente, urmând ca la finele trimestrului, dar nu
mai târziu de data de 25 a lunii urmãtoare, sã facã regularizarea sumelor cuvenite, în funcție de serviciile efectiv
prestate, de tarifele pe serviciu și de sumele alocate în
cursul trimestrului respectiv.
(2) Pentru serviciile medicale de reabilitare a sãnãtãții,
acordate în spitale, sumele contractate cu furnizorii din
asistența medicalã de reabilitare a sãnãtãții au în vedere
toate cheltuielile spitalului, care, potrivit legii, sunt suportate
din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate, inclusiv medicamente și materiale sanitare care se acordã asiguraților în
spital.
(3) Stabilirea sumelor la care au dreptul unitãțile medicale spitalicești se determinã trimestrial de cãtre conducerea acestor unitãți cu reprezentantul caselor de asigurãri de
sãnãtate, pe baza unor indicatori stabiliți în contractele de
furnizare de servicii medicale.
CAPITOLUL VIII
Asistența cu medicamente în tratamentul ambulatoriu
Art. 43. Ñ Asigurații au dreptul la medicamente cu sau
fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu, pe
bazã de prescripție medicalã eliberatã de medicii care au
încheiat contract de furnizare de servicii medicale cu casele
de asigurãri de sãnãtate.
Art. 44. Ñ Serviciile farmaceutice se asigurã de cãtre
farmaciile autorizate de cãtre Ministerul Sãnãtãții, cu avizul
prealabil al Colegiului Farmaciștilor din România, și acreditate potrivit legii, care au încheiat contracte cu casele de
asigurãri de sãnãtate.
Art. 45. Ñ (1) Plata cheltuielilor aferente medicamentelor
prescrise în tratamentul ambulatoriu cu sau fãrã contribuție
personalã se face în baza contractului de furnizare de servicii farmaceutice, încheiat între casele de asigurãri de
sãnãtate și farmacii, și se deconteazã de cãtre casele de
asigurãri de sãnãtate printr-un compartiment distinct, pe
baza unor evidențe organizate la nivel de medic.
(2) Fondul pentru asistența cu medicamente în tratamentul ambulatoriu reprezintã un cuantum distinct alocat
din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate, aferent cheltuielilor materiale și prestãrilor de servicii cu caracter medical.
Art. 46. Ñ (1) Lista cu denumirile comune internaționale
ale medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente, de
care beneficiazã asigurații pe bazã de prescripție medicalã,
cu sau fãrã contribuție personalã, se elaboreazã anual de
cãtre Ministerul Sãnãtãții și Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, cu avizul Colegiului Medicilor din România și al
Colegiului Farmaciștilor din România, în baza contractuluicadru.
(2) Prețurile de referințã ale medicamentelor cu contribuție personalã de care beneficiazã asigurații pe bazã de
prescripție medicalã se stabilesc de cãtre Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea Colegiului
Farmaciștilor din România și a Colegiului Medicilor din
România.
(3) La 3 luni dupã introducerea listei elaborate conform
art. 4 din prezenta hotãrâre a Guvernului, în cazul în care
aceasta se dovedește necorespunzãtoare, Ministerul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/26.IV.1999
Sãnãtãții, Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
Colegiul Medicilor din România și Colegiul Farmaciștilor din
România analizeazã situația și adoptã toate mãsurile care
se impun pentru a asigura funcționarea în continuare a sistemului de compensare a medicamentelor.
Art. 47. Ñ Decontarea medicamentelor prescrise în tratament ambulatoriu se face pe baza prețurilor de referințã
în vigoare la data achiziționãrii medicamentului de cãtre farmacie.
Art. 48. Ñ Modul de prescriere, eliberare și decontare a
medicamentelor de uz uman este prevãzut la art. 4 din
prezenta hotãrâre a Guvernului și în anexa nr. 1 la prezentul contract-cadru.
CAPITOLUL IX
Dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii
deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor
deficiențe fizice
Art. 49. Ñ (1) Asigurații au dreptul la materiale sanitare,
proteze, orteze, destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe
fizice, pe baza prescripției medicale, cu sau fãrã contribuție
personalã. Lista materialelor sanitare, protezelor și ortezelor se elaboreazã de cãtre Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate și Colegiul Medicilor din România și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Modul de procurare, obligațiile furnizorilor și ale
beneficiarilor, precum și modul de decontare se stabilesc
prin norme.
(3) Contribuția personalã a asiguraților se stabilește în
funcție de prețurile de referințã stabilite de Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea Colegiului
Medicilor din România, prin norme.
(4) Materialele sanitare, protezele și ortezele pot fi furnizate numai de persoane fizice sau juridice acreditate de
casele de asigurãri de sãnãtate.
(5) Fondul pentru rambursarea cheltuielilor cu dispozitivele medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor
organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice
reprezintã un cuantum distinct alocat din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate, aferent cheltuielilor materiale și
prestãrilor de servicii cu caracter medical.
CAPITOLUL X
Îngrijiri medicale la domiciliu
Art. 50. Ñ Asigurații au dreptul la asistențã medicalã la
domiciliu, dacã este necesarã și indicatã de medic.
Îngrijirile medicale la domiciliu se acordã de cãtre medicul
de familie pe lista cãruia figureazã asiguratul, în limitele
competenței acestuia, sau de cãtre medicul specialist, dupã
caz, precum și de alt personal sanitar acreditat, numai la
recomandare și sub control medical. Condițiile de acordare
a asistenței medicale la domiciliu se stabilesc prin norme.

11

CAPITOLUL XI
Servicii speciale
Art. 51. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate pot contracta cu serviciile de ambulanțã servicii de transport, dacã
acestea sunt necesare pentru realizarea unui serviciu medical pentru asigurat, în cazul urgențelor medicale și în
cazurile stabilite prin norme.
CAPITOLUL XII
Servicii de asistențã medicalã preventivã și de promovare
a sãnãtãții, inclusiv pentru depistarea precoce a bolilor
Art. 52. Ñ (1) Lista serviciilor medicale pentru prevenirea și depistarea precoce a bolilor care ar putea afecta
dezvoltarea fizicã sau mentalã a copiilor, care sunt suportate de casele de asigurãri de sãnãtate, se stabilește prin
norme.
(2) Asigurații în vârstã de peste 30 de ani au dreptul la
un control în fiecare an pentru prevenirea bolilor cu consecințe majore în morbiditate și mortalitate. Aceste afecțiuni
se stabilesc anual de cãtre comisiile de specialitate ale
Colegiului Medicilor din România. Controlul este efectuat de
cãtre medicii de familie, fiind inclus în pachetul de servicii
medicale stabilit prin norme.
Art. 53. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate colaboreazã cu comisiile de specialitate ale Colegiului Medicilor
din România, cu medicii cu experiențã, cu unitãțile sanitare
și cu organizațiile neguvernamentale, pentru întocmirea și
realizarea de programe de sãnãtate finanțate integral sau
parțial de la bugetul asigurãrilor sociale de sãnãtate.
(2) Casele de asigurãri de sãnãtate colaboreazã cu
direcțiile de sãnãtate publicã și cu Ministerul Sãnãtãții pentru realizarea serviciilor preventive care se finanțeazã de la
bugetul de stat.
CAPITOLUL XIII
Informarea corespunzãtoare a asiguraților
Art. 54. Ñ În scopul prevenirii îmbolnãvirilor și al pãstrãrii sãnãtãții, asigurații sunt informați permanent despre
mijloacele de pãstrare a sãnãtãții, de reducere și de evitare a cauzelor de îmbolnãvire.
Art. 55. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
împreunã cu Colegiul Medicilor din România și cu Colegiul
Farmaciștilor din România, este obligatã sã foloseascã
orice mijloc de mediatizare pentru reprezentarea, informarea și susținerea intereselor asiguraților.
Art. 56. Ñ În vederea informãrii sistematice a asiguraților, Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va edita un
periodic, iar împreunã cu Colegiul Medicilor din România va
edita un anuar de informare generalã a asiguraților, care
va fi distribuit gratuit acestora, din fondurile Ministerului
Sãnãtãții.
ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru

Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu sau fãrã contribuție personalã
I. Prescrierea medicamentelor
1. Asigurații au dreptul la medicamente cu sau fãrã
contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu, pe bazã
de prescripție medicalã eliberatã de medicii din unitãțile
sanitare care au încheiat convenții cu casele de asigurãri
de sãnãtate.

2. Prescrierea și eliberarea medicamentelor se fac prin
consemnarea obligatorie în carnetul de sãnãtate la purtãtor, de cãtre medic și farmacist, a datelor din prescripția
medicalã.
3. Prescripțiile medicale cuprind medicamentele care se
acordã fãrã contribuție sau cu plata contribuției personale.
Prescripția medicalã se elibereazã, la externarea bolnavului,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/26.IV.1999

de cãtre medicii din cabinetele medicale și de cãtre medicii
din spitale, cu care casele de asigurãri de sãnãtate au
încheiat convenție de furnizare de servicii medicale. Nu pot
elibera prescripții medicale pentru medicamente cu sau fãrã
contribuție personalã medicii stagiari și rezidenții.
4. Prescripția medicalã poartã, în mod obligatoriu, codul
medicului și specialitatea. Inscripționarea codului pe prescripția medicalã se face prin aplicarea parafei, care conține, în mod obligatoriu, codul medicului.
5. Prescripția medicalã fãrã cod și fãrã semnãturã (conform specimenului de semnãturã depus la casa de asigurãri de sãnãtate cu care medicul încheie convenție de
furnizare de servicii medicale) este nulã și nu poate fi onoratã de cãtre farmacii.
6. Prescrierea medicamentelor se face de cãtre medici,
exclusiv în limita specialitãții pe care o au, cu excepția
medicilor de familie care pot prescrie medicamente conform
recomandãrilor date de medicii specialiști.
7. Medicii au obligația de a înscrie în documentele
medicale ale unitãții, precum și în carnetul de sãnãtate al
bolnavului datele corespunzãtoare formularelor tipizate
(numele, prenumele, domiciliul, locul de muncã, profesia,
vârsta, sexul, data consultației, diagnosticul, tratamentul
prescris, numãrul carnetului de sãnãtate).
8. Decadal, casele de asigurãri de sãnãtate plãtitoare
ale sumelor compensatorii pentru medicamentele cu sau
fãrã contribuție personalã prescrise în tratamentele ambulatorii urmãresc evoluția consumului de medicamente comparativ cu bugetul alocat acestei categorii de cheltuieli și, în
cazul consumurilor nejustificate, sesizeazã comisiile de control al calitãții serviciilor medicale, conform Legii
nr. 145/1997.
9. Prescripțiile medicale pe baza cãrora se elibereazã
medicamentele cu sau fãrã contribuție personalã constituie
documente financiar-contabile conform cãrora se întocmesc
borderourile centralizatoare.
10. Prescripția medicalã este document cu regim special, se întocmește în trei exemplare și cuprinde denumirea
și sediul unitãții medicale, numele, prenumele și adresa
completã a asiguratului, numãrul carnetului de sãnãtate,
numãrul din registrul de consultație, diagnosticul, ștampila
unitãții sanitare în care își desfãșoarã activitatea medicul
care elibereazã prescripția medicalã, semnãtura și parafa
medicului. Toate prescripțiile medicale poartã, în mod obligatoriu, ștampila cu codul medicului, cod înregistrat conform
legii. Toate datele vor fi înscrise lizibil și fãrã modificãri,
ștersãturi sau adãugãri.
11. Perioadele pentru care pot fi prescrise medicamentele sunt de pânã la 3 zile în afecțiuni acute, pânã la
8Ð10 zile în afecțiuni subacute și de pânã la 30 de zile
pentru bolnavii cu afecțiuni cronice.
12. Numãrul medicamentelor care pot fi prescrise pentru
un bolnav la o consultație poate fi de 1Ñ3 produse.
Cantitatea de medicamente pentru fiecare produs se
noteazã în cifre și în litere.
13. Casele de asigurãri de sãnãtate nu deconteazã contravaloarea medicamentelor peste cota de 400.000 lei pe
prescripția medicalã.
14. Pentru controlul consumului de medicamente, casele
de asigurãri de sãnãtate pot stabili plafoane valorice lunare
pe fiecare medic, în limita cãrora medicii pot prescrie medicamente.
II. Eliberarea medicamentelor
15. Eliberarea medicamentelor se face numai la nivelul
farmaciilor și numai pe baza prescripției medicale și a carnetului de sãnãtate.

16. Eliberarea medicamentelor se face la orice farmacie
cu care casele de asigurãri de sãnãtate au încheiat convenție pentru eliberarea medicamentelor. Primitorul completeazã pe versoul prescripției medicale numele, prenumele,
adresa completã, seria și numãrul actului de identitate și
semneazã de primire pentru medicamentele eliberate.
17. La eliberarea medicamentelor farmacia va încasa
diferența de 20% din prețul de referințã, suportatã de asigurat, precum și eventualele diferențe dintre prețul de vânzare și prețul de referințã. În situația în care primitorul
renunțã la o parte din medicamentele cuprinse în prescripția medicalã, acestea nu se elibereazã și se anuleazã, nefiind permisã compensarea prin medicamente a sumei pe
care, potrivit reglementãrilor legale, o suportã asiguratul.
18. Farmaciile nu pot înlocui medicamentele prescrise
pe prescripția medicalã cu alte medicamente similare în
cadrul acelorași denumiri comune internaționale, în cazul
absenței din farmacie a medicamentului prescris. În cazul
în care medicul indicã numai denumirea substanței active,
farmacistul are obligația de a elibera medicamentul cu prețul cel mai mic din farmacie.
19. Înscrierea prețurilor de vânzare cu amãnuntul se
face de cãtre farmacist numai pentru medicamentele eliberate, pe toate exemplarele prescripției medicale.
20. Farmacistul noteazã prețurile integrale ale medicamentelor, le totalizeazã și menționeazã pe prescripția medicalã atât suma totalã, cât și suma aferentã cotei de 80%
din prețul de referințã suportat de casele de asigurãri de
sãnãtate.
21. Medicamentele care nu au fost eliberate de farmacie
se anuleazã cu o linie, în fața primitorului, pe toate exemplarele prescripției medicale. Farmacistul are obligația sã
consemneze în carnetul de sãnãtate, sub semnãturã, medicamentul și cantitatea eliberatã.
22. Prevederile pct. 16Ñ22 se aduc la cunoștințã asiguraților prin afișare la loc vizibil în farmacii.
III. Modul de decontare
23. Prețul de vânzare cu amãnuntul al medicamentelor
cu sau fãrã contribuție personalã, corespunzãtoare denumirilor comune internaționale cuprinse în Lista denumirilor
comune internaționale (D.C.I.) ale medicamentelor cu sau
fãrã contribuție personalã, se acoperã în proporție de 80%
din prețul de referințã de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
aferent cheltuielilor materiale și prestãrilor de servicii cu
caracter medical, iar asiguratul suportã 20% din prețul de
referințã, precum și diferența dintre prețul de vânzare cu
amãnuntul și prețul de referințã.
24. Decontarea medicamentelor prescrise în tratamentul
ambulatoriu se face pe baza prețurilor de referințã în
vigoare la data achiziționãrii medicamentelor de cãtre farmacie.
25. Casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã sumele
aferente medicamentelor eliberate cu sau fãrã contribuție
personalã farmaciilor cu care au fost încheiate convenții de
furnizare de servicii farmaceutice pentru medicii din cadrul
unitãților sanitare care au încheiat convenții cu casele de
asigurãri de sãnãtate.
26. Farmaciile întocmesc borderouri centralizatoare distincte pe case de asigurãri de sãnãtate, în care fiecare
prescripție medicalã poartã un numãr curent. Același numãr
este notat pe fiecare prescripție medicalã. Borderourile se
întocmesc în douã exemplare, specificându-se suma ce
urmeazã a fi încasatã de la casele de asigurãri de sãnãtate. Aceste borderouri se depun la casa de asigurãri de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/26.IV.1999
sãnãtate cu care farmacia a încheiat convenție de furnizare
a serviciilor farmaceutice.
27. În vederea decontãrii medicamentelor cu sau fãrã
contribuție personalã, farmaciile înainteazã caselor de asigurãri de sãnãtate, la termenele stabilite în convențiile de
furnizare de servicii sau ori de câte ori este nevoie, urmãtoarele acte în original: factura, borderoul centralizator și
prescripțiile medicale.
28. Suma totalã va fi achitatã farmaciilor de cãtre
casele de asigurãri de sãnãtate la termenele stabilite în
convențiile de furnizare de servicii farmaceutice.

29. Farmaciile rãspund de exactitatea datelor cuprinse în
decont și în actele justificative, iar casele de asigurãri de
sãnãtate, de legalitatea plãților efectuate.
30. Casele de asigurãri de sãnãtate sunt obligate sã
analizeze lunar, în consiliile de administrație, modul de gestionare a fondurilor, precum și prescrierea și eliberarea
medicamentelor, luând mãsurile care se impun.
31. În cazul încãlcãrii dispozițiilor legale se întocmesc
acte de constatare și de sesizare ale organelor competente,
potrivit rãspunderii juridice care rezultã din actul de constatare.

LISTA

denumirilor comune internaționale (D.C.I.) ale medicamentelor care se elibereazã cu contribuția bolnavilor
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.

ACENOCOUMAROLUM
ACETAZOLAMIDUM
ACICLOVIRUM
ACIDUM CHLOROGLYCICUM (și sãruri)
ACIDUM FOLICUM
ACIDUM NALIDIXICUM
ACIDUM PARA-AMINOBENZOICUM
ACIDUM VALPROICUM (și sãrurile)
ALLOPURINOLUM
ALLYLESTRENOLUM
AMANTADINUM
AMILORIDUM
AMINOPHYLLUM
AMIODARONUM
AMITRIPTYLINUM
AMLODOPINUM
AMOXICILLINUM
AMPICILLINUM
ATENOLOLUM
AZATHIOPRINUM
BECLOMETASONUM
BENZATHINI BENZYLPENICILLINUM
BENZYLPENICILLINUM
BENZYLPENICILLINUM PROCAINICUM
BUDESONIDUM
BEZAFIBRATUM
CALCITONINUM
CALCITRIOLUM
CAPTOPRILUM
CARBAMAZEPINUM
CEFACLORUM
CHINIDINI SULFAS
CHLOROPYRAMIMUM
CHLOROTRIANISENUM
CHLORPHENAMINUM
CHLORPROMAZINUM
CHLORTALIDONUM
CHLORZOXAZONUM
CIPROFLOXACINUM
CLEMASTINUM
CLONIDINUM
COLCHICINUM
COMBINAÞII HIPOTENSOARE
CYANCOBALAMINUM
DANAZOLUM
DESMOPRESSINUM
DEXAMETHASONUM
DIAZEPAMUM

13

49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.

DICLOFENACUM
DIGOXINUM
DYHIDRALAZINUM
DILTIAZEMUM
DISOPYRAMIDUM
DORZOLAMIDUM
DOXYCICLINUM
ENALAPRILUM
ERYTHROMYCINUM
METHINYLESTRADIOLUM
ETHOSUXIMIDUM
FENOTEROLUM
FERROSII FUMARAS
FERROSII GLUCONAS
FERROSII GLUTAMAS
FINASTERIDUM
FLUCONAZOLUM
FLUMETASONUM
FLUOCINOLONI ACETONIDUM
FLUOXETINUM
FLUPHENAZINUM
FLUTAMIDUM
FUROSEMIDUM
GENTAMICINUM
GONADOTROPHYNUM CHORIONICUM
GRISEOFULVINUM
HALOPERIDOLUM
HYDROCHLOROTHIAZIDUM
HYDROCORTISONUM
HYDROXICHLOROQINUM
INDOMETHACINUM
ISOSORBIDI DINITRAS
KALII IODIDUM
KANAMYCINUM
KETOCONAZOLUM
LEVODOPUM + CARBIDOCUM
LEVODOPUM + BEZANSERIDUM
LEVOMEPROMAZINUM
LEVOTHYROXINUM
LITHII CARBONAS
LORATADINUM
LYNESTRENOLUM
MAPROTILINUM
MEBENDAZOLUM
MEDROXIPROGESTERONUM
MENOTROPINUM
METHIONINUM
METHOXALENUM (AMMOIDINUM)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/26.IV.1999

97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.

129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.

METHYLTHIOURACILUM
METOPROLOLUM
METRONIDAZOLUM
MEXILETINUM
MIANSERINUM
NATRII FLUORIDUM
NEOMYCINUM
NICLOSAMIDUM
NIFEDIPINUM
NITROFURANTOINUM
NITROGLYCERINUM
NIZATADINUM
NORFLOXACINUM
NYSTATINUM
OMEPRAZOLUM
OXACILLINUM
PENICILLAMINUM
PENTAERITHRYLI TETRANITRAS
PENTOXIFYLLINUM
PHENOBARBITALUM
PHENOXYMETHYLPENICILLINUM
PHENYTOINUM
PHYTOMENADIONUM
PILOCARPINUM
PIMOZIDUM
PIPERAZINUM
PODOPHYLLOTOXINUM
PRAVASTATINUM
PRAZIQUANTELUM
PRAZOSINUM
PREDNISONUM
PROCHLORPERAZINUM

PROGESTERONUM
PROPAFENONUM
PROPRANOLOLUM
PYRODOSTIGMINI BROMIDUM
PYRVINII CHLORIDUM
RANITIDINUM
SALBUTAMOLUM
SALMETEROLUM
SIMVASTATINUM
SPIRONOLACTONUM
STREPTOMYCINUM
SULFAMETHOXAZOLUM + TRIMETHOPRIMUM
SULFASALAZINUM
TERBUTALINUM
TESTOSTERONUM
TETRACYCLINUM
THEOPHYLINUM
THIAMAZOLUM
THIOPROPERAZINUM
THIORIDAZINUM
TICLOPIDINUM
TIMOLOLUM
TINIDAZOLUM
TRIAMCINOLONUM
TRIMETHOPRIMUM
TRIFLUOPERAZINUM
TRIHEXYPHENIDYLUM
VASSOPRESSINI
VERAPAMILUM
WARFARINUM
XANTINOLI NICOTINAS

LISTA

denumirilor comune internaționale (D.C.I.) ale medicamentelor fãrã contribuție personalã, în ambulatoriu
1. ACIDUM RETINOICUM

21. CLOZAPINUM

41. FLUVOXAMINUM

2. ADENININÃ

22. CYCLOBARBITALUM

42. FOTEMUSTINUM

3. AMFASTINUM

23. CYCLOPHOSPHAMIDUM

43. GANCICLOVIRUM

4. AMINOGLUTETHINIDUM

24. CYTARABINUM

44. GEMCITABINUM

5. ASPARAGINAZUM

25. DACARBAZINUM

45. GLIBENCLAMIDUM

6. AZATHIOPRINUM

26. DACTINOMYCINUM

46. GLICAZIDUM

7. BACLOFENUM

27. DAPSONUM

47. GLIPIZIDUM

8. BIPERIDENUM

28. DAUNORUBICINUM

48. GLIQUIDONUM

9. BLEOMYCINUM SULFAS

29. DOCETAXOLUM

49. GOSERELINUM

10. BROMAZEPAMUM

30. DOXEPINUM

50. GRANISETRONUM

11. BROMCRIPTINUM

31. DOXORUBICINUM

51. HYDROXYCARBAMIDUM

12. BUFORMINUM

32. EPIRUBICINUM

52. HYDROXYCHLORAQUINUM

13. BUSPIRONUM

33. ETHAMBUTOLUM

53. IDARUBICINUM

14. BUSULFANUM

34. ETHOSUXIMIDUM

54. IFOSFAMIDUM

15. CALCII FOLINAS

35. ETOPOSIDUM

55. IMIPRAMINUM

16. CARBOPLATINUM

36. FILGRASTIMUM

56. INSULINE

17. CHLORAMBUCILUM

37. FLUNITRAZEPAMUM

57. ISONIAZIDUM

18. CLOROQUINUM

38. FLUOROURACILUM

58. LAMOTRIGINUM

19. CISPLATINUM

39. FLUPHENAZINUM

59. LITHII CARBONAS

20. CLOMIPRAMINUM

40. FLUSPIRILENUM

60. LOMUSTINUM

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/26.IV.1999

15

61. MEGESTROLUM

85. THIOPROPERAZINUM

109. INTERFERONUM ALFA***)

62. MELPHALANUM

86. THIORIDAZINUM

110. INTERFERONUM BETA***)

63. MERCAPTOPURINUM

87. THIOTEPUM

111. MILTEFOSINUM***)

64. MESNUM

88. TIANEPTINUM

112. MOCLOBEMIDUM***)

65. METFORMINUM

89. TIOGUANINUM

113. MOLGRAMOSTINUM***)

66. METHOTREXATUM

90. TOLBUTAMIDUM

114. MYCOPHENOLATUM***)

67. MIANSERINUM

91. TRETINOINUM

115. PYRIMETHAMINUM***)

68. MORPHINUM**)

92. TRIMIPRAMINUM

116. RIFABUTINUM***)

69. NITRAZEPAMUM

93. VINBLASTINUM

117. RISPERIDONUM***)

70. NORTRIPTYLINUM

94. VINCRISTINUM

118. SERTRALINUM***)

71. ONDANSETRONUM

95. VINDESINUM

119. TIAPRIDUM***)

72. OXAZEPAMUM

96. VINORELBINUM

120. TOPOTECANUM***)

73. PACLITAXELUM

97. ZUCLOPENTHIXOLUM

121. TROPISETRONUM***)

74. PAROXETINUM

98. SACCHARINUM

122. VIGABATRINUM***)

75. PERICIAZINUM

99. NATRII CYCLAMAS

123. LENOGRASTINUM***)

76. PETHIDINUM**)

100. ASPARTAMUM

124. THYMOSTIMULINUM***)

77. PIPOTIAZINUM

101. ALPRAZOLAMUM***)

125. ZIDOVUDINUM***)

78. PRIMIDONUM

102. CARDIOXANUM***)

126. ZALCITABINUM***)

79. PROCARBAZINUM

103. CYCLOSERINUM***)

127. LAMIVUDINUM***)

80. PYRAZINAMIDUM

104. CICLOSPORINUM***)

128. RITORNAVIR***)

81. RIFAMPICINUM

105. FORMESTANUM***)

129. SAQUINAVIR***)

82. SELEGILINUM

106. FOSFESTROLUM***)

130. STAVUDINUM***)

83. TAMOXIFENUM

107. FOSFOMYCINUM***)

131. INDINAVIR***)

84. TERIZIDONUM

108. GABAPENTINUM***)

132. VALACYCLOVIRUM***)

**) Prescripție în regim de timbru sec.
***) Prescripție limitatã, numai cu aprobarea comisiei de pe lângã casele de asigurãri de sãnãtate.
ANEXA Nr. 2
la contractul-cadru
MODUL DE PROCURARE A DISPOZITIVELOR MEDICALE-ETALON, OBLIGAÞIILE FURNIZORILOR
ȘI ALE BENEFICIARILOR ȘI MODUL DE DECONTARE

I. Procedura de înregistrare a cererilor și acordarea dispozitivelor medicale
1. Dispozitivele medicale se acordã pe baza cererilor
scrise, înregistrate la casele de asigurãri de sãnãtate în a
cãror razã teritorialã își are domiciliul sau reședința persoana îndreptãțitã.
2. Cererea se întocmește de beneficiar, de reprezentantul legal al acestuia sau de orice persoanã împuternicitã în
acest sens.
3. Cererea va fi însoțitã de actul care certificã calitatea
de asigurat, precum și de recomandarea medicalã pentru
dispozitivul medical.
4. La cererea de procurare a dispozitivelor medicale
destinate corectãrii auzului se anexeazã și audiograma eliberatã de clinica de specialitate sau de serviciile de specialitate autorizate de Ministerul Sãnãtãții.
5. Recomandarea medicalã se elibereazã de medicul de
specialitate.
6. Aprobarea procurãrii dispozitivelor medicale se face
prin decizie a directorului general al caselor de asigurãri de
sãnãtate.
7. Decizia privind procurarea dispozitivelor medicale se
comunicã beneficiarilor în termen de cel mult 3 zile de la
data înregistrãrii cererii.

8. Un exemplar al deciziei privind aprobarea procurãrii
dispozitivelor medicale, cererea și actele doveditoare de
arhiveazã la emitent.
II. Procedura de procurare a dispozitivelor medicale
9. Comanda pentru procurarea dispozitivului medical se
emite de beneficiar. Acesta se adreseazã furnizorului avizat
de Ministerul Sãnãtãții.
Beneficiarul alege furnizorul din lista producãtorilor și
comercianților, acreditați de Ministerul Sãnãtãții.
10. Modul de furnizare a dispozitivelor medicale și condițiile de platã se stabilesc prin convenții cu furnizorii de
dispozitive medicale.
11. Decontarea dispozitivelor medicale se face la prețul
cel mai mic al produsului considerat produs-etalon. Dacã
beneficiarul asigurat dorește alt produs cu caracteristici tehnico-medicale superioare produsului-etalon, va suporta diferența dintre prețul acestuia și prețul produsului-etalon.
Prețul produsului-etalon se avizeazã și se ajusteazã
dupã însușirea acestuia de cãtre Oficiul Concurenței.
12. Diferența dintre prețul de livrare al dispozitivului
medical și contribuția suportatã de casele de asigurãri de
sãnãtate se suportã de beneficiar și se achitã direct furnizorului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/26.IV.1999

III. Categoriile de dispozitive medicale, termenul de
garanție, repararea și înlocuirea acestora
13. Categoriile de dispozitive medicale-etalon, termenele
de înlocuire a acestora, precum și dispozitivele medicale
care sunt supuse reparațiilor sunt prevãzute în nomenclatorul stabilit de Ministerul Sãnãtãții.
14. Termenul de garanție este cel prevãzut de norma
de fabricație pentru fiecare produs. În cadrul acestui termen
beneficiarii pot reclama executarea necorespunzãtoare, calitatea sau deteriorarea dispozitivului medical, dacã aceasta
nu s-a produs din vina utilizatorului.
Repararea sau înlocuirea produsului respectiv cu altul
corespunzãtor, în cadrul termenului de garanție, se asigurã
și se suportã de cãtre furnizor.
15. Repararea dispozitivelor medicale dupã expirarea
termenului de garanție se asigurã de cãtre furnizori.
16. Repararea dispozitivelor medicale dupã expirarea
termenului de garanție se aprobã pe baza urmãtoarelor
acte:
a) cererea persoanei îndreptãțite;
b) carnetul de asigurat sau alte acte care atestã calitatea de asigurat.
Cuantumul contribuției personale pentru repararea dispozitivului medical este de pânã la 50% din valoarea acestuia
și se acordã o singurã datã între termenele de acordare a
unui nou dispozitiv.
17. Pentru copiii și tinerii în vârstã de pânã la 18 ani,
precum și pentru cei care sunt elevi sau studenți în instituțiile de învãțãmânt prevãzute de lege, fãrã a depãși vârsta
de 26 de ani, dispozitivele medicale vor fi înlocuite sau
reînnoite ori de câte ori va fi necesar, avându-se în vedere
procesul de dezvoltare somaticã a acestora.
IV. Gestionarea fondurilor din care se deconteazã dispozitivele medicale
18. Fondurile necesare pentru procurarea dispozitivelor
medicale se prevãd și se suportã din bugetul Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate aferent cheltuielilor materiale
și prestãrilor de servicii cu caracter medical și reprezintã un
cuantum distinct.

19. Decontarea la furnizori a dispozitivelor medicale se
face de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate, pe baza
documentelor de platã emise de furnizorii cu care au
încheiat convenții, dupã confirmarea primirii de cãtre beneficiar a dispozitivului medical.
Documentul de platã emis de furnizor este însoțit de
confirmarea primirii dispozitivului medical sub semnãtura
beneficiarului, cu specificarea domiciliului și a actului de
identitate al acestuia (seria, numãrul, emitentul) sau a
documentației care confirmã expedierea și primirea la
domiciliu.
V. Obligațiile furnizorilor și ale beneficiarilor de dispozitive medicale
20. Furnizorii dispozitivelor medicale au urmãtoarele obligații:
a) sã confecționeze dispozitivul medical la parametrii
tehnico-medicali corespunzãtori deficienței pentru care a
fost recomandat;
b) sã livreze la termen dispozitivului medical comandat
și sã asigure primirea acestuia de cãtre beneficiar;
c) sã execute orice modificare necesarã dispozitivului
medical în cazul în care nu au fost respectate specificațiile
din recomandarea medicului specialist;
d) sã verifice la livrare adaptabilitatea și buna funcționare a dispozitivului medical confecționat și sã facã un
instructaj privind folosirea acestuia.
21. Beneficiarii dispozitivelor medicale au urmãtoarele
obligații:
a) sã întreținã dispozitivele medicale în bune condiții;
b) sã nu modifice caracteristicile funcționale ale dispozitivelor medicale;
c) sã pãstreze numãrul și data ștanțate pe dispozitivul
medical;
d) sã ridice dispozitivul medical solicitat la data stabilitã
de furnizor;
e) sã anunțe furnizorul cu cel puțin 7 zile înainte dacã
din motive bine întemeiate nu se poate prezenta la data
stabilitã pentru ridicarea dispozitivului medical;
f) sã nu înstrãineze dispozitivele medicale achiziționate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176/26.IV.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

