Anul XI Ñ Nr. 178

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 aprilie 1999

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 13 din 9 februarie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 2 pct. 11 din Legea
nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice, republicatã ...............................
Decizia nr. 20 din 9 februarie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din
Legea nr. 53/1992 privind protecția persoanelor handicapate și ale art. 31 alin. (3) din Legea nr. 3/1977
privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã ..............................................................
Decizia nr. 22 din 11 februarie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 90
alin. 1 lit. a) din Codul penal ..................................
Decizia nr. 28 din 23 februarie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19
lit. d) și ale art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
Decizia nr. 30 din 23 februarie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din

Pagina
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru .........................................................................

11Ð13

Decizia nr. 32 din 2 martie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1
2Ð5

din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind
întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã, cu
modificãri, prin Legea nr. 131/1996, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 26/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului

5Ð7

nr. 15/1996, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 88/1998 ................................................................

7Ð8

13Ð14

Decizia nr. 36 din 9 martie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și regu-

9Ð11

larizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 166/1998 ....................

14Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/26.IV.1999

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 13
din 9 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 2 pct. 11 din Legea nr. 61/1991
pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã,
a ordinii și liniștii publice, republicatã
Ñ art. 49 alin. (2), referitor la principiul proporționalitãții,
deoarece, deși Constituția nu reglementeazã în mod expres
”dreptul de protest prin declararea grevei foamei,,, reglementeazã dreptul la grevã, libertatea întrunirilor, dreptul de
petiționare, libertatea de exprimare, dreptul la viațã, dreptul
la ocrotirea sãnãtãții, dreptul la asociere. Într-o interpretare
sistematicã, ”dreptul de protest prin declararea grevei foamei apare ca un corolar al existenței celor 7 drepturi fundamentale, dar într-o interpretare restrictivã, ce se bazeazã
pe analogia legii, el ne poate apãrea ca o dimensiune a
dreptului la grevã, când este vorba de membrii unei asociații constituite pe alte criterii decât cele profesionale,,. În
orice interpretare, protestul prin greva foamei presupune
”obligația din partea agenților, a funcționarilor și a demnitarilor publici de a nu face ceea ce este de naturã a goli
protestul de conținut,,. Chiar dacã nu existã tratate și pacte
internaționale cu privire la greva foamei, conținutul acestui
drept este impus, fãrã putințã de tãgadã, prin uzanțele
naționale și internaționale. Locul unde este declaratã greva
foamei apare ca fiind un element fundamental al dreptului
însuși, iar evacuarea forțatã, a celui aflat în greva foamei,
fãrã decizia medicilor, echivaleazã cu încãlcarea dreptului.
Se susține, de asemenea, cã textul contravine reglementãrilor internaționale, și anume:
Ñ Declarației Universale a Drepturilor Omului, care face
parte din dreptul intern, art. 2 pct. 11 din Legea
nr. 61/1991 nefiind în concordanțã cu art. 1, 2, 7, art. 29
alin. 2 și art. 30 din aceasta; greva foamei, în loc sã
rãmânã o formã de protest a persoanelor fizice împotriva
C U R T E A,
”autoritãții abuzive,,, care acționeazã ”cu exces de putere,,,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã riscã sã devinã un instrument al politicianismului; greva
urmãtoarele:
foamei este expresia manifestãrii ”libertãții de opinie,,, iar
Prin Încheierea din 1 septembrie 1998, Judecãtoria acest drept implicã ”dreptul de a nu fi tulburat pentru opiSectorului 3 București a sesizat Curtea Constituționalã cu niile sale,,, în timp ce articolul criticat admite acțiunea în
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 forțã a organelor de ordine;
pct. 11 din Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor
Ñ Pactului internațional relativ la drepturile economice,
de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii sociale și culturale, care consacrã drepturi fundamentale
și liniștii publice, republicatã, excepție ridicatã de Dan Iosif, ale omului stabilite ”pe cale cutumiarã,,, respectiv dreptul la
Zainea Gheorghe, Gorodea Tiberiu Silviu Ioan, Zlotea greva foamei pe care autoritãțile l-au încãlcat;
Marian, Schicht Mariana, Macovei Dragoș Geni și Radu
Ñ prevederilor Convenției împotriva torturii și altor
Sorin Daniel.
pedepse ori tratamente crude, inumane sau degradante,
În motivarea excepției de neconstituționalitate a dispozi- precum și ale Convenției privind statutul refugiaților, deoațiilor art. 2 pct. 11, ”în special,, teza finalã Ñ ”ori refuzul rece ”invitã practic organele de ordine sã creeze dureri sau
de a le pãrãsi la cererea organelor de ordine,, Ñ din suferințe celor care refuzã a pãrãsi sediile,,.
Legea nr. 61/1991, se aratã cã textul este specific ”regiTotodatã se mai susține cã textul atacat contravine
murilor autocratice,, și nu poate fi acceptat într-o țarã art. 3, 5, 10, 17 și 18 din Convenția pentru apãrarea drepdemocraticã, fiind contrar prevederilor Constituției, regle- turilor omului și a libertãților fundamentale, precum și jurismentãrilor internaționale și jurisdicției Curții Europene a prudenței Curții Europene a Drepturilor Omului, știut fiind
Drepturilor Omului. Se susține cã art. 2 pct. 11 din Legea cã restrângerile drepturilor legale trebuie sã aparã ca
mãsuri necesare într-o societate democraticã; sancțiunea
nr. 61/1991 contravine Constituției României, și anume:
Ñ art. 1 alin. (3), care stabilește principiul statului de avutã în vedere, oricât de micã a fost, nu apare ca necedrept și al democrației, prin aceea cã, datoritã neclaritãții sarã într-o societate democraticã.
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituțiotextului legal, care ar trebui sã prevadã ”refuzul nejustificat,,
de a pãrãsi sediul unei instituții publice, se creeazã posibi- nalitate ridicate, instanța considerã cã, deși Legea
litatea unei conduite abuzive din partea organelor de nr. 61/1991 este anterioarã Constituției, modificarea acesordine;
teia prin Legea nr. 132/1996 echivaleazã cu receptarea sa
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Gheorghe Bãtrânu
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 pct. 11 din Legea nr. 61/1991
pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de
conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice, republicatã,
excepție ridicatã de Dan Iosif, Zainea Gheorghe, Gorodea
Tiberiu Silviu Ioan, Zlotea Marian, Schicht Mariana,
Macovei Dragoș Geni și Radu Sorin Daniel în Dosarul
nr. 9.380/1998 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
26 ianuarie 1999, în prezența pãrților: Dan Iosif, personal
și asistat de avocat Iorgovan Antonie, Schicht Mariana,
Gorodea Tiberiu Silviu Ioan, Zlotea Marian, Radu Sorin
Daniel și a reprezentantului Ministerului Public, lipsã fiind
celelalte pãrți, legal citate: Zainea Gheorghe și Macovei
Dragoș Geni. Dezbaterile au fost consemnate în încheierea
din acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru
a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 2 februarie 1999 și, apoi, pentru data de 9 februarie 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/26.IV.1999

3

Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Art. 2 pct. 11 din Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire
socialã, a ordinii și liniștii publice, modificatã și republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din
24 ianuarie 1997, prevede: ”Constituie contravenție sãvârșirea oricãreia dintre urmãtoarele fapte, dacã nu sunt comise în
astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie considerate
infracțiuni: [...]
11) pãtrunderea, cu încãlcarea normelor legale de acces, în
sediile autoritãților publice centrale și locale, instituțiilor publice,
instituțiilor de învãțãmânt și spațiilor aparținând acestora, indiferent de destinația lor, regiilor autonome, societãților comerciale, partidelor sau altor formațiuni politice, organizațiilor
guvernamentale și neguvernamentale, ambasadelor și reprezentanțelor altor state ori ale organizațiilor internaționale de pe
teritoriul României, precum și ocuparea fãrã drept a terenurilor
aparținând ambasadelor și reprezentanțelor sau a terenurilor
situate în perimetrul acestora ori refuzul de a le pãrãsi la cererea organelor de ordine.,,
Excepția cu care Curtea Constituționalã a fost sesizatã
prin Încheierea din 1 septembrie 1998 vizeazã neconstituționalitatea art. 2 pct. 11 din Legea nr. 61/1991, teza finalã
”ori refuzul de a le pãrãsi la cererea organelor de ordine,,,
precum și neconstituționalitatea restrângerii exercitãrii dreptului la greva foamei.
I. Examinând critica potrivit cãreia teza finalã a art. 2
pct. 11 din Legea nr. 61/1991 Ñ ”ori refuzul de a le pãrãsi
la cererea organelor de ordine,, Ñ este neconstituționalã,
deoarece redactarea corectã a textului ar fi ”refuzul fãrã
drept,, sau ”refuzul nejustificat,,, cu reglementarea unei cãi
de atac în ceea ce privește aprecierea acestui refuz de
cãtre organul de ordine, Curtea Constituționalã constatã cã
aceasta este neîntemeiatã și urmeazã a fi respinsã.
Conform art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea
modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului,,.
În spețã, se solicitã Curții Constituționale sã constate cã
textul criticat este neconstituțional datoritã unei omisiuni de
reglementare. Controlul de constituționalitate nu poate privi
omisiuni de reglementare, deoarece, altminteri, Curtea
Constituționalã s-ar transforma în legiuitor.
În acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale,
cuprinsã, de exemplu, în deciziile nr. 207 din 5 iunie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77
din 18 februarie 1998, nr. 213 din 12 iunie 1997, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din
19 februarie 1998, și nr. 38 din 26 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din
13 mai 1998.
II. Din analiza criticii referitoare la neconstituționalitatea
restrângerii exercitãrii dreptului la greva foamei, Curtea
Constituționalã constatã, de asemenea, cã aceasta este
neîntemeiatã și urmeazã a fi respinsã.
Dreptul la greva foamei nu este un drept constituțional,
C U R T E A,
nominalizat ca atare printre drepturile și libertãțile fundaexaminând încheierea de sesizare, punctul de vedere al mentale reglementate de Constituție în cap. II al titlului II
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susți- ”Drepturile, libertãțile și îndatoririle fundamentale,,. Art. 40
nerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale ata- din Constituție reglementeazã dreptul la grevã ca un drept
cate, raportate la prevederile Constituției, precum și care aparține salariaților, pentru apãrarea intereselor profeCompression by CVISION urmãtoarele:
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation poate fi exercitat în
sionale, economice și sociale, drept ce Purposes Only
expresã de cãtre noul regim constituțional și deci nu se
pune problema aplicãrii prevederilor art. 150 alin. (1) din
legea fundamentalã. Apreciazã, de asemenea, cã în spețã
nu sunt cauze de inadmisibilitate în sensul art. 23 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 47/1992. Pe fond, instanța aratã cã
întreaga argumentare a excepției de neconstituționalitate
este construitã în jurul dreptului la greva foamei, ca drept
impus pe cale cutumiarã. Dreptul la greva foamei, ca
naturã, se aflã în strânsã legãturã cu dreptul unei persoane
de a dispune de ea însãși și cu libertatea de exprimare,
drepturi prevãzute la art. 26 și 30 din Constituție. Se mai
aratã cã toate reglementãrile interne și internaționale prevãd posibilitatea unor limitãri și restrângeri în exercitarea
drepturilor. Art. 2 pct. 11 din Legea nr. 61/1991 exprimã
faptul cã legiuitorul a apreciat cã pãtrunderea, ocuparea ori
refuzul de a pãrãsi spațiile expres și limitativ prevãzute de
lege, în care accesul sau ocuparea s-a fãcut cu nesocotirea unor norme legale instituite în prealabil, prezintã gradul
de pericol social specific unei contravenții și trebuie sancționatã în consecințã. Deși teza finalã a art. 2 pct. 11 nu
circumstanțiazã în concret ipoteza refuzului de a pãrãsi
spațiile menționate la cererea organelor de ordine, este evident cã a fost avutã în vedere fie situația în care o persoanã pãtrunde în spațiul respectiv cu încãlcarea normei
de acces, fie situația în care, deși a respectat normele de
acces, persoana în cauzã aduce atingere ordinii publice
prin conduita sa ulterioarã. Instanța mai aratã cã declararea
grevei foamei în sediul Guvernului și rãmânerea în sediu,
peste program, reprezintã o încãlcare a normelor legale.
Art. 2 pct. 11 din Legea nr. 61/1991 reprezintã o restrângere legalã și proporționalã a exercițiului dreptului la greva
foamei, iar textul nu contravine art. 26 alin. (2) și nici
art. 49 din Constituție. În concluzie, opinia instanței este în
sensul respingerii excepției de neconstituționalitate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã prevederile art. 2 pct. 11 din Legea nr. 61/1991 sunt constituționale, deoarece atât dispozițiile din Constituție, cât și
reglementãrile internaționale recunosc și garanteazã drepturi
și libertãți ”în anumite limite,, și cu posibilitatea restrângerii
exercițiului lor, iar conform art. 49 din Constituție restrângerea exercițiului trebuie sã fie legalã, proporționalã și sã
nu afecteze existența dreptului. Astfel legiuitorul a înțeles
sã sancționeze pãtrunderea, ocuparea fãrã drept și refuzul
de a pãrãsi, la cererea organelor de ordine, unele instituții.
Se considerã cã, și în cazul în care pãtrunderea într-o
instituție s-a fãcut în mod legal, refuzul de a o pãrãsi, la
cererea organelor de ordine, constituie contravenție. Cu
referire la dreptul la greva foamei ”ca formã de protest
necontestatã,,, se aratã cã declararea acesteia nu trebuie
sã aducã atingere drepturilor și libertãților fundamentale ale
altor persoane și nici normelor care vizeazã ordinea
publicã. În spețã, restrângerea acestei libertãți este legalã
și proporționalã cu situația care a determinat-o.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/26.IV.1999

condițiile și în limitele stabilite de lege. Nici reglementãrile libertãților poate fi supusã anumitor limitãri ce trebuie însã
internaționale invocate de autorul excepției Ñ Declarația stabilite în mod expres prin lege și care sunt necesare,
Universalã a Drepturilor Omului, Convenția pentru apãrarea printre altele, apãrãrii ordinii publice.
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Pactul interÎn spiritul acestor documente juridice internaționale,
național cu privire la drepturile economice, sociale și cultu- Constituția României prevede: prin art. 25, posibilitatea starale și Pactul internațional cu privire la drepturile civile și bilirii condițiilor exercitãrii dreptului la liberã circulație; prin
politice Ñ nu prevãd dreptul la greva foamei. De altfel, art. 26, obligația de a nu încãlca drepturile și libertãțile
însuși autorul excepției de neconstituționalitate recunoaște altora, ordinea publicã sau bunele moravuri; prin art. 30,
cã dreptul la greva foamei s-a impus ca drept fundamental interdicții la libertatea de exprimare; prin art. 36, organizaal omului prin cutumã, invocând în acest sens art. 5 alin. 2 rea pașnicã și fãrã arme a întrunirilor; prin art. 40, posibilidin Pactul internațional cu privire la drepturile economice, tatea limitãrii exercitãrii dreptului la grevã; prin art. 41,
sociale și culturale, potrivit cãruia: ”Nu se poate admite nici o posibilitatea stabilirii de limite ale dreptului de proprietate;
restricție sau derogare de la drepturile fundamentale ale omu- prin art. 49, posibilitatea restrângerii exercițiului exercitãrii
lui, recunoscute sau în vigoare în orice țarã în virtutea unor legi, unor drepturi pentru ...apãrarea ordinii publice; prin art. 54,
convenții, regulamente sau cutume, sub pretextul cã prezentul obligația exercitãrii drepturilor și libertãților constituționale cu
pact nu recunoaște aceste drepturi sau le recunoaște într-o bunã-credințã și cu respectul drepturilor și libertãților celorlalți.
mãsurã mai micã.,,
În ceea ce privește invocarea, în susținerea excepției de
Din cele arãtate rezultã cã dreptul la greva foamei nu
neconstituționalitate, a Convenției împotriva torturii și altor
este prevãzut nici de Constituție, nici de reglementãrile
internaționale, pentru a face posibilã aplicarea art. 20 pedepse ori tratamente cu cruzime, inumane sau degraalin. (1) din legea fundamentalã, potrivit cãruia ”Dispozițiile dante, la care România a aderat prin Legea nr. 19/1990,
constituționale privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112
interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã din 10 octombrie 1990, Curtea constatã cã, având în
a Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care vedere definiția datã de aceasta torturii, singura în mãsurã
România este parte,,. Greva foamei este o modalitate de sã aprecieze dacã în cauzã sunt aplicabile prevederile conprotest sau de exprimare a opiniilor, iar nu un drept con- venției este instanța de judecatã. Conform art. 1 din constituțional a cãrui exercitare a fost restrânsã, așa cum sus- venție ”termenul torturã înseamnã orice act prin care se
provoacã unei persoane, cu intenție, o durere sau suferințe
ține autorul excepției de neconstituționalitate.
Din aceastã perspectivã, greva foamei poate privi, așa puternice, fizice ori psihice, mai ales cu scopul de a obține, de
cum se aratã și în motivarea excepției, exercițiul mai multor la aceastã persoanã sau de la o persoanã terțã, informații sau
drepturi și libertãți. Legislația, doctrina și jurisprudența au mãrturisiri, de a o pedepsi pentru un act pe care aceasta sau o
respins și resping constant existența unor drepturi sau terțã persoanã l-a comis ori este bãnuitã cã l-a comis, de a o
libertãți absolute. Trebuie menționat, în acest sens, art. 4 intimida sau de a face presiuni asupra ei ori de a intimida sau a
din Declarația Drepturilor Omului și Cetãțeanului (Franța, face presiuni asupra unei terțe persoane, sau pentru oricare alt
1789), potrivit cãruia: ”Libertatea constã în a putea face tot motiv bazat pe o formã de discriminare, oricare ar fi ea, atunci
ceea ce nu este în detrimentul altuia; astfel exercitarea dreptu- când o asemenea durere sau astfel de suferințe sunt aplicate
rilor naturale ale fiecãrui om nu are alte limite decât pe acelea de cãtre un agent al autoritãții publice sau de orice altã percare asigurã celorlalți membri ai societãții posibilitatea exercitã- soanã care acționeazã cu titlu oficial, sau la instigarea ori cu
rii acelorași drepturi. Aceste limite nu pot fi determinate decât consimțãmântul expres sau tacit al unor asemenea persoane.
Acest termen nu se referã la durerea ori suferințele rezultând
prin lege.,,
Din dispozițiile actelor juridice internaționale rezultã cã din sancțiuni legale, inerente acestor sancțiuni sau ocazionate
asigurarea unui just echilibru între interesele individuale și de ele.,,
Curtea Constituționalã constatã, de asemenea, cã în
interesele celorlalți sau interesul general este o exigențã
imperativã. Astfel Convenția pentru apãrarea drepturilor spețã nu este aplicabil principiul proporționalitãții prevãzut
omului și a libertãților fundamentale, prin art. 10, care la art. 49 din Constituție, de vreme ce dreptul la greva
reglementeazã libertatea de exprimare, stabilește la alin. 2 foamei nu este un drept constituțional.
Art. 2 pct. 11 din Legea nr. 61/1991 este criticat și sub
cã: ”Exercitarea acestor libertãți ce comportã îndatoriri și responsabilitãți poate fi supusã unor formalitãți, condiții, re- aspectul încãlcãrii art. 1 alin. (3) din Constituție, care stabistrângeri sau sancțiuni prevãzute de lege, care constituie lește cã ”România este stat de drept, democratic și social, în
mãsuri necesare, într-o societate democraticã, pentru securita- care demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor,
tea naționalã, integritatea teritorialã sau siguranța publicã, apã- libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralisrarea ordinii și prevenirea infracțiunilor, protecția sãnãtãții sau mul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate,,.
a moralei, protecția reputației sau a drepturilor altora, pentru a Într-adevãr, statul de drept implicã, prioritar, respectarea
împiedica divulgarea de informații confidențiale sau pentru a legii, iar statul democratic este prin excelențã un stat în
garanta autoritatea și imparțialitatea puterii judecãtorești.,, care se manifestã domnia legii. Constituția, în art. 8 și
Practic, convenția preia din dispozițiile art. 29 din Declarația art. 117, folosește categoria ”democrație constituționalã,,,
Universalã a Drepturilor Omului, care se referã la îndatoriri care permite pluralismul de idei și de comportamente, dar
ale individului fațã de colectivitate, la îngrãdiri stabilite de în anumite coordonate, cãrora prevederile art. 2 pct. 11 din
lege în scopul exclusiv al asigurãrii recunoașterii și respec- Legea nr. 61/1991 nu le contravin. Chiar dacã aplicarea
tului drepturilor celorlalți și în vederea satisfacerii cerințe- dispozițiilor legale criticate se realizeazã uneori abuziv, conlor juste ale moralei, ordinii publice și bunãstãrii generale, trar convingerilor, sentimentelor sau așteptãrilor celor supuși
într-o societate democraticã. În același sens sunt și preve- acțiunii, aceasta nu este o problemã de constituționalitate,
derile art. 19 pct. 3 din Pactul internațional cu privire la ci de aplicare a legii, asupra cãreia Curtea Constituționalã
Compressionșiby CVISION Technologies’ PdfCompressor. pronunța.
drepturile civile
politice, în virtutea cãrora exercitarea nu se poate însã For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/26.IV.1999

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 2,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 pct. 11 teza finalã (”ori refuzul de a le pãrãsi la
cererea organelor de ordine,,) din Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din 24 ianuarie 1997,
excepție ridicatã de Dan Iosif, Zainea Gheorghe, Gorodea Tiberiu Silviu Ioan, Zlotea Marian, Schicht Mariana, Macovei
Dragoș Geni și Radu Sorin Daniel în Dosarul nr. 9.380/1998 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 20
din 9 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 53/1992
privind protecția persoanelor handicapate și ale art. 31 alin. (3) din Legea nr. 3/1977
privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Gheorghe Bãtrânu
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 53/1992 privind
protecția persoanelor handicapate și ale art. 31 alin. (3) din
Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de
stat și asistența socialã, excepție ridicatã de Caramateescu
Constantin în Dosarul nr. 1.492/1997 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
26 ianuarie 1999, în prezența autorului excepției,
Caramateescu Constantin, a reprezentantului Direcției
Generale de Muncã și Protecție Socialã a Municipiului
București și în lipsa Asociației Umanitare ”Bernadette,,, fiind
consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de 2 februarie 1999 și, apoi, la data de
9 februarie 1999.

dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 53/1992 și ale art. 31
alin. (3) din Legea nr. 3/1977, excepție ridicatã de
Caramateescu Constantin.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã dispozițiile art. 1 din Legea nr. 53/1992 încalcã prevederile art. 46 și ale art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât
din definirea noțiunii de persoanã handicapatã rezultã cã
nu se asigurã o protecție specialã nediscriminatorie tuturor
cetãțenilor cu handicap. Aceasta pentru cã încadrarea în
categoria persoanelor handicapate este condiționatã de
îndeplinirea cumulativã a douã cerințe, respectiv imposibilitatea de a se integra prin propriile posibilitãți atât în viața
socialã, cât și în cea profesionalã, excluzând astfel persoanele care nu mai sunt de ”vârstã activã,,.
În ceea ce privește dispozițiile art. 31 alin. (3) din
Legea nr. 3/1977, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 49/1997, se susține cã acestea contravin principiilor
consacrate în art. 48 și art. 21 din Constituție, deoarece
pensionarii de invaliditate care prezintã invaliditãți ireversibile și cei care au împlinit o anumitã vârstã și au o anumitã vechime în muncã, nefiind supuși revizuirii medicale
periodice, nu au posibilitatea sã obținã documente de atestare a eventualei modificãri a gradului lor de invaliditate și
nu pot ataca în justiție asemenea acte, dacã prin ele se
cauzeazã vãtãmãri ale drepturilor lor.
Instanța, exprimându-și opinia, în conformitate cu preveC U R T E A,
derile art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã considerã cã dispozițiile art. 1 din Legea nr. 53/1992 și ale
art. 31 alin. (3) din Legea nr. 3/1977 sunt neconstituționale.
urmãtoarele:
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ, prin Încheierea din 4 septembrie 1998, pro- nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
nunțatã în Dosarul nr. 1.492/1997, a sesizat Curtea vedere ale președinților celor douã Camere ale
Constituționalã by CVISION Technologies’ a Parlamentului și Guvernului.
Compression cu excepția de neconstituționalitatePdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/26.IV.1999

În punctul de vedere primit de la Guvern se apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. Textul art. 1 alin. (1) din Legea nr. 53/1992 Ñ la
definirea persoanelor handicapate Ñ are în vedere toate
categoriile de persoane handicapate. Referirea la integrarea
”în viața socialã și profesionalã,, nu contravine principiilor
protecției persoanelor handicapate și nici principiului egalitãții în drepturi, consacrate prin art. 46 și art. 16 alin. (1)
din Constituție; nesupunerea la revizuiri medicale periodice
a unor categorii de pensionari de invaliditate nu are nici o
incidențã cu principiul liberului acces la justiție, consacrat
de art. 21 din Constituție, și nu produce nici o vãtãmare în
vreun drept al persoanelor respective. Prin urmare, dispozițiile art. 31 alin. (3) din Legea nr. 3/1977 nu încalcã nici
prevederile art. 48 din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

contraveni normelor constituționale, aceasta fiind o chestiune ce intrã în competența organelor îndrituite sã soluționeze litigiul în cadrul exercitãrii cãilor legale de atac, ceea
ce excede atribuțiilor Curții Constituționale.
II. Examinând excepția formulatã în privința art. 31
alin. (3) din Legea nr. 3/1977, Curtea constatã cã Legea
nr. 53/1992 și Legea nr. 3/1977 reglementeazã domenii
diferite. Astfel, Legea nr. 53/1992 reglementeazã mãsurile
de ocrotire specialã a persoanelor handicapate, iar Legea
nr. 3/1977, pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența
socialã. Interferența celor douã legi rezultã doar din faptul
cã Legea nr. 53/1992 prevede, printre drepturile și facilitãțile acordate persoanelor handicapate ca mãsuri de ocrotire specialã, și posibilitatea pensionãrii cu reducerea limitei
de vârstã și a vechimii în muncã.
Textul de lege contestat, respectiv art. 31 alin. (3) din
Legea nr. 3/1977, astfel cum a fost modificat prin Legea
nr. 49/1997, constituie o excepție de la regula generalã
C U R T E A,
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al înscrisã în alin. (1) al aceluiași articol cu privire la obligatiGuvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susți- vitatea revizuirii medicale periodice a pensionarilor de invanerile pãrților prezente, concluziile procurorului și dispozițiile liditate și este formulat astfel:
”(3) Nu sunt supuși revizuirii medicale periodice pensionarii
legale atacate, raportate la Constituție, precum și prevedede invaliditate care:
rile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
a) prezintã invaliditãți ireversibile;
Curtea Constituționalã este legal sesizatã cu excepția de
b) au împlinit vârsta de 55 de ani, bãrbații, și au o vechime
neconstituționalitate și este competentã sã o soluționeze, în
conformitate cu prevederile art. 144 lit. c) din Constituție și în muncã de cel puțin 30 de ani și de 50 de ani, femeile, și au o
vechime în muncã de cel puțin 25 de ani.,,
ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Acest text de lege nu face nici o discriminare și nu
I. Autorul excepției de neconstituționalitate contestã în
întregime art. 1 din Legea nr. 53/1992, dar în realitate se cuprinde nici o interdicție, ci doar absolvã de anumite oblireferã doar la dispozițiile alin. (1) al acestui articol, susți- gații douã categorii de pensionari de invaliditate, cãrora nu
nând neconstituționalitatea modului de definire a persoanei li se mai poate retrage dreptul la pensie, ca urmare a
handicapate.
rezultatelor revizuirilor medicale periodice. Faptul cã perTextul de lege contestat este urmãtorul:
soanele aparținând acestor categorii de pensionari de inva”Art. 1. Ñ (1) Persoane handicapate, în înțelesul prezentei liditate nu sunt supuse revizuirii medicale periodice în baza
legi, sunt acele persoane care, datoritã unor deficiențe senzo- art. 31 din Legea nr. 3/1977 nu le împiedicã sã se adreriale, fizice sau mintale, nu se pot integra total sau parțial, tem- seze comisiilor medicale competente, conform Legii
porar sau permanent, prin propriile lor posibilitãți, în viața nr. 53/1992, pentru a obține noi certificate de încadrare în
socialã și profesionalã, necesitând mãsuri de protecție specialã.,, anumite categorii de persoane handicapate, și nici sã conDin redactarea textului de lege rezultã cã nu se face teste în fața instanțelor judecãtorești refuzul de a elibera
nici o discriminare între cetãțeni, nefiind încãlcate prevede- certificatul solicitat ori conținutul certificatului eliberat, dacã
rile art. 16 din Constituție. Toți cetãțenii care întrunesc con- acesta le lezeazã interesele legitime.
dițiile prevãzute de aceste dispoziții beneficiazã de aceeași
Excluderea de la posibilitatea de a cere, pe calea reviprotecție legalã specialã. Cerința îndeplinirii cumulative a zuirii medicale, constatarea modificãrii gradului de invalididouã condiții referitoare la neputința de a se integra total tate în care sunt încadrate anumite categorii de pensionari
sau parțial, temporar sau permanent, atât în viața socialã, se regãsește în art. 31 alin. (4) din Legea nr. 3/1977, dar
cât și în cea profesionalã este deopotrivã valabilã pentru constituționalitatea acestui text nu a fost contestatã.
toți cetãțenii care pretind cã sunt handicapați. Vârsta
De altfel, acest ultim text de lege se referã doar la calicetãțenilor respectivi nu constituie însã un criteriu nici în
tatea de pensionar și nu la calitatea de persoanã handicaaceastã privințã.
patã. Stabilirea condițiilor în care pensionarea se considerã
Este neîntemeiatã susținerea potrivit cãreia persoanele
care nu mai sunt de vârstã activã ar fi excluse de la posi- definitivã și a celor în care se poate cere încadrarea în
bilitatea de a obține atestarea calitãții lor de persoane han- altã categorie ori recalcularea drepturilor de pensie este
dicapate, deoarece chiar și dupã împlinirea vârstei de atributul legiuitorului. Prin modul de reglementare a acestor
pensionare, dacã nu mai au capacitatea de a se integra probleme nu s-a adus nici o îngrãdire dreptului oricãrui
prin propriile lor posibilitãți în viața profesionalã, sunt consi- cetãțean de a se adresa justiției pentru a solicita recuderate handicapate, putând solicita atestarea acestei calitãți. noașterea dreptului pretins și repararea pagubei în cazul
Condițiile de încadrare în categoria de persoane handica- vãtãmãrii într-un drept al sãu de o autoritate publicã,
pate, precum și cãile de atac ce pot fi exercitate împotriva printr-un act administrativ, nefiind încãlcate nici dispozițiile
soluțiilor autoritãților sanitare și administrative sunt regle- art. 21 și nici ale art. 48 din Constituție.
În acest sens Curtea Constituționalã a statuat prin
mentate prin alin. (2)Ñ(4) ale art. 1 din Legea nr. 53/1992,
ele fiind identice pentru toți cetãțenii interesați. Mãsurile de Decizia nr. 357 din 14 octombrie 1997, publicatã în
ocrotire specialã de care se bucurã persoanele handicapate Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21 din 22 ianusunt înscrise în celelalte articole din Legea nr. 53/1992, fiind arie 1998, cã cel interesat se poate adresa instanței de
însã în concordanțã cu prevederile art. 46 din Constituție. contencios administrativ, în temeiul Legii nr. 29/1990, chiar
Eventuala aplicare greșitã a acestor dispoziții legale de dacã legea nu prevede în mod expres calea de atac împoCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cãtre anumite autoritãți nu conduce la concluzia cã ele ar triva unui act administrativ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/26.IV.1999

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 53/1992 privind protecția persoanelor
handicapate și a dispozițiilor art. 31 alin. (3) din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența
socialã, ridicatã de Caramateescu Constantin în Dosarul nr. 1.492/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 22
din 11 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 90 alin. 1 lit. a) din Codul penal
alin. (1) din Constituție, care consacrã principiul egalitãții
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice.
În opinia autorului excepției, textul criticat este discriminatoriu, deoarece, pe de o parte, permite înlocuirea rãspunderii penale pentru infracțiuni contra patrimoniului,
pentru care pedeapsa prevãzutã de lege este închisoarea
de maximum 12 ani, iar pentru unele chiar 15 ani, iar pe
de altã parte, pentru alte infracțiuni, între care și cele contra demnitãții, înlocuirea rãspunderii penale nu este posibilã
dacã pedeapsa depãșește un an închisoare. Or, pentru a
se asigura egalitatea în fața legii, ar trebui ca pentru toate
infracțiunile sã se prevadã aceleași condiții de înlocuire a
rãspunderii penale. Datoritã acestui fapt, aratã autorul
excepției, el nu a putut invoca prevederile art. 181 din
Codul penal, în vederea aplicãrii unei sancțiuni cu caracter
administrativ.
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate ridicate, în conformitate cu dispozițiile art. 23
alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Tribunalul
Dâmbovița Ñ Secția penalã aratã cã aplicarea art. 181 din
Codul penal nu este un caz de înlocuire a rãspunderii
penale, prevãzutã în art. 90 din Codul penal, întrucât, dacã
se apreciazã cã fapta nu prezintã pericolul social al unei
infracțiuni, soluția care se pronunțã este aceea a achitãrii
prevãzute de art. 11 pct. 2 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, soluție care nu este condiționatã de îndeplinirea
cerințelor art. 90 din Codul penal. În consecințã, excepția
apare ca neîntemeiatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
C U R T E A,
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã vedere ale președinților celor douã Camere ale
urmãtoarele:
Parlamentului și Guvernului.
Prin Încheierea din 29 septembrie 1998, Tribunalul
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Dâmbovița Ñ Secția penalã a sesizat Curtea Deputaților se aratã cã excepția este neîntemeiatã, deoaConstituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispo- rece nu ridicã probleme de ordin constituțional, ci o prozițiilor art. 90 alin. 1 lit. a) din Codul penal, ridicatã de blemã de interpretare a legii, respectiv aprecierea cã
Fugașu Marian în Dosarul nr. 2.000/1998.
excluderea calomniei de la posibilitatea aplicãrii unei sancÎn motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 90 țiuni cu caracter administrativ ar fi discriminatorie în raport
alin. 1 lit. a) din by CVISION Technologies’ 16 cu alte categorii For Evaluation Purposes de
Compression Codul penal contravin prevederilor art. PdfCompressor. de fapte penale. Obiectul excepțiilorOnly
Lucian Mihai
Ñ președinte
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Ion Bonini
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 90 alin. 1 lit. a) din Codul penal,
ridicatã de Fugașu Marian în Dosarul nr. 2.000/1998 al
Tribunalului Dâmbovița Ñ Secția penalã.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, Fugașu
Marian, lipsind cealaltã parte, Voicu Ana, pentru care procedura de citare este legal îndeplinitã. Cauza fiind în stare
de judecatã, se dã cuvântul în fond pãrții prezente, care
solicitã admiterea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, susținând cã este dreptul legiuitorului
de a stabili în ce cazuri și în ce condiții rãspunderea
penalã pentru sãvârșirea unei infracțiuni poate fi înlocuitã
cu rãspunderea care atrage o sancțiune cu caracter administrativ, prevãzutã de legea penalã. De asemenea, aratã
cã prevederile art. 181 din Codul penal nu sunt aplicabile
faptelor pentru care sunt incidente dispozițiile art. 90 din
Codul penal.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/26.IV.1999

neconstituționalitate nu poate fi constituit însã de situații
sau aspecte juridice pe care legiuitorul, potrivit atribuțiilor
sale, le-a omis în mod voit. În concluzie, în punctul de
vedere al președintelui Camerei Deputaților se aratã cã
neincluderea calomniei în categoria infracțiunilor pentru care
legea prevede posibilitatea aplicãrii unei sancțiuni cu caracter administrativ este un atribut al legiuitorului, astfel încât
norma constituționalã nu a fost încãlcatã, fapta de calomnie
fiind consideratã ca o gravã atingere adusã onoarei sau
reputației unei persoane.
Guvernul României, în punctul sãu de vedere, aratã cã
excepția este neîntemeiatã, textul art. 90 din Codul penal
neavând nici o legãturã cu dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție. Delimitarea infracțiunilor în funcție de pericolul
social, se aratã în continuare, este o problemã de politicã
penalã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
ale președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile
legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã
soluționeze excepția ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 90 alin. 1 lit. a) din Codul penal, conform cãrora:
”Instanța poate dispune înlocuirea rãspunderii penale cu rãspunderea care atrage o sancțiune cu caracter administrativ,
dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) pedeapsa prevãzutã de lege pentru infracțiunea sãvârșitã
este închisoarea de cel mult un an sau amendã ori s-au sãvârșit infracțiunile prevãzute în art. 208, 213, 215 alin. 1, art. 2151
alin. 1, art. 217 alin. 1, art. 219 alin. 1, dacã valoarea pagubei
nu depãșește 100.000 lei sau infracțiunea prevãzutã în
art. 249, dacã valoarea pagubei nu depãșește 500.000 lei.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate criticã acest
text, pe de o parte, pentru cã nu reglementeazã posibilitatea înlocuirii rãspunderii penale decât pentru infracțiunile
pentru care pedeapsa prevãzutã de lege este închisoarea
de cel mult un an, iar pe de altã parte, pentru cã

reglementeazã posibilitatea înlocuirii rãspunderii penale în
cazul unor infracțiuni pentru care pedeapsa este cu mult
mai mare.
Critica este neîntemeiatã. Instituția juridicã a faptei
penale care nu prezintã pericolul social al unei infracțiuni,
prevãzutã în art. 181 din Codul penal, și instituția juridicã a
înlocuirii rãspunderii penale, din titlul IV al Pãrții generale a
Codului penal, art. 90, art. 91 și art. 98 din Codul penal,
sunt instituții diferite, singurul lor element comun fiind faptul
cã au ca urmare aplicarea uneia dintre sancțiunile cu
caracter administrativ prevãzute în art. 91 din Codul penal,
adicã mustrarea, mustrarea cu avertisment sau amenda de
la 100.000 lei la un milion lei. În cazul reglementat de
art. 181 din Codul penal este vorba de o faptã prevãzutã
în legea penalã, care nu prezintã pericolul social al unei
infracțiuni, dar care atrage, potrivit legii, aplicarea unei
sancțiuni cu caracter administrativ, în timp ce în cazul înlocuirii rãspunderii penale este vorba de fapte care constituie
infracțiuni cu un grad de pericol social mai mic, pentru
care legea permite instanței judecãtorești competente sã
înlocuiascã, în anumite condiții, rãspunderea penalã pentru
fapta sãvârșitã cu rãspunderea care atrage o sancțiune cu
caracter administrativ. De aceea, în motivarea excepției de
neconstituționalitate se face în mod greșit referire la
art. 181 din Codul penal. Așa cum rezultã din actele dosarului, autorul excepției, inculpat în spețã, a ridicat problema
lipsei gradului de pericol social al infracțiunii sãvârșite,
aceea de calomnie, pentru care nu este posibilã înlocuirea
rãspunderii penale.
Curtea constatã cã aprecierea privind excluderea infracțiunii de calomnie de la aplicarea unei pedepse, pentru
motivul cã aceastã faptã are un grad de pericol social
redus, nu este o problemã de ordin constituțional, ci una
de politicã legislativã. Or, așa cum s-a statuat prin Decizia
Plenului Curții Constituționale nr. 1/1993, implicarea Curții
Constituționale în domeniul legiferãrii și al politicii penale
excede competenței sale, fiind o imixtiune în competența
altor autoritãți statale.
Aceasta ar fi o abatere de la principiul de drept potrivit
cãruia, în materie de competențã, legea este de strictã
interpretare.
Așa fiind, este dreptul legiuitorului de a stabili, prin lege
organicã, în ce cazuri și în ce condiții rãspunderea penalã
pentru sãvârșirea unei infracțiuni poate fi înlocuitã cu rãspunderea care atrage aplicarea unei sancțiuni cu caracter
administrativ, prevãzutã de legea penalã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 90 alin. 1 lit. a) din Codul penal, ridicatã de Fugașu
Marian în Dosarul nr. 2.000/1998 al Tribunalului Dâmbovița Ñ Secția penalã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,
LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/26.IV.1999

9

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 28
din 23 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 lit. d) și ale art. 77 alin. (3)
din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Gheorghe Bãtrânu
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 19 lit. d) și ale art. 77 alin. (3) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, ridicatã de Societatea Comercialã ”Kondratov,, Ñ
S.R.L. din comuna Sânmartin în Dosarul nr. 2.206/CA/1998
al Curții de Apel Oradea.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
2 februarie 1999, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa pãrților, Societatea Comercialã
”Kondratov,, Ñ S.R.L. și Curtea de Conturi, legal citate, și
au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru data de 9 februarie 1999 și apoi pentru
data de 23 februarie 1999.

control financiar privind modul de executare a creanțelor
bugetare de cãtre contribuabili, iar nu de control asupra
modului de formare a resurselor financiare. Or, competența
verificãrii și controlul asupra modului de executare a creanțelor bugetare revin, potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 70/1997, Ministerului Finanțelor. În felul acesta, extinzându-se competența Curții de Conturi, s-a ajuns ca în
aceeași materie, a modului de încasare a creanțelor bugetare, sã existe douã organe fiscale, dintre care unul este
Curtea de Conturi, cu încãlcarea art. 139 alin. (1) din
Constituție.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã cã
dispozițiile art. 19 lit. d) și ale art. 77 alin. (3) din Legea
nr. 94/1992 prevãd atribuții de control asupra modului de
executare și încasare a creanțelor bugetare datorate de
contribuabili persoane juridice, atribuții ce depãșesc textul
și spiritul art. 139 din Constituție. Competența conferitã prin
art. 19 lit. d) și prin art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992
transformã Curtea de Conturi în organ de control privind
executarea creanțelor bugetare, iar aceastã atribuție este
stabilitã prin Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 în competența organelor fiscale ale Ministerului Finanțelor.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
C U R T E A,
Deputaților se considerã cã îndeplinirea funcției de control
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
la care se referã art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992 intrã
urmãtoarele:
în sfera modului de formare, de administrare și de întrebuPrin Încheierea din 5 octombrie 1998 Curtea de Apel ințare a resurselor financiare ale statului și ale sectorului
Oradea a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de public ori în sfera modului de gestionare a patrimoniului
neconstituționalitate a prevederilor art. 19 lit. d) și ale public și privat al statului și al unitãților administrativ-teritoart. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea riale, așa cum stabilește art. 16 alin. (1) din aceeași lege;
și funcționarea Curții de Conturi, excepție ridicatã de în ipoteza prevãzutã la art. 19 lit. d), controlul Curții se va
Societatea Comercialã ”Kondratov,, Ñ S.R.L. din comuna putea realiza numai sub condiția ca prin acesta sã nu se
Sânmartin. În motivarea excepției se aratã cã textele criti- încalce dispozițiile art. 17 din lege. În concluzie, se consicate sunt în contradicție cu art. 139 alin. (1) din derã cã art. 19 lit. d) și art. 77 alin. (3) din Legea
Constituție, potrivit cãruia Curtea de Conturi exercitã con- nr. 94/1992 sunt constituționale.
trolul în trei domenii privind resursele financiare ale statului
În punctul sãu de vedere Guvernul apreciazã cã excepși ale sectorului public, și anume cu privire la modul de for- ția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât dismare, de administrare și de întrebuințare a acestor resurse pozițiile cuprinse în art. 19 lit. d) sunt în deplinã
financiare. Se apreciazã cã modul de formare se referã la concordanțã cu prevederile art. 139 alin. (1) din Constituție,
elementele componente ale bugetului de stat, bugetului uni- controlul privind formarea resurselor financiare ale statului
tãților administrativ-teritoriale și ale instituțiilor publice, fiind incluzând, indiscutabil, și controlul asupra resurselor financoncretizat în art. 17 lit. a)Ñf) din Legea nr. 94/1992, în ciare ale bugetului de stat, fãrã deosebire de natura capitimp ce dispozițiile art. 19 lit. d) și ale art. 77 alin. (3) din talului societãții comerciale în sarcina cãreia se stabilesc
aceeași lege prevãd atribuții de control asupra modului de obligații financiare. Se susține, de asemenea, cã accizele,
executare și de încasare a creanțelor bugetare datorate de taxele vamale, majorãrile de întârziere constituie surse de
contribuabili persoane juridice. Aceastã competențã, prevã- alimentare a bugetului de stat și, ca urmare, Curtea de
zutã la art. 19 lit. d) și la art. 77 alin. (3) din Legea Conturi, în exercitarea controlului privind formarea resursenr. 94/1992, transformã Curtea de Conturi în organ de lor financiare ale statului, este competentã sã verifice dacã
control privind executarea creanțelor bugetare de cãtre con- și în ce mod persoanele juridice cãrora le revin obligațiile
tribuabilii persoane juridice, competențã ce depãșește limi- financiare cãtre stat își îndeplinesc aceste obligații.
tele Constituției. Se susține, de asemenea, cã verificarea, în
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
temeiul art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992, a tuturor per- vedere.
soanelor juridice care nu își îndeplinesc obligațiile financiare
În temeiul art. 5 din Legea nr. 47/1992 privind organiși obligarea acestora la virarea sumelor datorate, a dobân- zarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, s-a
zilor și a majorãrilor CVISION Technologies’ de solicitat opinia ministrului finanțelor în legãturã cu excepția
Compression byde întârziere constituie o activitate PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/26.IV.1999

sectorului public, în calitate de creditori, pe când îndeplinirea de cãtre debitori a obligațiilor de platã face parte din
sfera dreptului de proprietate al acestora, în temeiul cãruia
ei se pot opune creanței. De aceea, în noțiunea de formare a resurselor financiare nu intrã și îndeplinirea de
cãtre debitori a obligațiilor rezultând din titlurile executorii.
În cazul în care controlul Curții de Conturi se extinde,
așa cum rezultã din susținerile autorului excepției, și asupra
executãrii de cãtre debitori a obligațiilor de platã, înseamnã
cã verificarea se îndreaptã asupra activitãții debitorilor în
loc sã priveascã activitatea organelor statului legatã de
emiterea și executarea titlurilor executorii, ca element esențial al disciplinei și politicii financiare a statului. Prin aceastã
C U R T E A,
deplasare a obiectivelor controlului se ajunge la nerealizaexaminând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale rea scopului esențial, și anume asigurarea controlului activipreședintelui Camerei Deputaților și Guvernului, opinia tãții organelor de stat în domeniul financiar. De altfel,
Ministerului Finanțelor, raportul întocmit de judecãtorul-rapor- controlul statului asupra unitãților debitoare fațã de bugetul
tor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, rapor- de stat, nesupuse controlului Curții de Conturi, se executã
tate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, de cãtre Ministerul Finanțelor, în temeiul art. 2 din
reține urmãtoarele:
Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal.
Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale Conform acestuia, ”Sunt supuși controlului fiscal, potrivit disart. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea pozițiilor prezentei ordonanțe, contribuabilii persoane fizice și
Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã juridice, române și strãine, precum și asociații fãrã personalisoluționeze excepția ridicatã.
tate juridicã, cãrora le revin, potrivit reglementãrilor legale în
Art. 19 lit. d) și art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992 vigoare, obligații fiscale,,, iar în conformitate cu art. 4 din
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, criti- aceeași ordonanțã, ”În sensul prezentei ordonanțe, prin
cate ca neconstituționale, prevãd:
impozite se înțelege sumele datorate, potrivit legii, bugetului de
Ñ Art. 19: ”Curtea de Conturi poate hotãrî efectuarea de stat și bugetelor locale, precum și orice alte sume care consticontroale și la alte persoane juridice decât cele menționate la tuie venituri de naturã fiscalã, a cãror administrare revine
art. 18, care: [...]
Ministerului Finanțelor,,.
d) nu-și îndeplinesc obligațiile financiare cãtre stat, unitãțile
Cele arãtate se referã exclusiv la persoanele juridice
administrativ-teritoriale și instituțiile publice.î
care nu fac parte din sectorul public. Pentru persoanele
Ñ Art. 77 alin. (3): ”În cazul în care abaterea cu caracter juridice din sectorul public, potrivit art. 139 din Constituție,
financiar constã în neîndeplinirea de cãtre o persoanã juridicã controlul Curții de Conturi privește și modul de administrare
din cele prevãzute la art. 18 și art. 19 a obligațiilor financiare și utilizare a resurselor, ceea ce implicã, în sensul art. 17
cãtre stat, unitãțile administrativ-teritoriale sau instituțiile din Legea nr. 94/1992, îndeplinirea obligațiilor financiare la
publice, colegiul jurisdicțional dispune și virarea sumelor care se referã art. 19 lit. d) din aceeași lege. Sfera sectorudatorate de aceasta, inclusiv a dobânzilor și majorãrilor de lui public este definitã de Legea nr. 94/1992 prin prevederile
întârziere datorate.,,
art. 18 lit. c)Ñe) și ale art. 19 lit. a)Ñc), care stabilesc:
I. Critica de neconstituționalitate a art. 19 lit. d) din
Ñ Art. 18 lit. c)Ñe): ”Sunt supuse controlului prevãzut de
Legea nr. 94/1992, care reglementeazã competența Curții art. 17: [...]
de Conturi de a controla îndeplinirea obligațiilor financiare
c) regiile autonome;
cãtre stat, unitãțile administrativ-teritoriale și instituțiile
d) societãțile comerciale la care statul, unitãțile administrapublice, a altor persoane juridice decât cele menționate la tiv-teritoriale, instituțiile publice sau regiile autonome dețin, sinart. 18 și art. 19 lit. a)Ñc) din aceeași lege, se întemeiazã gure sau împreunã, integral sau mai mult de jumãtate din
pe dispozițiile art. 139 alin. (1) din Constituție. Potrivit aces- capitalul social;
tor prevederi constituționale, ”Curtea de Conturi exercitã cone) organismele autonome de asigurãri sociale sau de altã
trolul asupra modului de formare, de administrare și de naturã, care gestioneazã bunuri, valori sau fonduri, într-un
întrebuințare a resurselor financiare ale statului și ale sectorului regim legal obligatoriu, în condițiile în care prin lege sau prin
public,,.
statutele lor se prevede acest lucru,,;
Conform art. 16 alin. (1) din Legea nr. 94/1992, care
Ñ Art. 19 lit. a)Ñc): ”Curtea de Conturi poate hotãrî efeceste în concordanțã cu dispozițiile constituționale ale tuarea de controale și la alte persoane juridice decât cele menart. 139 alin. (1), ”Curtea de Conturi își exercitã funcțiunea de ționate la art. 18, care:
control asupra modului de formare, de administrare și de întrea) beneficiazã de garanții guvernamentale pentru credite, de
buințare a resurselor financiare ale statului și ale sectorului subvenții sau de alte forme de sprijin financiar din partea statupublic, precum și asupra modului de gestionare a patrimoniului lui, a unitãților administrativ-teritoriale sau a instituțiilor publice;
public și privat al statului și al unitãților administrativ-teritoriale,,.
b) administreazã, în baza unui contract de concesiune sau
Fațã de aceastã dispoziție legalã, îndeplinirea obligațiilor închiriere, bunuri aparținând domeniului public sau privat al stafinanciare la care se referã art. 19 lit. d) din Legea tului sau al unitãților administrativ-teritoriale;
nr. 94/1992 nu poate intra în sfera administrãrii sau întrec) desfãșoarã o activitate economicã la care persoanele juribuințãrii resurselor financiare, întrucât acestea privesc dice menționate la art. 18 participã cu mai puțin de 50 % la forresurse constituite ce nu sunt cuprinse în sfera sintagmei marea capitalului social.,,
”formarea resurselor financiare ale statului și sectorului
În toate aceste situații statul este implicat direct și hotãpublic,,, care implicã stabilirea și emiterea titlurilor executorii râtor în însãși activitatea societãților comerciale, a instituțiilor
în vederea constituirii acestor resurse, precum și urmãrirea sau a regiilor autonome la care se referã dispozițiile legale
executãrii titlurilor. Atât emiterea titlului, cât și executarea sus-menționate. Dar, în ipoteza prevãzutã la art. 19 lit. d)
Compression by drepturilor ce revin statului și unitãților din Legea nr. 94/1992, respectiv efectuarea de controale și
lui se includ în sfera CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de neconstituționalitate ridicatã. În opinia exprimatã prin
Adresa nr. 1.476 din 27 noiembrie 1998, Direcția generalã
juridicã din cadrul Ministerului Finanțelor aratã cã ”prevederile art. 19 lit. d) și art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi se
interfereazã cu cele ale Ordonanței Guvernului nr. 70/1997
și ale Legii nr. 30/1991, prin care sunt stabilite atribuțiile
organelor de control din cadrul Ministerului Finanțelor,,. Se
adaugã cã ”Dosarul fiscal al oricãrui contribuabil trebuie sã
cuprindã toate actele de control încheiate și toate obligațiile
fațã de buget, indiferent de organul de control care le-a
stabilit,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/26.IV.1999
la alte persoane juridice decât cele menționate la art. 18,
care nu își îndeplinesc obligațiile financiare cãtre stat, unitãțile administrativ-teritoriale și instituțiile publice, statul nu
are o asemenea participare, astfel încât persoanele juridice
respective nu fac parte din sectorul public. Pentru considerentele arãtate anterior nu se poate susține nici cã obligațiile financiare, care nu sunt numai de ordin fiscal, ci pot fi
și contractuale etc., intrã în sfera sectorului public.
Specializarea funcționalã și delimitarea atribuțiilor ce
revin diferitelor categorii de autoritãți publice constituie o
cerințã constituționalã ce rezultã din rigorile principiului
separației puterilor în stat. De aceea, competenței administrației publice, în spețã a organelor din sistemul Ministerului
Finanțelor, astfel cum este stabilitã prin Ordonanța
Guvernului nr. 70/1997, nu i se poate substitui, în ipoteza
prevãzutã la art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992, o altã
autoritate publicã, respectiv Curtea de Conturi, fãrã ca o
asemenea situație sã nu reprezinte o atingere a fundamentelor constituționale ale specializãrii autoritãților publice, cu
consecințe negative în ceea ce privește responsabilitatea
acestor autoritãți și funcționarea serviciilor publice statale.
Curtea de Conturi, în temeiul art. 18 din Legea nr. 94/1992,
controleazã statul și unitãțile administrativ-teritoriale, în calitate de persoane juridice de drept public, cu serviciile și
instituțiile lor publice, autonome sau nu.
În sfârșit, mai trebuie subliniat cã acceptarea soluției
legislative cuprinse la art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992
ar putea conduce, pentru identitate de rațiuni, la o interpretare, desigur exageratã, dar nu imposibilã, în sensul extin-

11

derii controlului Curții de Conturi chiar și asupra persoanelor fizice.
Fațã de cele arãtate, Curtea Constituționalã urmeazã sã
admitã excepția de neconstituționalitate și sã constate cã
prevederile art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi sunt neconstituționale.
II. În ceea ce privește neconstituționalitatea prevederilor
art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 185 din 17
decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 52 din 5 februarie 1999. Prin aceastã decizie,
respingându-se excepția de neconstituționalitate, s-au reținut, în esențã, urmãtoarele: art. 77 alin. (3) din Legea
nr. 94/1992 cuprinde norme de procedurã jurisdicționalã
referitoare la încãlcarea legii fiscale și de executare a titlului de creanțã al statului întocmit de organul de specialitate
sau de persoanele împuternicite potrivit legii, norme ce au
la bazã prevederile constituționale ale art. 139 alin. (2), ale
art. 45 din Legea nr. 94/1992, precum și normele de drept
material cuprinse în Legea nr. 69/1993 și în Legea
nr. 27/1994. Dispozițiile art. 77 alin. (3) din Legea
nr. 94/1992 nu înfrâng art. 138 alin. (1) din Constituție,
potrivit cãruia ”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege,,.
Cele statuate prin decizia menționatã își mențin valabilitatea și în cauza de fațã, deoarece nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine schimbarea soluției
pronunțate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi pentru art. 19 lit. d) și cu unanimitate de voturi pentru art. 77 alin. (3),
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea Comercialã ”Kondratov,, Ñ S.R.L. din comuna
Sânmartin în Dosarul nr. 2.206/CA/1998 al Curții de Apel Oradea și constatã cã prevederile art. 19 lit. d) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi sunt neconstituționale.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992, ridicatã de
același autor în același dosar.
Definitivã.
Obligatorie, în ceea ce privește soluția de admitere.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 30
din 23 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Lucian Mihai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Compression by

Ñ președinte
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
CVISION Technologies’

Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/26.IV.1999

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, ridicatã de Asociația familialã
”Lion,, din Suceava în Dosarul nr. 3.103/1998 al Tribunalului
Bistrița-Nãsãud Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
9 februarie 1999, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa pãrților legal citate și au fost consemnate
în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie
de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru
data de 23 februarie 1999.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Art. 11 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru prevede: ”(1) Cererile pentru exercitarea cãilor ordiC U R T E A,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã nare de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești se taxeazã cu
50% din:
urmãtoarele:
Ñ taxa datoratã pentru cererea sau acțiunea neevaluabilã
Prin Încheierea din 6 noiembrie 1998 Tribunalul BistrițaNãsãud Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu în bani, soluționatã de prima instanțã;
Ñ taxa datoratã la suma contestatã, în cazul cererilor și
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din
acțiunilor evaluabile în bani.
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, ridi(2) Se timbreazã cu 10.000 lei cererile pentru exercitarea
catã de Asociația familialã ”Lion,, din Suceava, cu susținecãilor ordinare de atac împotriva urmãtoarelor hotãrâri judecãrea cã prevederea din Legea nr. 146/1997 privind
cuantumul taxei de timbru care se datoreazã în situația torești:
Ñ încheierea de scoatere în vânzare a bunurilor în acțiunea
exercitãrii cãilor de atac este neconstituționalã, întrucât
de partaj;
acesta este excesiv și limiteazã liberul acces la justiție.
Ñ încheierea de suspendare a judecãrii cauzei;
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã aratã cã, deși
Ñ hotãrârile de declinare a competenței și de dezinvestire;
autoarea excepției de neconstituționalitate nu a indicat
Ñ hotãrârile de anulare a cererii, ca netimbratã sau nesemexpres textele legale vizate de excepție și nici dispozițiile
constituționale cãrora acestea le contravin, din susținerile natã;
formulate rezultã cã este criticat art. 11 din Legea
Ñ hotãrârile prin care s-a respins cererea, ca prematurã,
nr. 146/1997 prin raportare la art. 21 din Constituție. Se inadmisibilã, prescrisã sau pentru autoritate de lucru judecat.,,
apreciazã cã în aceastã situație devin aplicabile prevederile
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
art. 150 din legea fundamentalã. În legãturã cu excepția, Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neînteinstanța opineazã cã art. 11 din Legea nr. 146/1997 nu meiatã și urmeazã a fi respinsã.
contravine art. 21 din Constituție, ”fiind legal și normal ca
Este adevãrat cã, potrivit art. 21 alin. (1) din Constituție,
justițiabilii care trag un folos nemijlocit din activitatea des- ”Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepfãșuratã de autoritãțile judecãtorești sã contribuie la acope- turilor, a libertãților și a intereselor sale legitime,,, dar aceasta
rirea cheltuielilor acestora,,. Se mai aratã cã excepțiile de nu înseamnã cã accesul la justiție trebuie sã fie considerat
la regula timbrãrii acțiunilor în justiție sunt posibile numai gratuit. Art. 21 din Constituție nu interzice stabilirea taxelor
în situațiile stabilite de lege.
de timbru în justiție, fiind legal și normal ca justițiabilii care
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea trag un folos nemijlocit din activitatea desfãșuratã de autonr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de ritãțile judecãtorești sã contribuie la acoperirea cheltuielilor
vedere ale președinților celor douã Camere ale acestora. Prin urmare, regula este cea a timbrãrii acțiunilor
Parlamentului și Guvernului.
în justiție, excepțiile fiind posibile numai în mãsura în care
În punctul de vedere al președintelui Camerei sunt stabilite de legiuitor. Taxa de timbru este o modalitate
Deputaților se apreciazã cã excepția este neîntemeiatã,
de acoperire, în parte, a cheltuielilor pe care le implicã serîntrucât, așa cum s-a stabilit prin Decizia Curții
viciul public al justiției. Potrivit legii, contribuția justițiabilului,
Constituționale nr. 18 din 29 ianuarie 1997, reglementarea
prin avansarea unei pãrți din aceste cheltuieli, poate fi
timbrului judiciar și a taxei de timbru constituie o problemã
recuperatã de la partea care cade în pretenții.
de fiscalitate pentru servicii publice. Stabilirea taxei de timDe altfel, în cauzã, având în vedere modicitatea sumei
bru și a timbrului judiciar nu contravine art. 21 din
stabilite ca taxã de timbru pentru exercitarea cãii de atac,
Constituție privind accesul liber la justiție.
În punctul sãu de vedere Guvernul considerã cã excep- nu s-ar putea susține cã prin cuantumul fixat s-a determiția de neconstituționalitate este nefondatã, întrucât art. 21 nat îngrãdirea accesului liber la justiție.
Susținerea potrivit cãreia în cauzã ar fi aplicabile prevedin Constituție nu prevede gratuitatea justiției și nici interdicții cu privire la taxele în justiție. Se apreciazã, de ase- derile art. 150 alin. (1) din Constituție urmeazã a fi înlãtumenea, cã acest text constituțional trebuie corelat cu ratã. Potrivit acestui text constituțional ”Legile și toate
prevederile art. 138 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care
taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat se stabi- ele nu contravin prezentei Constituții,,. Rezultã cã aceastã
lesc numai prin lege, de unde rezultã cã legiuitorul este dispoziție constituționalã rezolvã conflictul temporal dintre
competent sã dispunã în acest domeniu. Se mai aratã cã Constituție și celelalte acte normative în vigoare la data
”stabilirea taxelor de timbru pentru executarea cãilor ordi- aprobãrii ei, cu consecințe privind abrogarea sau modificanare de atac are aceleași rațiuni ca și stabilirea acestei rea implicitã a reglementãrilor ce contravin acesteia. Legea
taxe pentru judecarea în primã instanțã a cererilor în pre- privind taxele judiciare de timbru nu intrã sub incidența dispoziției constituționale a art. 150 alin. (1), întrucât a fost
tenție,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de adoptatã în anul 1997, deci ulterior intrãrii în vigoare a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Constituției.
vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/26.IV.1999

13

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, ridicatã de Asociația familialã ”Lion,, din Suceava în Dosarul nr. 3.103/1998 al Tribunalului Bistrița-Nãsãud Ñ
Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 32
din 2 martie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1
din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare,
aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 131/1996, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 26/1997
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1996,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 88/1998
Lucian Mihai
Ñ președinte
Ñ judecãtor
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Ñ procuror
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare,
aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 131/1996, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Anghel Marin,, Ñ S.N.C.
din Buzãu în Dosarul nr. 2.209/1998 al Tribunalului
Buzãu Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã: Societatea
Comercialã ”Anghel Marin,, Ñ S.N.C. și Direcția Generalã a
Finanțelor Publice și Controlului Financiar de Stat Buzãu.
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca lipsitã de
obiect, deoarece mãsura confiscãrii sumei care a fãcut
obiectul plãților peste plafonul maxim stabilit de art. 5 lit. c)
din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 a fost eliminatã, ca
urmare a modificãrii textului criticat, prin Ordonanța
Guvernului nr. 26/1997.

Prin Încheierea din 28 octombrie 1998, Tribunalul
Buzãu Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1
din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Anghel Marin,, Ñ S.N.C. din Buzãu. În motivarea excepției se aratã cã textul de lege criticat, care prevede mãsura confiscãrii sumei care a fãcut obiectul plãților
peste plafonul maxim stabilit de art. 5 lit. c) din aceeași
ordonanțã, ”încalcã principiul personalizãrii sancțiunii complementare contravenționale ce rezultã din prevederile
art. 41 alin. (7) și (8) din Constituție,,.
Instanța de judecatã, contrar prevederilor art. 23
alin. (4) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, nu și-a exprimat
opinia asupra excepției ridicate. În temeiul dispozițiilor
legale menționate, precum și în conformitate cu art. 15 din
regulamentul sãu de organizare și funcționare, Curtea
Constituționalã a solicitat Tribunalului Buzãu Ñ Secția civilã
completarea Încheierii de sesizare din 28 octombrie 1998
cu opinia sa. Dând curs solicitãrii Curții, instanța de judecatã, prin Adresa nr. 2.209/1998, și-a exprimat opinia în
sensul cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, ”întrucât prevederile art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996
sunt în concordanțã cu prevederile Constituției, iar suma ce
depãșește plafonul zilnic este în realitate rezultatul contravenției prevãzute de art. 5 lit. c) din același act normativ,,.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
C U R T E A,
Deputaților se apreciazã cã art. 6 alin. 1 din Ordonanța
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã Guvernului nr. 15/1996 nu încalcã prevederile Constituției,
urmãtoarele:
cu motivarea cã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.limitareaEvaluation Purposes Only
For plãților sau încasãrilor în numerar

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/26.IV.1999

de cãtre persoanele juridice și confiscarea sumei ce
depãșește plafonul legal reprezintã mãsuri luate în baza
dispozițiilor constituționale, în scopul întãririi disciplinei financiar-valutare.
În punctul sãu de vedere Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 este lipsitã de obiect,
deoarece acest text a fost modificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 26/1997, în sensul cã sancțiunea confiscãrii
sumelor de bani plãtite în numerar peste plafonul prevãzut
la art. 5 alin. 2 lit. c) a fost înlãturatã, menținându-se
numai sancțiunea amenzii contravenționale, care nu încalcã
art. 41 alin. (7) și (8) din Constituție. În acest sens sunt
invocate deciziile Curții Constituționale (și anume: nr. 595,
nr. 596 și nr. 597 din 9 decembrie 1997), prin care
aceasta s-a pronunțat în legãturã cu constituționalitatea textului criticat.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

valutare, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 131/1996,
care, în redactarea criticatã de autorul excepției de neconstituționalitate, prevedea: ”Efectuarea de plãți sau de încasãri
în numerar între persoane juridice peste plafonul prevãzut la
art. 5 lit. c) constituie contravenție și se sancționeazã cu confiscarea sumei care depãșește plafonul și cu amendã.,,
Analizând excepția, Curtea Constituționalã constatã cã
prevederea privind posibilitatea de confiscare a sumelor
care depãșesc plafonul de 5 milioane lei a fost eliminatã,
ca urmare a modificãrii textului prin art. I pct. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 26/1997 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 din
26 august 1997 și aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 88/1998, așadar anterior Încheierii din 28 octombrie
1998 prin care Curtea Constituționalã a fost învestitã.
Potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã nu se poate pronunța decât
asupra dispozițiilor dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în
C U R T E A,
vigoare, ceea ce exclude exercitarea controlului de constiexaminând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale tuționalitate asupra unor prevederi legale eliminate din
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
legislație.
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
În acest sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale
mai multe decizii, printre care se aflã și Decizia nr. 160 din
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din 10 noiembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a României, Partea I, nr. 472 din 9 decembrie 1998.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã deterfost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
mine modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluexcepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția se referã la art. 6 alin. 1 din Ordonanța ția își menține valabilitatea și în cauza de fațã, astfel încât
Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar- excepția urmeazã a fi respinsã ca inadmisibilã.
Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2, 3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 131/1996, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 26/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1996, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 88/1998, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Anghel Marin,, Ñ S.N.C. din Buzãu în
Dosarul nr. 2.209/1998 al Tribunalului Buzãu Ñ Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 martie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 36
din 9 martie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite
și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A.,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 166/1998
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Compression by

Ñ președinte
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
CVISION Technologies’

Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/26.IV.1999
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil
special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în
categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Intensiv,, Ñ S.A. Itești
din comuna Berești-Bistrița în Dosarul nr. 1.038/1998 al
Judecãtoriei Buhuși, județul Bacãu.
La apelul nominal, se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã: Societatea
Comercialã ”Intensiv,, Ñ S.A. Itești și Banca Agricolã Ñ
S.A. Bacãu.
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiatã.
Acesta apreciazã cã prin recunoașterea caracterului de titlu
executoriu al contractului de credit se urmãrește recuperarea mai eficientã a creditelor. Considerã cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997 nu are caracter retroactiv,
deoarece la data apariției acesteia contractele de credit,
cãrora ea li se aplicã, erau în derulare.
C U R T E A,

15

calcul al acestora, iar recunoașterea caracterului executor
al contractelor nu afecteazã raporturile obligaționale stabilite
prin convenția pãrților, ci doar faza executãrii; împrejurarea
cã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 se
stabilește caracterul executor al contractelor de credit
încheiate anterior datei de 31 decembrie 1996 nu afecteazã
drepturile și obligațiile pãrților, așa cum au fost ele stabilite
la încheierea contractelor, ci permite doar o mai rapidã
executare a lor.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al președintelui Senatului se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã ”nu este
valabilã în cazul prezentat,, pentru urmãtoarele considerente: deși contractele de împrumut au fost încheiate anterior apariției ordonanței, efectele lor se produc și dupã
aceastã datã; potrivit clauzelor contractuale de împrumut,
sucursalele Bãncii Agricole Ñ S.A. trebuie sã recupereze
împrumutul acordat, scadent și nerambursat de cãtre debitori; neretroactivitatea presupune ca legea nouã sã nu opereze pentru acțiunile stinse la apariția legii; ordonanța se
referã la proceduri și la formalitãți care trebuie sã fie executate potrivit reglementãrilor în vigoare la data îndeplinirii
lor și nu pe baza actelor normative în vigoare la data
încheierii contractelor de împrumut; acțiunile în justiție ale
Bãncii Agricole Ñ S.A. reprezintã ”o mãsurã proceduralã și
de imediatã aplicare pentru stingerea efectelor valabile la
data apariției ordonanței,,.
În punctul sãu de vedere Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât: prin
consacrarea caracterului de titlu executoriu al contractelor
de credit se urmãrește recuperarea rapidã și eficientã a
creditelor acordate; mãsurile luate prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997 sunt mãsuri administrative în definitivarea unor fapte juridice deja existente, pentru
evitarea recurgerii repetate la instanțele judecãtorești în
vederea obținerii unui titlu executoriu și pentru descongestionarea activitãții instanțelor; prin Legea bancarã
nr. 58/1998 s-a conferit calitatea de titlu executoriu tuturor
contractelor de credit bancar, precum și garanțiilor reale și
personale constituite în scopul garantãrii creditului bancar.
Președintele Camerei Deputaților nu a comunicat punctul
sãu de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 septembrie 1998, Judecãtoria
Buhuși a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi
clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A.,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 166/1998. Excepția a
fost ridicatã de Societatea Comercialã ”Intensiv,, Ñ S.A.
Itești din comuna Berești-Bistrița, care în susținerea acesteia aratã cã: prin recunoașterea caracterului de titlu executoriu al contractelor de credit încheiate de Banca Agricolã Ñ
S.A. în perioada anterioarã intrãrii în vigoare a ordonanței
se încalcã principiul neretroactivitãții legii prevãzut de
art. 15 alin. (2) din Constituție; recunoașterea caracterului
de titlu executoriu al contractelor de credite atât în ceea ce
privește creditele propriu-zise, cât și în ceea ce privește
dobânzile, lipsește debitorul de dreptul de a cere ca o
instanțã sã statueze asupra cuantumului dobânzilor; practic,
dispozițiile art. 5 din ordonanțã modificã o situație juridicã
nãscutã sub imperiul unei legi anterioare, fiind în contradicție cu principiul neretroactivitãții.
C U R T E A,
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã cã
prevederile art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
nr. 43/1997 sunt constituționale. Se aratã cã: prin recu- președintelui Senatului și Guvernului, raportul judecãtoruluinoașterea caracterului de titlu executoriu al contractelor de raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate,
credit încheiate de Banca Agricolã Ñ S.A. cu clienții sãi raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
anterior datei de 31 decembrie 1996, atât pentru creditul reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
propriu-zis, cât și pentru dobânzi, nu se încalcã prevederile
art. 15 alin. (2) din Constituție, întrucât invocarea acestui Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
caracter este posibilã numai în situațiile juridice ulterioare fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
adoptãrii Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 43/1997, excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția se referã la art. 5 din Ordonanța de urgențã a
cum este și cauza de fațã, iar nu și în privința celor anterioare; prin consacrarea caracterului executor al contractelor Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil
de credit atât pentru credite, cât și pentru accesorii, s-a special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în
urmãrit recuperarea mai eficientã și mai rapidã a creditelor categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã și
acordate de Banca Agricolã Ñ S.A. clienților sãi, evi- modificatã prin Legea nr. 166/1998, care prevede:
tându-se astfel recurgerea repetatã la instanțele judecãto- ”Contractele de credit încheiate între Banca Agricolã Ñ S.A. și
rești pentru obținerea unor titluri executorii privitoare la împrumutații sãi pentru creditele și dobânzile ce intrã sub incidobânzi; debitorii care nu sunt de acord cu respectivul dența prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã constituie
cuantum al dobânzilor stabilit prin procedura executãrii au titluri executorii.,,
În legãturã cu acest text legal, autorul excepției de
deschisã calea unei contestații la executare, situație în care
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forsusține cã, prin recunoașterea
Evaluation Purposes Only
instanța poate sã verifice cuantumul dobânzilor și modul de neconstituționalitate

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/26.IV.1999

caracterului de titlu executoriu al contractelor de credit
încheiate de Banca Agricolã Ñ S.A. în perioada anterioarã
intrãrii în vigoare a ordonanței, se încalcã principiul neretroactivitãții legii, prevãzut de art. 15 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãruia ”Legea dispune numai pentru viitor,
cu excepția legii penale mai favorabile,,.
Curtea Constituționalã a mai exercitat controlul de constituționalitate asupra prevederilor art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 166/1998, și a stabilit cã acestea sunt constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 3 din 2 februarie 1999,
nepublicatã la data pronunțãrii prezentei soluții, s-a reținut
cã textul criticat nu conține în sine nici o dispoziție cu
caracter retroactiv și deci nu contravine art. 15 alin. (2) din
Constituție. Dispoziția legalã criticatã face aplicația unui
principiu consacrat de art. 372 din Codul de procedurã
civilã, în sensul cã executarea silitã se poate face nu
numai pe baza unei hotãrâri judecãtorești învestite cu formulã executorie, ci și ”în virtutea unui titlu executoriu,,, prevãzut de lege. S-a reținut, de asemenea, cã ulterior
adoptãrii actului normativ criticat, prin Legea bancarã
nr. 58/1998 s-a acordat, în mod general, pentru toate
bãncile calitatea de titluri executorii contractelor de credit

bancar, precum și garanțiilor reale și personale constituite
în scopul garantãrii creditului bancar.
Ca și în cauza de fațã, nici în dosarul în care a fost
pronunțatã Decizia nr. 3/1999 excepția de neconstituționalitate nu viza, în realitate, constituționalitatea textului criticat,
ci aplicarea în timp a prevederilor sale, adicã stabilirea, în
urma interpretãrii, dacã acestea sunt aplicabile sau nu și
contractelor de credit încheiate anterior intrãrii în vigoare a
ordonanței, care nu conține dispoziții tranzitorii sau alte
reglementãri privind aplicarea în timp a art. 5. Cu privire la
acest aspect, prin decizia menționatã s-a reținut cã jurisprudența Curții Constituționale a stabilit în mod constant cã
nu intrã în competența Curții controlul aplicãrii dispozițiilor
unei legi sub raportul acțiunii lor în timp, ci numai constatarea dacã aceste dispoziții sunt în concordanțã cu
Constituția.
Având în vedere cã nu au intervenit elemente noi care
sã determine schimbarea soluției pronunțate, care își menține valabilitatea și în prezenta cauzã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 166/1998, urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la
Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã și modificatã prin Legea nr. 166/1998, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Intensiv,, Ñ S.A. Itești din comuna Berești-Bistrița în Dosarul nr. 1.038/1998 al Judecãtoriei Buhuși, județul Bacãu.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 martie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178/26.IV.1999 conține 16
Prețul 2.208 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

