Anul XI Ñ Nr. 180

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Pagina

Protocol de cooperare trilateralã lãrgitã în combaterea criminalitãții și, în special, a criminalitãții transfrontaliere

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
280.

Nr.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de cooperare trilateralã lãrgitã în combaterea criminalitãții și, în special, a criminalitãții transfrontaliere,
semnat la Sofia la 8 septembrie 1998 .................

304.
1

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind limitele legale de perisabilitate la mãrfuri în procesul
de comercializare ......................................................

2Ð4

5Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de cooperare trilateralã lãrgitã
în combaterea criminalitãții și, în special, a criminalitãții
transfrontaliere, semnat la Sofia la 8 septembrie 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de cooperare trilateralã lãrgitã în
combaterea criminalitãții și, în special, a criminalitãții transfrontaliere, semnat
la Sofia la 8 septembrie 1998.
p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

Compression by

București, 8 aprilie 1999.
Nr. 280.
CVISION Technologies’

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/28.IV.1999
PROTOCOL

de cooperare trilateralã lãrgitã în combaterea criminalitãții și, în special, a criminalitãții transfrontaliere*)
Guvernul României, Guvernul Republicii Bulgaria și Guvernul Republicii Elene, denumite în continuare pãrți,
preocupate de dimensiunea atinsã de criminalitate, în ultimii ani, la nivel național și internațional, care constituie o
amenințare serioasã la securitatea și stabilitatea internã a țãrilor lor,
concentrându-și atenția asupra creșterii criminalitãții internaționale, în special asupra noilor sale forme,
subliniind importanța înțelegerii și a beneficiului reciproc, a egalitãții și acțiunilor coordonate, ca bazã pentru o
cooperare eficientã în combaterea criminalitãții,
luând în considerare creșterea criminalitãții, sub toate formele, și faptul cã țãrile lor, datoritã poziției geografice,
sunt strãbãtute de așa-numita Rutã Balcanicã ce leagã Estul de Vest,
subliniind importanța cooperãrii transnaționale referitoare la problemele menținerii ordinii publice și a securitãții,
exprimându-și dorința de cooperare reciprocã cât mai amplã și de creștere a eficienței în acest sector, cu
respectarea drepturilor și libertãților omului,
dorind sã armonizeze acțiunile autoritãților lor competente, îndreptate împotriva criminalitãții și, în special, împotriva
crimei organizate, la nivel trilateral și regional, în sud-estul Europei, în concordanțã cu standardele Uniunii Europene, în
perspectiva aderãrii României și a Republicii Bulgaria la Uniunea Europeanã,
dezvoltând baza legalã internaționalã de cooperare a autoritãților pãrților care se ocupã de aplicarea legii, prin
implementarea acordurilor care au fost deja încheiate, la nivel bilateral, în domeniul cooperãrii autoritãților de poliție și al
readmisiei, ca și a Declarației comune trilaterale, semnatã la Salonic la 7 martie 1998, cu încheierea, atunci când se
considerã necesar, de noi acorduri la nivel bilateral și trilateral,
respectând principiile egalitãții, acordurile internaționale și legislațiile existente în țãrile lor și fãrã a prejudicia
angajamentele lor anterioare, bazate pe acorduri bilaterale și multilaterale cu țãri terțe,
convinse de faptul cã realizarea țelurilor și scopurilor lor va fi facilitatã de adoptarea unor programe și mãsuri
specifice,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Domeniile de cooperare
Pãrțile, în conformitate cu legislația lor naționalã, vor
coopera pentru prevenirea, combaterea, constatarea și cercetarea criminalitãții și, în special, a:
Ñ crimei organizate;
Ñ criminalitãții transfrontaliere;
Ñ actelor de terorism;
Ñ cultivãrii ilicite, producerii și traficului de droguri și de
substanțe psihotrope;
Ñ producției ilicite, comerțului ilicit și utilizãrii precursorilor și substanțelor chimice esențiale, folosite pentru producerea ilegalã de droguri și substanțe psihotrope;
Ñ traficului ilegal de arme, inclusiv biologice, chimice și
radiologice, de muniții, explozivi, materiale nucleare și
radioactive, precum și a traficului cu substanțe otrãvitoare;
Ð activitãților economice internaționale ilegale și legalizãrii veniturilor (spãlarea banilor) obținute în urma desfãșurãrii activitãților infracționale, tranzacțiilor economice suspecte
și abuzurilor în domeniul investițiilor, precum și a altor
forme de infracțiuni financiare;
Ñ contrabandei (cu țigãri, alcool etc);
Ñ activitãților infracționale legate de migrație, trecerii
ilegale a frontierei și traficului ilegal cu ființe umane;
Ñ exploatãrii sexuale a femeilor și minorilor sau a
copiilor;
Ñ contrafacerii sau falsificãrii bancnotelor, cãrților de
credit, documentelor, garanțiilor și a altor valori, precum și
a oricãrui tip de document de identitate;
Ñ contrafacerii mãrcii produselor alimentare și industriale și comercializãrii acestora;

Ñ infracțiunilor grave sãvârșite împotriva vieții umane și
proprietãții, inclusiv împotriva proprietãții intelectuale;
Ñ furtului, traficului ilegal și dobândirii în mod ilegal de
bunuri aparținând patrimoniului istoric și cultural, de metale
și pietre prețioase, precum și de alte bunuri de valoare;
Ñ infracțiunilor ecologice;
Ñ criminalitãții de înaltã tehnologie, inclusiv prin folosirea computerelor;
Ñ deturnãrii aeronavelor;
Ñ rãpirii și traficului cu ființe umane și cu organe;
Ñ infracțiunilor maritime (fraude în domeniul maritim,
piraterie) și a infracțiunilor grave comise în sfera transporturilor;
Ñ furtului și traficului ilegal de vehicule;
Ñ extorcãrilor;
Ñ actelor de corupție comise în legãturã cu domeniile
menționate mai sus.
Pãrțile vor coopera, totodatã, în urmãtoarele domenii
specifice:
Ñ învãțãmânt, instruire și perfecționarea pregãtirii personalului;
Ñ cultural, sportiv și social, prin intermediul schimburilor
de delegații;
Ñ realizarea de cercetãri științifice în scopul combaterii
infracționalitãții și al dezvoltãrii sistemelor de informații, a
mijloacelor de comunicație și a echipamentelor speciale;
Ñ alte domenii de interes reciproc, urmãrindu-se, în
general, menținerea sub control a infracționalitãții și prevenirea criminalitãții, precum și descoperirea persoanelor dispãrute, a bunurilor furate sau pierdute și identificarea
cadavrelor.

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/28.IV.1999
ARTICOLUL 2

Forme de cooperare

3

comune, atunci când sunt necesare, în cazuri operative și
de anchetã specifice;
Ñ cãutarea persoanelor care se sustrag de la urmãrirea
penalã sau cu mandate de executare a pedepselor și a
persoanelor declarate dispãrute;
Ñ cãutarea și returnarea adecvatã, în conformitate cu
legislația naționalã, a obiectelor furate, având înregistrate
numere sau trãsãturi specifice, inclusiv a valorilor culturale
și istorice, vehiculelor și armelor de foc, precum și a
garanțiilor înregistrate, a documentelor de cãlãtorie și de
identitate;
Ñ schimbul de informații, în conformitate cu legislațiile
naționale și cu obligațiile internaționale, cu privire la cetãțenii statelor-pãrți care au fost condamnați pentru comiterea
de infracțiuni pe teritoriul acestora și la persoanele care se
aflã în curs de cercetare;
Ñ schimbul de cunoștințe și experiențã în ceea ce privește aspecte ale cooperãrii polițienești, în conformitate cu
standardele europene și cu acquisul comunitar, urmãrindu-se armonizarea legislațiilor lor în acest sector, promovarea și facilitarea aderãrii țãrilor asociate la Uniunea
Europeanã, precum și elaborarea de programe regionale
pentru îndeplinirea acestui scop.

Cooperarea dintre autoritãțile compentente ale pãrților în
domeniile menționate la art. 1 se va realiza îndeosebi prin:
Ñ schimbul de informații, experiențã și expertizã în
domenii de interes comun;
Ñ schimbul de informații cu privire la noile tipuri de criminalitate, la formele și metodele de prevenire, combatere,
investigare și depistare a acestora;
Ñ schimbul de informații cu privire la noile tipuri de criminalitate transfrontalierã, la formele și metodele folosite la
comiterea acestora (modus operandi);
Ñ acordarea de asistențã în scopul identificãrii tranzacțiilor economice suspecte, inclusiv a celor referitoare la
legalizarea veniturilor ilicite;
Ñ schimbul de informații, experiențã și expertizã cu privire la folosirea tehnologiilor criminalistice, a metodelor, tehnologiilor și mijloacelor de cercetare criminologicã, în
special în domeniul anchetelor, detectãrii și controlului
precursorilor, drogurilor și substanțelor psihotrope, în conformitate cu convențiile internaționale;
Ñ schimbul de informații cu privire la metodele folosite
pentru transportul, ascunderea și distribuirea drogurilor și a
ARTICOLUL 3
substanțelor psihotrope;
Ñ schimbul de informații cu privire la noile tipuri de
Livrãri controlate
droguri și substanțe psihotrope care apar în traficul ilegal,
Pãrțile, în conformitate cu legislația lor naționalã și cu
la tehnologia de producere și la substanțele folosite în obligațiile lor internaționale, vor asigura condițiile necesare
acest scop, precum și la noile metode de cercetare folo- pentru realizarea livrãrilor controlate de droguri și substanțe
site pentru analizarea și identificarea drogurilor și a sub- psihotrope, precum și a precursorilor folosiți pentru produstanțelor psihotrope;
cerea acestora.
Ñ schimbul de informații, cunoștințe și experiențã în
Pãrțile vor analiza posibilitatea aplicãrii metodei livrãrii
domeniul controlului la frontierã și în domeniul sprijinului controlate și în cazul altor bunuri care fac obiectul traficului
material și tehnic al serviciilor de control competente, în ilicit.
scopul identificãrii documentelor de cãlãtorie falsificate și
Pãrțile se vor strãdui sã își armonizeze legislațiile și
pentru prevenirea intrãrii ilegale a persoanelor suspecte, practicile lor pentru a asigura compatibilitatea reciprocã, în
implicate în sãvârșirea de infracțiuni și acte de terorism, mãsura în care acest lucru este necesar în scopul realizãprecum și a migrației ilegale;
rii eficiente a livrãrilor controlate.
Ñ schimbul de informații pentru prevenirea și suprimaARTICOLUL 4
rea oricãrei forme a crimei organizate transnaționale, precum și de informații referitoare la persoanele și rețelele
Mijloace de cooperare
infracționale implicate;
Pãrțile vor coopera pentru combaterea criminalitãții și
Ñ schimbul de experiențã, incluzând instruirea specialã,
pentru menținerea ordinii publice, prin intermediul autoritãțiprin organizarea de seminarii și cursuri de instruire, precum
lor competente, în conformitate cu prevederile acestui proși schimbul de opinii;
tocol, cu legislațiile naționale și cu obligațiile lor
Ñ schimbul de date statistice, precum și de texte legisinternaționale.
lative naționale și prevederi, broșuri, publicații și rezultate
Pãrțile vor specifica autoritatea sau autoritãțile reprezenale cercetãrilor științifice în domeniile acoperite de acest
tând punctele de contact prin intermediul cãrora se va staprotocol;
bili comunicarea directã, precum și ofițerii de legãturã.
Ñ planificarea și adoptarea de acțiuni coordonate împoAceste autoritãți vor fi:
triva rețelelor infracționale;
Ñ coordonarea acțiunilor polițienești pentru realizarea
Pentru România:
unor cercetãri operative comune și acordarea de sprijin
Ñ Direcția de Cooperare Internaționalã și Integrare
reciproc, sub supravegherea și monitorizarea pãrții pe teri- Euroatlanticã din cadrul Ministerului de Interne;
toriul cãreia au loc aceste acțiuni, în conformitate cu legisÑ Inspectoratul General al Poliției;
lația sa naționalã;
Ñ Brigada de Combatere a Crimei Organizate și
Ñ organizarea de întâlniri la nivel de experți în cadrul Corupției;
competențelor acestora, ori de câte ori ei convin asupra
Ñ Direcția Generalã a Poliției de Frontierã, Strãini,
necesitãții rezolvãrii unor probleme urgente și speciale de Probleme de Migrãri și Pașapoarte;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ñ Comandamentul Național al Grãnicerilor.
interes comun, precum și pregãtirea și adoptarea de mãsuri

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/28.IV.1999

Pentru Republica Bulgaria:
Ñ Serviciul Național de Combatere a Crimei Organizate;
Ñ Serviciul Poliției Naționale de Frontierã;
Ñ Institutul de Criminalisticã și Criminologie;
Ñ Academia Ministerului de Interne.

vor identifica problemele apãrute în cursul îndeplinirii acestui protocol. Miniștrii vor lua mãsuri specifice, în scopul
îmbunãtãțirii și lãrgirii cooperãrii.
ARTICOLUL 7

Limbile folosite

Pentru Republica Elenã:
Ñ Direcția de Cooperare Internaționalã a Poliției din
cadrul Ministerului Ordinii Publice, și numai în mod excepțional și în cazul schimbului de informații operative urgente
(informații ”calde,,), prin notificarea în același timp a
Direcției de Cooperare Internaționalã a Poliției;
Ñ Direcția de Securitate a Statului din cadrul Ministerului
Ordinii Publice;
Ñ Direcția de Securitate Publicã din cadrul Ministerului
Ordinii Publice.
Serviciile de control al pașapoartelor și vizelor de la
punctele de control ale frontierelor comune ale statelor
vecine vor menține contacte directe pentru asigurarea unui
schimb rapid de informații, necesare în vederea combaterii
folosirii documentelor frauduloase pentru intrarea sau ieșirea
ilegalã din țarã a indivizilor și a vehiculelor.

Pentru a se asigura concretizarea cooperãrii în cadrul
acestui protocol, autoritãțile competente ale pãrților vor
folosi limba francezã sau englezã pentru procedurile scrise.
Limba naționalã sau alte limbi pot fi folosite în cursul
procedurilor orale, cu condiția ca pãrțile sã convinã astfel.
ARTICOLUL 8

Cheltuieli
Fiecare parte va suporta cheltuielile necesare pentru
îndeplinirea prevederilor acestui protocol, dacã nu se
convine altfel.
ARTICOLUL 9

Aplicarea prezentului protocol

ARTICOLUL 5

Cererea de cooperare
În cadrul acestui protocol cooperarea se va desfãșura
pe baza cererilor de cooperare înaintate de cãtre autoritãțile competente ale pãrților interesate.
Cererile de cooperare vor fi adresate în scris. În caz de
urgențã, cererile pot fi adresate verbal, fiind însã necesarã
confirmarea în scris, în decurs de douã zile.
Fiecare parte poate respinge, total sau parțial, o cerere
de cooperare, dacã o asemenea cooperare ar pune în
pericol suveranitatea sa naționalã, securitatea, ordinea
publicã sau interesele sale naționale ori dacã este în contradicție cu legislația naționalã și cu obligațiile internaționale
ale pãrții. Respingerea cererii de cooperare se adreseazã
în scris, fãrã întârziere, pãrții solicitante.
Autoritãțile competente ale pãrților vor lua mãsurile
adecvate pentru a asigura punerea în executare imediatã
și completã a cererii de cooperare.

Aplicarea acestui protocol se face în conformitate cu
legislația naționalã a fiecãrei pãrți.
Nici una dintre pãrți nu este autorizatã sã facã publice
sau sã transfere unei terțe țãri informații confidențiale
decât în cazul în care primește acceptul pãrții care le-a
furnizat.
Problemele în disputã care pot apãrea în legãturã cu
interpretarea sau aplicarea prevederilor acestui protocol vor
fi soluționate de cãtre pãrțile interesate, conform normelor
de drept internațional în materie.
Fiecare parte poate propune amendamente la acest
protocol, care vor fi examinate de cãtre comitetul comun și
vor fi înaintate miniștrilor de interne și ai ordinii publice, în
vederea aprobãrii.
ARTICOLUL 10

Prevederi finale

ARTICOLUL 6

Comitetul comun
Pãrțile vor stabili un comitet comun rãspunzãtor de aplicarea prevederilor prezentului protocol. Comitetul va
examina, în special, necesitatea semnãrii protocoalelor adiționale, în scopul eficientizãrii și lãrgirii cooperãrii.
Comitetul comun va fi alcãtuit din reprezentanți ai autoritãților competente ale pãrților și se va reuni o datã pe an
în țara gazdã, înainte de întâlnirea miniștrilor de interne și
ai ordinii publice ai pãrților.
Miniștrii de interne și ai ordinii publice se vor întâlni o
datã pe an. Cu ocazia acestor întâlniri, desfãșurate prin
rotație, se va analiza progresul general al cooperãrii și se

Pãrțile își vor notifica reciproc, prin intermediul canalelor
diplomatice, îndeplinirea procedurilor referitoare la aprobarea și aplicarea prevederilor acestui protocol.
Acest protocol va intra în vigoare în a 30-a zi de la
data la care este primit cel de-al doilea document de ratificare sau de aprobare.
Acest protocol poate fi denunțat și își înceteazã valabilitatea, pentru partea care îl denunțã, la 6 luni dupã primirea
de cãtre fiecare dintre pãrți a notificãrii scrise, prin intermediul canalelor diplomatice.
Redactat în limba englezã, în trei exemplare originale.
Semnat la Sofia la 8 septembrie 1998.

În numele Guvernului României,

În numele Guvernului Republicii Bulgaria,

În numele Guvernului Republicii Elene,

Gavril Dejeu,

Bogomil Bonev,

Georgios Romeos,

ministru de interne
ministru de interne
ministrul ordinii publice
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/28.IV.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind limitele legale de perisabilitate la mãrfuri
în procesul de comercializare
În temeiul art. 4 alin. (3) lit. l) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã, astfel cum a fost completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 40/1998 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 249/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind limitele legale de
perisabilitate la mãrfuri în procesul de comercializare, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pentru instituțiile publice normele de perisabilitate maxime admise se aprobã de cãtre ordonatorul

principal de credite. În acest scop ministerele, celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
iar pentru consiliile locale și județene Ñ Departamentul
pentru Administrație Publicã Localã Ñ vor elabora norme
proprii care vor fi supuse spre avizare Ministerului
Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
Corneliu Eliade Mihãilescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Sorin Frunzãverde
Departamentul pentru Reforma
Administrației Publice Centrale
Petricã Diaconu,
secretar de stat

București, 15 aprilie 1999.
Nr. 304.
ANEXÃ
NORME

privind limitele legale de perisabilitate la mãrfuri în procesul de comercializare
1. Prin perisabilitãți, în sensul prezentelor norme, se juridice, la nivelul cantitãților efectiv constatate ca pierderi
înțelege scãzãmintele care se produc în timpul transportu- naturale cu ocazia recepționãrii mãrfurilor transportate, a
lui, depozitãrii și desfacerii mãrfurilor, determinate de pro- inventarierii sau a predãrii gestiunii, pânã la limitele prevãcese naturale, cum sunt: uscare, evaporare, scurgeri, zute în anexa la prezentele norme.
spargeri, fãrâmițare, refrigerare, congelare, decongelare, fer5. Pentru mãrfurile la care perisabilitatea se produce
mentare sau alte procese biofizice asemãnãtoare în proce- prin spargere sau prin fãrâmițare, acordarea de perisabilitãți
sul de comercializare.
este condiționatã de prezentarea pãrților componente care
2. Nu fac obiectul prezentelor norme pierderile incluse sã însumeze cel puțin 75% din produs și a procesului-verîn normele de consum tehnologic, precum și cele produse bal de constatare a acestora, avizat de manager.
prin neglijențã, sustrageri, alte cauze imputabile persoanelor
6. Limitele maxime de perisabilitate pentru mãrfurile
vinovate sau cele determinate de cauze de forțã majorã. ambalate în recipiente din sticlã se aplicã și pentru amba3. Limitele maxime de perisabilitate care pot fi acordate lajele respective.
la mãrfuri potrivit prevederilor pct. 1 sunt prevãzute în
7. Perisabilitãțile pot fi acordate numai dupã o verificare
anexa care face parte integrantã din prezentele norme.
fapticã a cantitãților de produse existente în gestiune, sta4. Pierderile și scãzãmintele produse în condițiile men- bilite prin cântãrire, numãrare, mãsurare și prin alte aseționate la pct. 1 by CVISION Technologies’ PdfCompressor. dupã efectuarea compensãrilor conform
Compression se aprobã de cãtre managerul persoanei menea procedee, șiFor Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/28.IV.1999

prevederilor Ordinului ministrului finanțelor nr. 2.388/1995
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului.
8. Contribuabilii pot stabili cote de perisabilitãți diferențiate sortimental pe depozite, magazine, gestiuni, scãzãminte admise la cheltuieli deductibile din profitul impozabil,
cu obligativitatea încadrãrii în limitele maxime de perisabilitate prevãzute în anexã pentru grupa respectivã de mãrfuri.
9. Pierderile sau scãderile cantitative care depãșesc normele de perisabilitate stabilite nu sunt deductibile din punct
de vedere fiscal.
10. Normele de perisabilitate maxime admise la depozitare și desfacere se stabilesc pe total societate, prin aplicarea coeficientului stabilit pentru grupa de mãrfuri la prețul
de înregistrare al mãrfurilor intrate sau vândute în perioada
cuprinsã între douã inventarieri. Aceleași norme de perisabilitate se acordã și pentru mãrfurile existente în stoc la
data intrãrii în vigoare a prezentelor norme.
11. Perisabilitãțile la transport sunt luate în calcul și se
aplicã o singurã datã pentru cantitãțile de marfã efectiv
intrate sau, dupã caz, livrate între douã inventarieri succesive, în funcție de condiția franco stabilitã între furnizor și
beneficiar.
Lipsurile care se produc în timpul transportului și care
provin din vina furnizorului/cãrãușului sau a altor persoane
nu sunt considerate perisabilitãți și se recupereazã de la
cei rãspunzãtori.
12. Comisiile de inventariere vor determina perisabilitãțile
pe baza situațiilor întocmite privind cantitatea sau valoarea

mãrfurilor intrate în perioada cuprinsã între inventarieri, asupra cãrora se aplicã coeficientul ”limite egale,,.
Situațiile se întocmesc pentru transport, depozitare și
desfacere, pe baza formularelor tipizate comune pentru
activitatea financiar-contabilã, aprobate prin ordin al ministrului finanțelor (notã de intrare-recepție și constatare diferențe, liste de inventar etc.).
13. Cheltuielile cu perisabilitãțile se vor înregistra în contul 671 ”Cheltuieli excepționale privind operațiunile de gestiune,, cu analitice distincte 6718.1 ”Alte cheltuieli
excepționale privind operațiuni de gestiune pentru perisabilitãți admise,, și 6718.2 ”Alte cheltuieli excepționale privind
operațiuni de gestiune pentru perisabilitãțile peste limitele
legale,,.
14. Perisabilitãțile acordate se calculeazã pentru
perioada cuprinsã între douã inventarieri, iar pentru regularizarea diferențelor, precum și în cazul predãrii unei gestiuni
de la un gestionar la altul se va proceda conform prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare,
ale Regulamentului de aplicare a legii contabilitãții, precum
și ale Ordinului ministrului finanțelor nr. 2.388/1995 pentru
aprobarea Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului.
15. Normele privind limitele legale de perisabilitate sunt
valabile numai pentru persoanele juridice care sunt obligate,
potrivit legii, la plata impozitului pe profit, în limita cãrora
cheltuielile cu perisabilitãțile sunt deductibile din veniturile
realizate (Ordonanța Guvernului nr. 70/1994).

ANEXÃ
la norme

LIMITELE MAXIME DE PERISABILITATE

care pot fi acordate la mãrfuri în procesul de comercializare

Nr.
crt.

Denumirea grupei,
subgrupei sau produsului

Felul ambalajului

Norma maximã de perisabilitate
(%)
Desfacere
cu amãnuntul
Transport
Depozitare
sau în
alimentația
publicã

I. Mãrfuri alimentare
1. Carne, slãninã, organe și subproduse
vrac, tãvi, navete, pungi
comestibile (de ovine, porcine, bovine, pãsãri,
vânat), proaspete și refrigerate (exclusiv carnea
preambalatã în gramaj fix și carnea de miel)
2. Carne de miel proaspãtã și refrigeratã
vrac, tãvi, navete, pungi
3. Carne congelatã
vrac, tãvi, navete, pungi
4. Preparate din carne (inclusiv crude, uscate),
navete, tãvi, cutii din carton
exclusiv porționate la gramaj fix sau ambalate
sub vid
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

0,15

0,25

0,20

0,05
Ñ
0,10

0,25
0,25
0,15

0,45
1,20
0,75

Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/28.IV.1999

Nr.
crt.

Denumirea grupei,
subgrupei sau produsului

5. Brânzeturi și produse lactate proaspete (exclusiv
unt și produse porționate la gramaj fix sau
ambalate sub vid)
6. Lapte de consum
7. Pește: Ñ viu, proaspãt și refrigerat
Ñ congelat
8. Pește afumat, sãrat și subproduse din pește
(exclusiv porționat în gramaj fix sau ambalat
sub vid)
9. Ouã
10. Ulei comestibil, în vrac
11. Produse de morãrit în vrac (fãinã, griș, mãlai)
12. Zahãr, în vrac
13. Ape minerale
14. Bãuturi rãcoritoare
15. Vin, țuicã, rachiuri și alte bãuturi alcoolice
îmbuteliate în recipiente din sticlã
16. Vinuri, în vrac
17. Bere

Felul ambalajului

7

Norma maximã de perisabilitate
(%)
Desfacere
cu amãnuntul
Transport
Depozitare
sau în
alimentația
publicã

navete, putini, butoaie, bidoane,
lãzi, cutii din carton

0,20

0,20

0,60

sticle, bidoane, pungi din plastic
cisterne, lãzi, butoaie, cutii
din carton
lãzi, cutii din carton, butoaie,
borcane

0,10
0,60
0,20
0,10

0,20
0,30
0,30
0,20

0,35
0,50
0,50
0,30

lãzi, cofraje
butoaie, cisterne
saci
saci
sticle
sticle
navete, cartoane

0,30
0,10
0,05
0,05
1,00
0,50
Ñ

0,30
Ñ
Ñ
Ñ
0,50
1,00
0,05

1,00
0,10
0,05
0,05
0,10
Ñ
0,10*)

0,05
Ñ
Ñ
Ñ
0,50

Ñ
0,30
0,30
Ñ
0,80

0,60

0,80

0,25
0,05
Ñ

Ñ
Ñ
0,30

butoaie
0,075
sticle
0,05
butoaie
Ñ
borcane
0,10
lãzi, lãdițe, navete, cutii din carton Ñ

18. Conserve din legume și fructe
19. Legume (cu excepția celor uscate
și deshidratate)
20. Fructe (cu excepția celor uscate și deshidratate) lãzi, lãdițe, navete, cutii din carton Ñ
21. Alte produse alimentare:
Ñ sare bulgãri și mãcinatã
vrac, saci, pungi
0,10
Ñ oțet
sticle
0,05
Ñ miere
bidoane, borcane
Ñ
II. Mãrfuri nealimentare
1. Produse de uz casnic și decorative din sticlã,
cristal, sticlã termorezistentã:
Ñ produse pentru menaj și decorative
Ñ borcane, baloane, sticlã pentru uz casnic
Ñ geamuri
Ñ oglinzi
Ñ becuri și abajururi
Ñ globuri și ornamente pentru pomul de iarnã
2. Produse din porțelan, faianțã, ceramicã, vitrus,
ceroterm, majolicã, alabastru și șamotã:
Ñ produse pentru menaj și decorative
Ñ produse sanitare
Ñ plãci din faianțã, gresie, ceramicã
3. Produse din lut:
Ñ produse de menaj și decorative
Ñ țigle, coame, olane
Ñ cãrãmizi și materiale de zidãrie asimilabile
4. Produse chimice lichide, ambalate în recipiente
din sticlã și din plastic

cutii din carton
vrac, palete, cutii
vrac, palete, stelaje
vrac, palete, cutii
cutii din carton
cutii din carton

0,15
1,20
1,50
0,40
0,10
0,30

0,05
0,50
0,25
0,05
0,05
0,20

0,10
0,50
0,50
0,25
0,50
0,90

cutii
vrac, cutii
cutii

0,15
0,15
0,10

0,05
0,05
0,05

0,20
0,10
Ñ

vrac, cutii
vrac
vrac
sticle, flacoane

0,80
0,30
0,20
0,20

0,05
0,05
Ñ
0,05

0,20
0,10
0,10
0,05

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Se aplicã pentru vin, țuicã, rachiuri, bãuturi alcoolice îmbuteliate și comercializate la pahar.

8

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/28.IV.1999

Denumirea grupei,
subgrupei sau produsului

Felul ambalajului

5. Produse cosmetice și de toaletã, exclusiv cele
din casete și seturi
6. Ciment, ipsos, var
7. Humã

Norma maximã de perisabilitate
(%)
Desfacere
cu amãnuntul
Transport
Depozitare
sau în
alimentația
publicã

cutii, sticle, flacoane

0,08

Ñ

0,10

vrac, saci
vrac, saci

0,05
Ñ

Ñ
0,40

0,10
0,60

vrac
vrac

0,40
0,30

4,00
1,00

3,00
0,50

III. Combustibili solizi
1. Lemn de foc
2. Cãrbuni (lignit, cãrbune brun, huilã, brichete),
exclusiv subgranulat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180/28.IV.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

