PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 181

I

Miercuri, 28 aprilie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

276.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Utilaj Petrolier Ñ
IPCUP Ploiești ...........................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Utilaj Petrolier Ñ IPCUP Ploiești
În temeiul prevederilor art. 25 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național de aplicative, dezvoltarea tehnologicã, elaborarea de
Cercetare-Dezvoltare pentru Utilaj Petrolier Ñ IPCUP reglementãri tehnice și economice de interes public și
Ploiești prin reorganizarea Institutului de Cercetare Șființificã național care privesc asigurarea cerințelor tehnice impuse
și Inginerie Tehnologicã pentru Utilaj Petrolier care se des- utilajelor, instalațiilor și echipamentelor pentru foraj și armãființeazã.
turilor industriale.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Art. 3. Ñ (1) Structura organizatoricã a Institutului
Utilaj Petrolier Ñ IPCUP Ploiești este persoanã juridicã Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Utilaj Petrolier Ñ
românã, cu sediul în municipiului Ploiești, Piața IPCUP Ploiești este prevãzutã în anexa nr. 2.
1 Decembrie 1918 nr. 1, județul Prahova, și funcționeazã
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
în baza prevederilor art. 17Ñ19 din Ordonanța Guvernului Utilaj Petrolier Ñ IPCUP Ploiești poate înființa în cadrul
nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii structurii sale organizatorice sucursale, secții, laboratoare și
activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã alte subunitãți necesare pentru realizarea obiectului sãu de
prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, și ale activitate.
regulamentului de organizare și funcționare prevãzut în
Art. 4. Ñ (1) Personalul Institutului Național de
anexa nr. 1, în coordonarea Ministerului Industriei și Cercetare-Dezvoltare pentru Utilaj Petrolier Ñ IPCUP
Comerțului.
Ploiești se preia prin transfer de la Institutul de Cercetare
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Științificã și Inginerie Tehnologicã pentru Utilaj Petrolier și
pentru Utilaj Petrolier Ñ IPCUP Ploiești are ca obiect prin- își pãstreazã salariile avute la data transferului pânã la
cipal de activitate efectuarea de cercetãri fundamentale și negocierea noului For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. contract colectiv de muncã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/28.IV.1999

(2) Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin
negociere, conform reglementãrilor cuprinse în contractul
colectiv de muncã, în limita fondului total destinat plãții
salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli.
(3) Noul contract colectiv de muncã va fi înregistrat conform legii, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Imobilul, anexele și terenul aferent, situate în
municipiul Ploiești, Piața 1 Decembrie 1918 nr. 1, județul
Prahova, în care a funcționat Institutul de Cercetare
Științificã și Inginerie Tehnologicã pentru Utilaj Petrolier,
trec în administrarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Utilaj Petrolier Ñ IPCUP Ploiești.
Art. 6. Ñ (1) Patrimoniul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Utilaj Petrolier Ñ IPCUP
Ploiești, stabilit pe baza evidențelor financiar-contabile existente la data de 30 iunie 1998, este de 4.118.635 mii lei și
se preia pe bazã de protocol de predare-preluare de la
Institutul de Cercetare Științificã și Inginerie Tehnologicã
pentru Utilaj Petrolier Ñ IPCUP Ploiești.
(2) Activul Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Utilaj Petrolier Ñ IPCUP Ploiești, stabilit pe baza
evidențelor financiar-contabile existente la data de 30 iunie
1998, este de 2.677.425 mii lei.
Art. 7. Ñ (1) Conducerea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Utilaj Petrolier Ñ IPCUP
Ploiești revine consiliului de administrație format din
7 membri.
(2) Membrii Consiliului de administrație al Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Utilaj Petrolier Ñ

IPCUP Ploiești se numesc și se revocã prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
(3) Conducerea executivã a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Utilaj Petrolier Ñ IPCUP
Ploiești este asiguratã de un director general, care este și
președintele consiliului de administrație.
(4) Atribuțiile consiliului de administrație sunt prevãzute
în regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Utilaj
Petrolier Ñ IPCUP Ploiești preia toate drepturile și este
ținut de toate obligațiile Institutului de Cercetare Științificã
și Inginerie Tehnologicã pentru Utilaj Petrolier, în mãsura în
care, potrivit reglementãrilor legale sau contractuale, acestea nu se sting, și se substituie în toate litigiile în curs ale
Institutului de Cercetare Științificã și Inginerie Tehnologicã
pentru Utilaj Petrolier.
Art. 9. Ñ Finanțarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Utilaj Petrolier Ñ IPCUP Ploiești se asigurã din surse proprii, din alocații de la bugetul de stat, în
condițiile legii, din credite bancare și din alte surse atrase.
Art. 10. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 166 din 23 iulie 1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
L‡niy Sz‡bolcs
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 8 aprilie 1999.
Nr. 276.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Utilaj Petrolier Ñ IPCUP Ploiești
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

și își desfãșoarã activitatea pe baza prevederilor legale în
vigoare și a prezentului regulament.

Art. 2. Ñ (1) Structura organizatoricã a institutului este
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Utilaj Petrolier Ñ IPCUP Ploiești, denumit în conti- cuprinsã în anexa nr. 2 la hotãrâre.
(2) Institutul are în cadrul structurii sale organizatorice o
nuare institut, este persoanã juridicã românã aflatã în coorsubunitate fãrã personalitate juridicã, situatã în municipiul
donarea Ministerului Industriei și Comerțului, care
funcționeazã în conformitate cu prevederile Ordonanței Câmpina, Str. Orizontului nr. 2, județul Prahova.
(3) Institutul poate înființa în cadrul structurii sale orgaGuvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și
finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și nizatorice și alte subunitãți fãrã personalitate juridicã, necemodificatã prin Legea CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation activitate.
Compression by nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, sare pentru realizarea obiectului sãu de Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/28.IV.1999
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãții de cercetare științificã și de dezvoltare tehnologicã
în domeniul utilajului petrolier, prin participarea la elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului și la realizarea cu
prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice cuprinse în
Programul național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã ”ORIZONT 2000,, și în Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului cuprinde:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare

3

¥ reducerea timpului de transport și montaj al instalațiilor
de foraj;
¥ aplicarea de noi metode de extracție a țițeiului;
¥ creșterea factorului de siguranțã la sondele în
foraj/extracție;
¥ reducerea consumului energetic la extracția țițeiului;
¥ creșterea factorului de recuperare a țițeiului din
zãcãminte;
¥ asigurarea nevoilor de alimentare cu apã potabilã;
¥ prevenirea și combaterea accidentelor tehnice în procesul de foraj;
¥ modernizarea proceselor tehnologice în domeniul
minier, folosind experiența din forajul sondelor de petrol;
¥ retehnologizarea instalațiilor petrochimice, energetice,
navale și nucleare cu armãturi și supape de siguranțã
autohtone;
¥ îmbunãtãțirea fiabilitãții utilajelor, instalațiilor și echipamentelor pentru forajul și exploatarea sondelor;
Ñ studii și cercetãri privind:
¥ strategii ale sectorului construcției de utilaj petrolier și
armãturi;
¥ diagnoze și prognoze privind dezvoltarea domeniului
sãu de activitate;
¥ sinteze tehnico-științifice comparate;
Ñ elaborãri de standarde privind concepția, calculul,
execuția și exploatarea utilajului petrolier și a armãturilor
specifice.
b) În afara Planului național de cercetare-dezvoltare și
inovare și a Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã ”ORIZONT 2000,, institutul efectueazã cercetãri aplicative pentru soluționarea problemelor din
domeniul sãu de activitate, și anume:
Ñ activitãți de cercetare-dezvoltare în cadrul contractelor
directe cu agenți economici, pentru asimilarea de produse
noi sau modernizate, specifice cerințelor utilizatorilor;
Ñ dezvoltarea tehnicilor experimentale și a mãsurãtorilor
în laborator și in situ;
Ñ elaborarea reglementãrilor tehnice care stau la baza
activitãții de proiectare, execuție, exploatare și întreținere.

a) În cadrul Planului național de cercetare-dezvoltare și
inovare și în cadrul Programului național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã ”ORIZONT 2000,, institutul
efectueazã cercetãri fundamentale și aplicative de interes
public și de interes național, care privesc asigurarea cerințelor fundamentale impuse de exploatarea resurselor naturale, în special de extracția hidrocarburilor, și anume:
Ñ rezistența și stabilitatea structurilor metalice la condiții de mediu;
Ñ siguranța și fiabilitatea în exploatare;
Ñ prevenirea erupțiilor necontrolate;
Ñ protecția mediului contra agenților poluanți rezultați
din activitatea de foraj-extracție;
Ñ creșterea factorului de recuperare a hidrocarburilor
din zãcãmânt;
Ñ protecția antiexplozivã la gura sondei;
Ñ protecția vieții împotriva emanațiilor posibile de gaze
toxice din sonde.
În acest scop institutul efectueazã:
Ñ cercetãri fundamentale de bazã și orientate pentru
dezvoltarea mecanicii construcțiilor de mașini și ingineriei
instalațiilor și echipamentelor de foraj-extracție;
Ñ cercetãri aplicative pentru crearea de produse capabile sã promoveze noile tehnici și tehnologii în domeniul
activitãții de foraj-extracție, precum și dezvoltarea și perfecționarea tehnicilor și echipamentelor specifice utilajului
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare:
petrolier, incluzând și realizarea de modele experimentale,
Ñ asistențã tehnicã pentru proiectarea și execuția de
standuri, prototipuri, încercãri in situ, care se referã la:
instalații și echipamente, precum și consultanțã de speciali¥ creșterea adâncimii de foraj pentru descoperirea de tate;
noi zãcãminte de hidrocarburi;
Ñ expertize privind starea și situația instalațiilor și a
¥ aplicarea noilor tehnologii de foraj dirijat și/sau echipamentelor aferente;
orizontal;
Ñ expertize de specialitate în domeniul proiectãrii și
¥ asimilarea de sisteme și echipamente de ecologizare a execuției vaselor sub presiune;
instalațiilor de foraj;
Ñ soluții tehnice și programe de calcul, metodologii de
¥ mecanizarea și/sau automatizarea operațiunilor de experimentare, proiectare și execuție de aparaturã specialã,
manevrat material tubular;
scule și dispozitive de foraj-extracție și armãturi industriale;
¥ alinierea echipamentelor de foraj-extracție la standarÑ studii de fezabilitate, oferte, documentații în vederea
dele internaționale API, ISO și CEN;
participãrii la licitații pentru proiectare, execuție și experti¥ susținerea activitãții de prospecțiuni geologice a zãcã- zare în domeniu.
mintelor de minerale utile;
Institutul, ca membru permanent la ISO Ñ TC 67 pen¥ dezvoltarea activitãții de exploatare a platformei conti- tru utilaj petrolier și în calitate de institut național de cercenentale a Mãrii Negre;
tare-dezvoltare, elaboreazã:
¥ exploatarea zãcãmintelor de țiței și gaze aflate sub
Ñ reglementãri tehnice pentru materiale, produse, echiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
obstacole naturale;
pamente și procedee în construcția utilajului petrolier;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/28.IV.1999

Ñ avize ISCIR pentru recipiente sub presiune și pentru
supape de siguranțã;
Ñ certificate și rapoarte de calitate în urma testelor
efectuate;
Ñ expertize tehnice de evaluare a ofertelor pentru activitãți de import în domeniul sãu de activitate.
C. Activitãți de formare și specializare profesionalã în domeniul
propriu de activitate:

Ñ pregãtire profesionalã și specializare de nivel mediu;
Ñ pregãtire profesionalã de nivel universitar, postuniversitar și doctoranturã, potrivit legii.
D. Activitãți de editare și tipãrire a publicațiilor de specialitate:

Ñ buletin informativ de utilaj petrolier;
Ñ studii, rapoarte, sinteze și alte publicații în domeniul
propriu de activitate;
Ñ cataloage de produse în domeniu.
E. Activitate de transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrii din
domeniul utilajului petrolier
F. Valorificarea rezultatelor cercetãrilor din domeniul utilajului
petrolier
G. Activitate de execuție de unicate și serii mici de produse în
domeniul microproducției (inclusiv pentru valorificarea cercetãrilor
experimentale elaborate), precum și expoziții de profil

Activitãțile menționate la lit. AÑG pot fi efectuate și în
cadrul unor contracte externe.
Institutul poate efectua activitãți de comerț interior și
activitãți de import-export, cooperare economicã și științificã
internaționalã și alte acte de comerț, potrivit legii, exclusiv
pentru realizarea obiectului sãu de activitate.
CAPITOLUL III
Patrimoniul

condițiile prevederilor legale corespunzãtoare și cu aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat în condițiile
legii.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți,
secții, ateliere, laboratoare și alte structuri organizatorice
necesare pentru realizarea obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții se pot organiza
colective specializate sau colective interdisciplinare.
Art. 8. Ñ (1) Modificãrile în structura organizatoricã și
funcționalã a institutului se propun de directorul general, cu
avizul consiliului de administrație, și se aprobã de cãtre
Ministerul Industriei și Comerțului.
(2) Directorul general stabilește relațiile dintre subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile acestora cu terții și poate acorda conducãtorilor acestora
împuterniciri de reprezentare în numele institutului, cu avizul
consiliului de administrație.
Art. 9. Ñ Subunitãțile din structura institutului rãspund
în fața consiliului de administrație și a directorului general
de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de aceștia.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 10. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de
cãtre:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice
a institutului sunt asigurate de consiliul științific.
Consiliul de administrație

Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din
Art. 5. Ñ Conform situației patrimoniului, încheiatã la
7 membri numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
data de 30 iunie 1998, institutul are un activ în valoare de
2.677.425 mii lei, care cuprinde imobilizãri corporale și reînnoit, iar cel mult jumãtate din numãrul membrilor poate
fi înlocuitã la fiecare 2 ani.
necorporale.
(2) Consiliul de administrație este alcãtuit din:
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã cu diligența unui
Ñ un președinte;
bun proprietar bunuri proprietate publicã, precum și alte
Ñ un vicepreședinte;
bunuri dobândite în condițiile legii. Bunurile proprietate
Ñ 5 membri.
publicã, precum și cele dobândite se aflã în administrarea
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte,
institutului și se evidențiazã distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corpo- în mod obligatoriu:
Ñ directorul general al institutului Ñ președinte;
rale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
Ñ un reprezentant al Ministerului Industriei și
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în Comerțului;
Ñ un reprezentant al Agenției Naționale pentru Științã,
evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale institutul posedã și Tehnologie și Inovare;
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii Sociale;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele
Ñ președintele consiliului științific.
utilizãrii acestora.
(2) Al șaptelea membru al consiliului de administrație
(4) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii sau activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii poate fi inginer, economist, jurist, alt specialist din institut,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Foral agenților economici de profil.Only
transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în precum și reprezentant Evaluation Purposes

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/28.IV.1999

5

(3) Membrii consiliului de administrație care nu au res(3) Consiliul de administrație își desemneazã viceprepectat prevederile art. 13 lit. c) rãspund pentru daunele
ședintele.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se cauzate institutului ca urmare a acestui fapt.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
face prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pen- urmãtoarele atribuții:
a) aprobã organizarea de subunitãți, secții, laboratoare
tru abateri grave sau pentru inactivitate în executarea manși alte structuri organizatorice necesare în vederea realizãrii
datului se face de același organ care a fãcut numirea.
obiectului de activitate al institutului în cadrul structurilor
Art. 13. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație:
a) își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau în organizatorice aprobate;
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducare derivã din aceastã calitate;
b) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã cere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de existente, în concordanțã cu strategia generalã a domeniului propriu;
administrație.
c) propune Programul anual de cercetare-dezvoltare pe
(2) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație cei care, personal ori soțul (soția), care îl înainteazã Colegiului consultativ pentru cercetarecopiii sau rudele pânã la gradul al doilea inclusiv sunt, în dezvoltare și inovare;
d) propune Programul anual de elaborare a reglementãacelași timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat cu același profil sau cu care institutul se aflã rilor tehnice, pe care îl înainteazã Comitetului tehnic de
coordonare generalã al Ministerului Industriei și Comerțului;
în relații comerciale directe.
e) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea pe baza regulamentului propriu de funcționare și cu și cheltuieli și îl depune la organul coordonator, în vederea
respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
f) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
profit și pierderi, pe care le supune aprobãrii potrivit legislegii, sunt date în competența altor organe.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o lației în vigoare, și aprobã raportul de gestiune asupra actidatã pe lunã sau ori de câte ori interesele institutului o vitãții desfãșurate de institut în anul precedent;
g) analizeazã raportarea trimestrialã privind activitatea
cer, convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte
sau la solicitarea a cel puțin unei treimi din numãrul mem- realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
brilor consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse cheltuieli;
h) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
vicepreședinte.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își poate des- urmeazã sã fie realizate de institut;
i) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
fãșura activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã sau diminuarea patrimoniului, concesionarea sau locația de
condiție, ședința consiliului de administrație poate fi repro- gestiune a unor bunuri, servicii, subunitãți de producție din
gramatã într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași patrimoniul institutului;
j) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice,
ordine de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majo- în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã interitatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de res pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale;
jumãtate plus unul din numãrul total al acestora.
k) aprobã valorificarea bunurilor dobândite și înregistrate
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație este
invitat permanent și reprezentantul sindicatului, conform în afara bilanțului contabil și închirierea pe termen limitat a
spațiilor disponibile;
legii.
l) fundamenteazã și prezintã Ministerului Industriei și
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
Comerțului propuneri pentru asigurarea de fonduri, prin
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare de activitate. bugetul de venituri și cheltuieli al acestuia, pentru finanțaActivitatea acestora va fi compensatã material conform pre- rea obiectivelor de interes public specifice activitãții institutului: dezvoltarea bazei materiale a cercetãrii, realizarea de
vederilor legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt soluții tehnice și echipamente specifice pentru asigurarea
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor igienei, sãnãtãții oamenilor, refacerii și protecției mediului
etc.;
ce le revin.
m) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru art. 35 alin. (1) și stabilește modul de rambursare a
institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor acestora;
n) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de adminiso) adoptã sistemul de salarizare, modul de corelare stitrație și au anunțat în scris despre aceasta organul coorCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationcu competența și cu
mulativã a salariilor cu nivelul studiilor, Purposes Only
donator.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/28.IV.1999

munca efectiv prestatã, respectându-se prevederile legale și
ale contractului colectiv de muncã la nivelul institutului;
p) aprobã contractul colectiv de muncã;
r) executã orice alte atribuții stabilite potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an consiliul de
administrație prezintã organului coordonator un raport asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute
în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.
Art. 23. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție, compus din directorul
general și directorii care fac parte din structura organizatoricã a institutului.
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
Ñ strategia programelor de dezvoltare a institutului;
Ñ programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare;
Ñ programul anual de elaborare a reglementãrilor
tehnice;
Ñ bugetul de venituri și cheltuieli;
Ñ programul de investiții;
Ñ sistemul de asigurare a calitãții;
Ñ alte obligații.
Art. 25. Ñ (1) Comitetul de direcție se întrunește decadal sau ori de câte ori interesele institutului o impun.
(2) La ședințele comitetului de direcție reprezentantul
sindicatului are statut de invitat permanent.
Art. 26. Ñ (1) Comitetul de direcție exercitã atribuții și
are rãspunderi în limita competențelor stabilite de conducerea institutului și propuse de consiliul de administrație.
(2) La nivelul filialelor din structura organizatoricã a institutului se organizeazã și funcționeazã comitetul de conducere, care își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
propriul regulament de organizare și funcționare, aprobat de
consiliul de administrație al institutului, și este prezidat de
conducãtorul subunitãții respective.

d) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și a salariilor personalului din institut, prin
comitetul de direcție; aprobã salariile rezultate din negocierea directã;
e) numește și revocã conducãtorii compartimentelor de
muncã din aparatul propriu, precum și directorii din structura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de
administrație;
f) angajeazã și concediazã personalul propriu, în conformitate cu prevederile legii și ale contractului colectiv de
muncã;
g) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile de cercetãtor științific și cercetãtor științific principal
gradele I, II și III și cercetãtor științific, la propunerea consiliului științific;
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de
stat, în condițiile prevederilor art. 21 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 51/1996, precum și ale Ordonanței Guvernului nr. 8/1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 95/1998;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
j) angajeazã rãspunderea institutului în relațiile cu persoane fizice și juridice;
k) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț exterior prin compartimentele proprii specializate;
l) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea
institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
m) exercitã orice alte atribuții ce îi sunt delegate de
cãtre consiliul de administrație;
n) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului;
o) în executarea atribuțiilor sale emite decizii.
Consiliul științific

Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din
15 membri reprezentând toate departamentele științifice din
Art. 27. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
cadrul institutului.
de cãtre directorul general, care este numit prin ordin al
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu reaministrului industriei și comerțului, pe baza rezultatelor
lizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare
concursului organizat conform condițiilor și criteriilor propuse
în domeniu, din cadre didactice din învãțãmântul superior,
de cãtre consiliul științific al institutului.
Art. 28. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoa- salariați ai institutului sau din afara acestuia, aleși prin vot
secret de cãtre cadrele cu studii superioare din institut.
rele atribuții și responsabilitãți:
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți vicepreședinte, aleși pe o perioadã de 2 ani, prin vot
economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din secret, de cãtre membrii acestuia; din consiliul științific fac
parte de drept directorul general și directorii institutului;
strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile comparti- reprezentantul sindicatului participã în calitate de
mentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului, observator.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
precum și relațiile acestora cu terții;
c) propune modificarea structurii organizatorice și func- conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ționale a institutului;
de administrație.
Directorul general

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/28.IV.1999
Art. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea de propuneri
pentru Programul național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în domeniul utilajului petrolier;
b) întocmește Programul anual de elaborare a reglementãrilor tehnice în domeniul propriu de activitate;
c) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Planului național de cercetare-dezvoltare și inovare;
d) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științificã, precum și realizarea acestora;
e) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
a institutului;
f) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã,
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
g) face propuneri privind modul de organizare a
concursurilor de încadrare și promovare a personalului de
cercetare;
h) propune comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursurilor pentru funcțiile de cercetãtor științific și cercetãtor științific principal gradele III, II și I;
i) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor cu
caracter științific;
j) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu scop științific;
k) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în strãinãtate;
l) propune criteriile și condițiile de organizare a
concursului pentru funcția de director general al institutului.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare

7

Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
ce urmeazã a fi realizate potrivit obiectului sãu de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub
incidența art. 6 și art. 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1993.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se
aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar institutul are obligația ca în execuția bugetului de venituri și cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind achizițiile publice.
(4) Contractarea de credite, a cãror valoare depãșește
limita admisã prin legea anualã a bugetului de stat, în
vederea realizãrii de investiții de natura celor prevãzute la
alin. (1) și (2), se efectueazã cu aprobarea Ministerului
Industriei și Comerțului, pe baza avizului prealabil al
Ministerului Finanțelor.
Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci cu
sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți
în lei și în valutã prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutarã, stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin conturi deschise la bãnci cu sediul în
România.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.

CAPITOLUL VII
Art. 31. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
Reglementarea litigiilor
pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juriMinisterul Finanțelor.
dice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
(2) Bilanțul contabil anual se avizeazã de consiliul de
administrație, se aprobã de Ministerul Industriei și rezolvare instanțelor de judecatã române competente, în
Comerțului, se transmite Ministerului Finanțelor și se conformitate cu prevederile legale în vigoare.
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
CAPITOLUL VIII
Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se staDispoziții finale
bilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Art. 40. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
Guvern, la propunerea Ministerului Industriei și Comerțului, funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
cu avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Muncii și care se referã la activitatea institutelor naționale de cerceProtecției Sociale.
tare-dezvoltare.
Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activi(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
zare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare,
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabicu aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului.
lesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
Art. 41. Ñ Prevederile prezentului regulament de organicontractul colectiv de muncã, în limita fondului total destinat
zare și funcționare se completeazã, în cazul unor aspecte
plãții salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli
nereglementate în conținutul acestuia, cu dispozițiile legale
stabilit potrivit legii.
Art. 35. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în aplicabile regiilor autonome.
Art. 42. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezsituația în care în cursul unui an resursele financiare ale
voltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
cu bãncile comerciale, în valoare de cel mult 20% din veni- interval de maximum 5 ani.
Art. 43. Ñ Prezentul regulament de organizare și functurile brute, în termeni reali, realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se ționare se completeazã și se modificã potrivit legislației în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
vigoare.
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/28.IV.1999
ANEXA Nr. 2
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Utilaj Petrolier Ñ IPCUP Ploiești
CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE
CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

DIRECTOR ȘTIINÞIFIC
COMPARTIMENT
strategie, programe
cercetare-dezvoltare,
informaticã,
documentare,
standardizare,
norme naționale,
publicații
DEPARTAMENT
instalații și
echipamente
de etanșare
gura sondei,
prevenirea
erupțiilor și
operații speciale
COMPARTIMENT
armãturi industriale
speciale pentru
foraj-extracție,
petrochimie,
energeticã
și nuclearã
LABORATOR
de protecție
la suprapresiuni
a instalațiilor
tehnologice
și recipientelor
sub presiune
COMPARTIMENT
instalații și
echipamente
pentru operații
speciale la
sonde
COMPARTIMENT
instalații și
echipamente
de prevenire a
erupțiilor
și etanșare a
gurii sondei

DIRECTOR GENERAL

DIRECTOR TEHNIC

CONSILIERI

DIRECTOR ECONOMIC

DEPARTAMENT
instalații și
echipamente
de extracție petrol
și gaze și
intervenție la sonde
în exploatare
DEPARTAMENT
echipamente și
scule speciale
pentru forajul
sondelor și extracție
petrol și gaze

COMPARTIMENTE FUNCÞIONALE

COMPARTIMENT
financiar-contabil

COMPARTIMENT
aprovizionare,
desfacere, transport

DEPARTAMENT
instalații și
echipamente
de foraj sonde
și foraje speciale
DEPARTAMENT
execuție
echipamente
experimentale,
prototipuri, producție
de serie micã
LABORATOR
sisteme
automatizate
și aparate speciale
de mãsurã,
înregistrare și
coordonare
a parametrilor
de foraj-extracție

COMPARTIMENT
instalații și
echipamente
de intervenție
și reparații sonde

Resurse
umane

Juridic

Administrativ

Asigurarea
calitãții

Casierie

Marketing,
contractare,
programare
și urmãrirea
activitãții

C.T.C.
Ediție,
arhivã
și difuzare
documentație

LABORATOR
expertize și certificare
instalații, echipamente,
dispozitive și scule
de foraj sonde
și extracție petrol și gaze

LABORATOR
pentru probarea
echipamentelor
la presiuni înalte

COMPARTIMENT
instalații și echipamente
de foraj sonde terestre
și marine

COMPARTIMENT
execuție
și testare
prototipuri
și microproducție

COMPARTIMENT
instalații și echipamente
de forat gãuri cu diametre
mari, puțuri, galerii,
tunele

COMPARTIMENT
echipamente,
scule și dispozitive
pentru foraj-extracție

COMPARTIMENT
reductoare
speciale pentru
utilaje tehnologice

COMPARTIMENT
utilaje și
echipamente
de extracție
petrol și gaze

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 181/28.IV.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.104 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

