PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 182

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
59.

Ñ Lege privind ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Statului Israel pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Ierusalim la 3 august 1998...........................

Acord între Guvernul României și Guvernul Statului Israel
pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor .........................................................................
116.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Statului Israel pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Ierusalim la 3 august
1998 ...........................................................................

123.
2

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 27Ð29 aprilie 1999................................

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã.........................................

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
6.

2Ð5

Ñ Norme pentru modificarea Normelor nr. 2/1999
privind autorizarea bãncilor.......................................

7

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
31.

Ñ Decizie privind reducerea cu jumãtate a duratei
Licenței de emisie nr. C 1.333 din 8 mai 1997,
acordatã Societãții Comerciale ”Mega Construct,, Ñ
S.R.L. Galați pentru localitatea Focșani..................

8

32.

Ñ Decizie privind retragerea Licenței de emisie
nr. R 132 din 27 octombrie 1994, acordatã Societãții
Comerciale ”Tehnosat,, Ñ S.R.L. Giurgiu ...............

8

6

DECIZII
8.

Pagina

6

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/28.IV.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statului Israel pentru promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la Ierusalim la 3 august 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Statului Israel pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Ierusalim la 3 august 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 februarie 1999, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 martie
1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 15 aprilie 1999.
Nr. 59.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Statului Israel pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Statului Israel, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor țãri,
intenționând sã creeze condiții favorabile pentru dezvoltarea investițiilor investitorilor unei pãrți contractante pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante,
și
recunoscând cã promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor pe baza prezentului acord vor conduce la
stimularea inițiativei în afaceri și vor spori prosperitatea în ambele state,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

(iv) drepturi derivate din goodwill, drepturi în domeniul proprietãții intelectuale, procedee tehnice și
Definiții
know-how;
1. În sensul prezentului acord:
i(v) concesiuni de afaceri, acordate prin lege sau în
a) Termenul investiții va cuprinde orice fel de active
virtutea unui contract, inclusiv concesiuni pentru
realizate în conformitate cu legile și cu reglementãrile
prospectarea, cultivarea, extracția sau exploatalegale ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia se face
rea de resurse naturale.
investiția, incluzând, dar nelimitându-se la:
b) O modificare a formei în care activele sunt investite
ii(i) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și sau reinvestite, în conformitate cu legile și reglementãrile
imobile, precum și orice alte drepturi reale;
legale ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia se face
i(ii) drepturi decurgând din acțiuni, obligațiuni și din investiția, nu afecteazã caracterul lor de investiții în înțelealte categorii de participãri legale la societãți sul acestui acord.
comerciale;
c) Termenul investitor va desemna:
Cu privire la România:
(iii) drepturi de creanțã bãnești și în alte active, preÑ orice persoanã fizicã care, în conformitate cu legea
cum și referitoare la orice activitate având o
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
valoare economicã;
în vigoare, are cetãțenia românã, precum și orice persoanã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/28.IV.1999
juridicã constituitã potrivit legii române și care își are sediul
social în România;
Cu privire la Statul Israel:
i(i) persoane fizice care dobândesc statutul de
cetãțean sau de rezident permanent al Statului
Israel în conformitate cu legea în vigoare a
Statului Israel; sau
(ii) societãți comerciale, inclusiv corporații, firme sau
asociații, înregistrate sau constituite în conformitate cu legea Statului Israel.
Cu privire la persoanele fizice Ñ o persoanã care are
atât cetãțenie israelianã, cât și cetãțenie românã, care
investește în Israel, nu va fi consideratã un investitor
român, în sensul acestui acord.
Cu privire la persoanele juridice Ñ o persoanã juridicã,
constituitã în conformitate cu legislația românã și având
sediul principal în România, care este controlatã, fie direct,
fie indirect, de cetãțeni israelieni, nu va fi consideratã un
investitor român, în sensul acestui acord.
d) Termenul venituri va cuprinde suma produsã de o
investiție, incluzând, dar nelimitându-se la: dividende, profit,
dobândã, câștiguri de capital, redevențe și onorarii.
e) Termenul teritoriu va cuprinde teritoriul statului fiecãrei
pãrți contractante, inclusiv marea teritorialã, precum și platoul continental și zona economicã exclusivã, asupra cãrora
statul respectiv își exercitã, în conformitate cu legislația
internã și cu dreptul internațional, suveranitatea, drepturile
suverane sau jurisdicția.
ARTICOLUL 2
Promovarea și protejarea investițiilor

1. Fiecare parte contractantã, pe teritoriul sãu, va
încuraja și va crea condiții favorabile pentru investițiile
investitorilor celeilalte pãrți contractante și va admite astfel
de investiții, conform dreptului sãu de a-și exercita prerogativele conferite de propriile legi.
2. Investițiilor fãcute de investitorii fiecãrei pãrți contractante li se va acorda un tratament just și echitabil și ele se
vor bucura de întreaga protecție și securitate pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante. Nici una dintre pãrțile contractante nu va împiedica în vreun fel, prin mãsuri nerezonabile sau discriminatorii, conducerea, menținerea, utilizarea,
valorificarea sau dreptul de a dispune de investițiile de pe
teritoriul sãu de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante.
3. Fiecare parte contractantã se angajeazã sã asigure
mijloace eficiente de susținere a pretențiilor și de aplicare a
drepturilor în legãturã cu prezentul acord, autorizațiile pentru investiții și proprietãți. Nici una dintre pãrțile contractante
nu va împiedica dreptul investitorilor celeilalte pãrți contractante de a avea acces la instanțele judecãtorești, tribunalele și instituțiile sale administrative, precum și la orice alte
organisme care exercitã puteri judiciare.
4. Fiecare parte contractantã va publica toate legile și
reglementãrile legale, care au legãturã sau care afecteazã
pe teritoriul sãu investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante.

3

investitori sau investițiilor ori veniturilor investitorilor oricãrui
stat terț.
2. Nici una dintre pãrțile contractante nu va supune, pe
teritoriul sãu, investitorii celeilalte pãrți contractante unui tratament mai puțin favorabil decât cel care este acordat propriilor sãi investitori sau investitorilor unui stat terț, în ceea
ce privește conducerea, menținerea, utilizarea, valorificarea
sau dreptul de a dispune de investițiile lor.
3. Prevederile acestui articol nu vor fi interpretate în
sensul de a obliga o parte contractantã sã extindã asupra
investitorilor celeilalte pãrți contractante beneficiul vreunui
tratament, preferințã sau privilegiu rezultând din:
a) orice acord internațional sau aranjament referitor, în
totalitate sau în principal, la impozitare sau orice legislație
internã referitoare, în totalitate sau în principal, la impozitare; sau
b) orice uniune vamalã sau economicã existentã, orice
acord privind o zonã de comerț liber sau orice acord internațional similar la care orice parte contractantã este sau ar
putea deveni parte.
ARTICOLUL 4
Despãgubirea pentru pierderi

1. Investitorilor unei pãrți contractante, ale cãror investiții
de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante suferã pierderi
ca urmare a unui rãzboi sau a altui conflict armat, a unei
revoluții, unei stãri naționale de urgențã, revolte, insurecții,
rãscoale sau a altor evenimente similare de pe teritoriul
ultimei pãrți contractante, li se va acorda de cãtre aceastã
din urmã parte contractantã, în ceea ce privește restituirea,
despãgubirea, compensarea sau altã reglementare, un tratament nu mai puțin favorabil decât cel pe care ultima
parte contractantã îl acordã propriilor sãi investitori sau
investitorilor oricãrui stat terț. Plãțile rezultate vor fi liber
transferabile.
2. Fãrã a încãlca prevederile paragrafului 1 al acestui
articol, investitorilor unei pãrți contractante care, în oricare
dintre situațiile la care s-a referit acest paragraf, suferã
pierderi pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, rezultând
din:
a) rechiziționarea proprietãții lor de cãtre forțele sau
autoritãțile acesteia; sau
b) distrugerea proprietãții lor de cãtre forțele sau autoritãțile sale, care nu a fost cauzatã de acțiuni de luptã sau
nu a fost cerutã de necesitatea situației,
li se va acorda restituirea sau despãgubirea adecvatã.
Plãțile rezultate vor fi liber transferabile.
ARTICOLUL 5
Exproprierea și despãgubirea

1. Investițiile efectuate de investitorii unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante nu vor fi naționalizate, expropriate sau supuse unor mãsuri având un
efect echivalent cu naționalizarea sau cu exproprierea (în
continuare: expropriere), exceptând:
a) utilitatea publicã legatã de necesitãțile interne ale
acelei pãrți contrantante;
b) pe o bazã nediscriminatorie; și
ARTICOLUL 3
c) contra unei despãgubiri prompte, adecvate și efective.
Tratamentul națiunii celei mai favorizate
2. Despãgubirea:
1. Nici una dintre pãrțile contractante nu va supune, pe
a) va fi egalã cu valoarea de piațã a investiției exproteritoriul sãu, investițiile sau veniturile investitorilor celeilalte priate, imediat înaintea exproprierii sau înainte ca expropãrți contractante unui tratament mai puțin favorabil decât prierea iminentã sã devinã cunoscutã public, oricare dintre
Compression by CVISIONsau veniturilor propriilor ele survine prima; For Evaluation Purposes Only
cel care este acordat investițiilor Technologies’ PdfCompressor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/28.IV.1999

b) va include dobânda, așa cum este prevãzut de lege,
pânã la data plãții; și
c) va fi efectuatã fãrã întârziere, fiind efectiv realizabilã
și liber transferabilã.
3. În situația în care valoarea de piațã nu poate fi stabilitã cu ușurințã, despãgubirea va fi determinatã pe baza
unor principii echitabile, ținându-se seama, inter alia, de
capitalul investit, de aprecierea și deprecierea acestuia, de
veniturile curente, de valoarea de înlocuire și de alți factori
relevanți.
4. Investitorii afectați vor avea dreptul, în conformitate
cu legea pãrții contractante care face exproprierea, la o
revizuire promptã a cazului lor, efectuatã de cãtre o autoritate judecãtoreascã sau de cãtre o altã autoritate independentã a acelei pãrți contractante, precum și la evaluarea
investiției lor, în conformitate cu principiile enunțate în acest
paragraf.
ARTICOLUL 6
Transferurile valutare

ARTICOLUL 7
Reglementarea diferendelor relative la investiții dintre o parte
contractantã și un investitor

1. Orice diferend între o parte contractantã și un investitor al celeilalte pãrți contractante privind o investiție a acelui investitor de pe teritoriul primei pãrți contractante va fi
soluționat, pe cât posibil, pe cale amiabilã, prin consultãri și
negocieri între pãrțile la diferend.
2. Dacã apare un astfel de diferend și nu poate fi rezolvat pe cale amiabilã sau într-un alt mod în termen de
6 luni de la notificarea scrisã a existenței diferendului,
atunci investitorul afectat poate institui proceduri de reglementare, prin adresarea unei cereri:
Ñ fie instanței judecãtorești competente a pãrții contractante pe teritoriul statului unde a fost efectuatã investiția;
Ñ fie arbitrajului internațional, în conformitate cu prevederile paragrafului 3 al acestui articol.
Atunci când investitorul a supus diferendul spre soluționare instanței judecãtorești competente a pãrții contractante
pe teritoriul cãreia investiția a fost fãcutã sau arbitrajului
internațional, investitorul va avea dreptul sã își retragã
cererea de la procedura aleasã și sã prezinte diferendul
spre soluționare celeilalte proceduri, cu condiția sã nu mai
fi fost datã încã o hotãrâre definitivã și obligatorie.
3. În cazul arbitrajului internațional, la alegerea investitorului interesat, diferendul poate fi supus spre soluționare
Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
relative la Investiții (denumit în continuare Centrul), constituit pe baza Convenției pentru reglementarea diferendelor
relative la investiții dintre state și persoane ale altor state,
deschisã spre semnare la Washington la 18 martie 1965.
4. Dacã investitorul alege arbitrajul internațional, partea
contractantã care este parte la diferend consimte prin
aceasta supunerea spre soluționare a diferendului relativ la
investiție unui astfel de arbitraj.
5. Partea contractantã care este o parte la diferend, oricând pe durata procedurilor în curs pentru soluționarea
diferendelor relative la investiții, nu va putea sã foloseascã,
ca apãrare, imunitatea sa sau faptul cã investitorul a primit
despãgubire ca urmare a unui contract de asigurare, care
acoperã integral sau parțial paguba sau pierderea respectivã.
6. Nici o parte contractantã nu va urmãri pe cãi diplomatice vreun diferend transmis Centrului, în afarã de cazul
în care:
a) secretarul general al Centrului sau o comisie de conciliere ori un tribunal arbitral, constituit de acesta, decide
cã diferendul nu este sub jurisdicția Centrului; sau
b) cealaltã parte contractantã refuzã sã se supunã unei
hotãrâri date de un tribunal arbitral.
7. Toate hotãrârile arbitrale vor fi definitive și obligatorii
pentru pãrțile la diferend.
8. Toate sumele primite ca rezultat al reglementãrii vor
fi liber transferabile.

1. Fiecare parte contractantã, pe teritoriul cãreia s-au
fãcut investițiile de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante, va garanta acelor investitori transferul liber al plãților
referitoare la aceste investiții în valutã liber convertibilã,
îndeosebi, dar nu exclusiv, al:
a) capitalului și sumelor suplimentare necesare pentru
menținerea și dezvoltarea investiției;
b) veniturilor, în conformitate cu art. 1 lit. d) din acest
acord;
c) sumelor pentru rambursarea împrumuturilor curente,
contractate și documentate, cu referire directã la o anumitã
investiție;
d) sumelor rezultate din vânzarea totalã sau parțialã, din
înstrãinarea sau lichidarea unei investiții;
e) despãgubirilor prevãzute la art. 4 și 5;
f) câștigurilor cetãțenilor unei pãrți contractante, care au
permisiunea sã lucreze, în conformitate cu legile și cu
reglementãrile legale în vigoare, legate de o investiție de
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
2. Transferurile vor fi efectuate fãrã întârziere nejustificatã în valuta convertibilã în care a fost investit inițial capitalul sau în orice altã valutã convertibilã agreatã de
investitor și de partea contractantã respectivã, la cursul de
schimb aplicabil la data transferului, în conformitate cu
reglementãrile legale de schimb valutar în vigoare ale pãrții
contractante pe teritoriul cãreia a fost fãcutã investiția și cu
condiția ca investitorul sã își fi îndeplinit toate obligațiile fiscale.
În cazul în care reglementãrile legale de schimb valutar
ale unei pãrți contractante se modificã, acea parte contractantã garanteazã cã acele modificãri nu vor afecta drepturile de repatriere a investițiilor și a veniturilor, ci acestea
vor rãmâne în vigoare așa cum au fost în momentul în
care a fost efectuatã investiția. Totuși, dacã respectivele
modificãri vor oferi investițiilor și veniturilor condiții mai
ARTICOLUL 8
favorabile decât cele care au fost în vigoare în momentul
Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante
efectuãrii investiției, condițiile cele mai favorabile vor prevala.
1. Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpre3. Pãrțile contractante se obligã sã acorde transferurilor tarea sau aplicarea prevederilor acestui acord vor fi reglela care se face referire în paragrafele 1 și 2 ale acestui mentate pe cãi diplomatice.
articol un tratament nu mai puțin favorabil decât cel acordat
2. Dacã cele douã pãrți contractante nu pot ajunge la o
transferurilor referitoare la investițiile efectuate de investitorii înțelegere în termen de 6 luni de la notificarea diferendului,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
oricãrui stat terț.
diferendul va fi supus, la cererea oricãrei pãrți contractante,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/28.IV.1999
unui tribunal arbitral format din 3 membri. Fiecare parte
contractantã va desemna câte un arbitru, iar acești 2 arbitri
vor numi un președinte care va fi cetãțean al unui stat terț.
3. Dacã una dintre pãrțile contractante nu și-a desemnat
arbitrul și nu a dat curs invitației celeilalte pãrți contractante
de a face aceastã desemnare în termen de douã luni, arbitrul va fi desemnat, la cererea acelei pãrți contractante, de
cãtre președintele Curții permanente de arbitraj.
4. Dacã ambii arbitri nu ajung la o înțelegere în ceea
ce privește alegerea președintelui în termen de douã luni
de la desemnarea lor, acesta va fi numit, la cererea oricãrei pãrți contractante, de cãtre președintele Curții permanente de arbitraj.
5. Dacã, în cazurile specificate la paragrafele 3 și 4 ale
acestui articol, președintele Curții permanente de arbitraj
este împiedicat sã își exercite funcția respectivã sau dacã
este cetãțean al oricãrei pãrți contractante, numirea va fi
fãcutã de cãtre vicepreședinte, iar dacã acesta din urmã
este împiedicat sã își exercite funcția respectivã sau dacã
este cetãțean al oricãrei pãrți contractante, numirea va fi
fãcutã de cãtre judecãtorul cu cea mai mare funcție din
cadrul Curții, care nu este cetãțean al vreunei pãrți contractante.
6. Sub rezerva altor dispoziții date de pãrțile contractante, tribunalul își va determina propria procedurã.
7. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile arbitrului pe care l-a desemnat și cele ale reprezentãrii sale în procedurile de arbitraj. Cheltuielile pentru președinte și celelalte
cheltuieli vor fi suportate în mod egal de pãrțile contractante.
8. Hotãrârile tribunalului sunt definitive și obligatorii pentru fiecare parte contractantã.
ARTICOLUL 9
Subrogarea

Dacã o parte contractantã sau agenția desemnatã de
aceasta (în continuare: prima parte contractantã) face o
platã în contul unei despãgubiri date cu privire la o investiție de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante (în
continuare: a doua parte contractantã), a doua parte contractantã va recunoaște:
a) transferul cãtre prima parte contractantã, pe baza
legii sau a unei tranzacții legale, al tuturor drepturilor și
pretențiilor pãrții despãgubite și faptul cã prima parte contractantã este îndreptãțitã la același tratament cu privire la
drepturi și pretenții ca și partea despãgubitã; și
b) cã prima parte contractantã este îndreptãțitã sã exercite astfel de drepturi și sã susținã astfel de pretenții în
virtutea subrogãrii și pentru orice platã primitã ca urmare a
unor astfel de drepturi și pretenții, în aceeași mãsurã ca și
partea despãgubitã.
Orice plãți primite în valutã neconvertibilã de prima parte
contractantã, ca urmare a drepturilor și pretențiilor dobândite, vor fi liber utilizabile de cãtre prima parte contractantã
pentru efectuarea oricãrei cheltuieli apãrute pe teritoriul
celei de a doua pãrți contractante.

5

sau care vor fi stabilite în viitor între pãrțile contractante în
completarea prezentului acord, conțin reguli, fie generale,
fie specifice, care îndreptãțesc investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante la un tratament mai favorabil decât
este prevãzut de prezentul acord, asemenea reguli, în
mãsura în care vor fi mai favorabile, vor prevala asupra
prezentului acord.
ARTICOLUL 11
Domeniul de aplicare

1. Prezentul acord se va aplica investițiilor de pe teritoriul unei pãrți contractante, efectuate în conformitate cu
legile și cu reglementãrile legale ale acesteia de cãtre
investitorii celeilalte pãrți contractante fie înainte, fie dupã
intrarea în vigoare a acestui acord.
2. Totuși diferendele care au apãrut anterior intrãrii în
vigoare a prezentului acord vor fi soluționate în conformitate cu prevederile Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Statului Israel pentru promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la Ierusalim la 2 septembrie
1991.
ARTICOLUL 12
Intrarea în vigoare

1. Fiecare parte contractantã va notifica celeilalte pãrți
contractante despre îndeplinirea procedurilor cerute pentru
intrarea în vigoare a acestui acord. Prezentul acord va intra
în vigoare la data ultimei notificãri.
2. Fãrã a încãlca prevederile paragrafului 2 al art. 11
din acest acord, de la data intrãrii sale în vigoare prezentul
acord va înlocui Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Statului Israel pentru promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la Ierusalim la 2 septembrie
1991.
ARTICOLUL 13
Valabilitatea și expirarea

Dacã prevederile legii oricãrei pãrți contractante sau
obligațiile potrivit dreptului internațional, existente în prezent

Acest acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã de
10 ani. Ulterior el va continua sã fie în vigoare pânã la
expirarea termenului de 12 luni de la data la care oricare
parte contractantã va notifica în scris celeilalte pãrți contractante despre încetarea valabilitãții sale. În ceea ce privește investițiile efectuate în timpul valabilitãții acordului,
prevederile sale vor continua sã fie valabile cu privire la
aceste investiții pentru o perioadã de 10 ani de la data
expirãrii și fãrã a prejudicia aplicarea în continuare a regulilor generale de drept internațional.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați la aceasta
de respectivele lor guverne, au semnat acest acord.
Semnat la Ierusalim la 3 august 1998, datã care corespunde zilei de 11 AV. 5758, în douã exemplare originale,
în limbile românã, ebraicã și englezã, toate cele trei texte
fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare,
textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Statului Israel,

PRIM-MINISTRU

PRIM-MINISTRU

ARTICOLUL 10
Aplicarea altor reguli

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.BENJAMIN NETANYAHU
RADU VASILE
For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/28.IV.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel
pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Ierusalim la 3 august 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statului Israel pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Ierusalim la 3 august 1998, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 14 aprilie 1999.
Nr. 116.

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 27Ñ29 aprilie 1999
În conformitate cu prevederile art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
27Ñ29 aprilie 1999, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul
senator Mircea Ionescu-Quintus, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 26 aprilie 1999.
Nr. 8.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/28.IV.1999

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU COMUNICAÞII ȘI INFORMATICÃ

ORDIN
Președintele Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã,
în baza Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996 și a Hotãrârii Guvernului nr. 153/1997 privind înființarea Regiei
Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 973/1998 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã și al Ordinului președintelui Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã nr. 109 din
8 aprilie 1999,
în scopul realizãrii politicii generale în domeniul tehnologiei informației și comunicațiilor,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã reducerea cu 50% a tarifelor de
utilizare spectru datorate conform anexei la Ordinul ministrului comunicațiilor nr. 326/1997 (partea a II-a, cap. 1
pct. 13) de cãtre Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A. pentru emițãtoarele și translatoarele utilizate
la difuzarea programelor naționale publice de radiodifuziune
sonorã și de televiziune.

Art. 2. Ñ Valabilitatea prezentului ordin este limitatã
pânã la 31 martie 2000.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se
aplicã prin grija Regiei Autonome ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, și a Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A.

p. Președintele Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã,
Dan Chirondojan
București, 15 aprilie 1999.
Nr. 123.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
pentru modificarea Normelor nr. 2/1999 privind autorizarea bãncilor
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit. a) și ale art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, precum și ale art. 38 alin. (1) din Legea bancarã nr. 58/1998,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Articol unic. Ñ Normele nr. 2/1999 privind autorizarea
bãncilor, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 58 din 10 februarie 1999, se modificã dupã
cum urmeazã:

Ñ Paragraful 2 liniuța a zecea din anexa nr. 1 și paragraful 2 liniuța a noua din anexa nr. 8 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Ñ curriculum vitae, copie legalizatã de pe actul care
atestã licența în profesie, certificat de cazier judiciar pentru
fiecare conducãtor;,,

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
GUVERNATOR

București, 16 aprilie 1999.
Nr. 6.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/28.IV.1999

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind reducerea cu jumãtate a duratei Licenței de emisie nr. C 1.333 din 8 mai 1997,
acordatã Societãții Comerciale ”Mega Construct,, Ñ S.R.L. Galați pentru localitatea Focșani
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Se reduce cu 5 ani durata Licenței de
emisie nr. C 1.333 din 8 mai 1997 pentru televiziune prin
cablu, acordatã Societãții Comerciale ”Mega Construct,, Ñ
S.R.L. Galați pentru localitatea Focșani, potrivit art. 37
alin. (1) lit. c) din Legea audiovizualului nr. 48/1992.
Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al
Audiovizualului ca urmare a faptului cã, la data controlului

efectuat de inspectorul Consiliului Național al
Audiovizualului, societatea comercialã nu a putut prezenta
buletinele de mãsurãtori I.G.C. și nici decizia de autorizare,
societatea transmițând ilegal programele în rețea.
În rețea erau difuzate 27 de programe, dintre care 12
nu erau trecute în caietul de sarcini.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
București, 24 martie 1999.
Nr. 31.
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind retragerea Licenței de emisie nr. R 132 din 27 octombrie 1994,
acordatã Societãții Comerciale ”Tehnosat,, Ñ S.R.L. Giurgiu
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Se retrage Licența de emisie nr. R 132
din 27 octombrie 1994 pentru radiodifuziune, acordatã
Societãții Comerciale ”Tehnosat,, Ñ S.R.L. Giurgiu, începând
cu data de 26 martie 1999, orele 0,00, potrivit art. 37
alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 48/1992.

Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al
Audiovizualului ca urmare a încãlcãrii de cãtre societatea
comercialã a Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 3 din 13 ianuarie 1998.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN

București, 24 martie 1999.
Nr. 32.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182/28. IV.1999 conține 8
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

