PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 183

I

Joi, 29 aprilie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

88.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Cartei Organizației Cooperãrii
Economice a Mãrii Negre, semnatã la Yalta la
5 iunie 1998 ..............................................................

68.

2

Ñ Lege pentru ratificarea Cartei Organizației
Cooperãrii Economice a Mãrii Negre, semnatã la
Yalta la 5 iunie 1998................................................

2

Carta Organizației Cooperãrii Economice a Mãrii
Negre..........................................................................
132.

3Ð7

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Cartei Organizației Cooperãrii Economice a Mãrii
Negre, semnatã la Yalta la 5 iunie 1998...............

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/29.IV.1999

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Cartei Organizației Cooperãrii Economice a Mãrii Negre,
semnatã la Yalta la 5 iunie 1998
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Carta
Organizației Cooperãrii Economice a Mãrii Negre, semnatã la Yalta la
5 iunie 1998, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 18 martie 1999.
Nr. 88.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Cartei Organizației Cooperãrii Economice
a Mãrii Negre, semnatã la Yalta la 5 iunie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Carta Organizației Cooperãrii Economice a
Mãrii Negre, semnatã la Yalta la 5 iunie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 aprilie
1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 28 aprilie 1999.

Nr. 68.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/29.IV.1999

3

CARTA ORGANIZAÞIEI COOPERÃRII ECONOMICE A MÃRII NEGRE
Membrii fondatori ai Cooperãrii Economice a Mãrii Negre Ñ Republica Albania, Republica Armenia, Republica
Azerbaidjan, Republica Bulgaria, Georgia, Republica Elenã, Republica Moldova, România, Federația Rusã, Republica
Turcia și Ucraina,
semnând la 25 iunie 1992 la Istanbul Declarația Reuniunii la nivel înalt, care a stabilit Cooperarea Economicã a
Mãrii Negre,
confirmând adeziunea lor la principiile și obiectivele cooperãrii prezentate în declarația menționatã mai sus, precum și în Declarația de la Bosfor din 25 iunie 1992, Declarația de la București a Reuniunii la nivel înalt a statelor participante la CEMN din 30 iunie 1995 și în Declarația de la Moscova a șefilor de stat sau de guvern ai statelor participante
la CEMN din 25 octombrie 1996,
reafirmând adeziunea lor la principiile Cartei Națiunilor Unite, Actului final de la Helsinki, Cartei de la Paris pentru o nouã Europã, precum și la principiile și normele general recunoscute ale dreptului internațional,
hotãrâți sã promoveze o cooperare durabilã și mai strânsã între statele din regiunea CEMN,
conștienți de rolul și importanța sporite ale inițiativelor regionale în promovarea progresului și în modelarea vieții
internaționale contemporane,
reafirmând hotãrârea lor de a realiza prin eforturi comune îmbunãtãțirea continuã a prosperitãții popoarelor lor,
conștienți de potențialul membrilor fondatori și de oportunitãțile pentru intensificarea cooperãrii economice reciproc
avantajoase,
împãrtãșind viziunea comunã asupra cooperãrii lor regionale ca parte a procesului de integrare în Europa, bazatã
pe drepturile și libertãțile fundamentale ale omului, prosperitate prin libertate economicã, justiție socialã, securitate egalã și
stabilitate, care este deschisã interacțiunii cu alte țãri, inițiative regionale, organizații internaționale și instituții financiare,
deciși sã dezvolte cooperarea economicã ca o contribuție la realizarea unui grad superior de integrare a membrilor fondatori în economia mondialã,
exprimând dorința țãrilor și popoarelor lor pentru o colaborare constructivã și fructuoasã în diverse domenii ale
activitãții economice, în vederea transformãrii regiunii CEMN într-o zonã a pãcii, stabilitãții și prosperitãții,
recunoscând cã procesul Cooperãrii Economice a Mãrii Negre, de la crearea sa, a amplificat necesitatea consolidãrii personalitãții juridice internaționale a Cooperãrii Economice a Mãrii Negre,
hotãrâți sã transforme Cooperarea Economicã a Mãrii Negre într-o organizație economicã regionalã,
au convenit urmãtoarele:
CAPITOLUL I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Constituirea Organizației

Membrii fondatori constituie Organizația Cooperãrii
Economice a Mãrii Negre, ca organizație economicã regionalã, denumitã în continuare CEMN.
ARTICOLUL 2
Definiții

f) organe subsidiare înseamnã orice grup de lucru, grup
de experți, grup de acțiune, comitet sau serviciu stabilit de
Consiliul Miniștrilor Afacerilor Externe sau sub autoritatea sa;
g) secretar general înseamnã secretarul general al
Secretariatului Internațional Permanent al CEMN;
h) președinte în exercițiu înseamnã ministrul afacerilor
externe al statului membru care își asumã președinția
semestrialã a CEMN sau orice alt ministru desemnat în
acest scop de guvernul statului respectiv;
i) troica înseamnã sistemul constituit din președintele în
exercițiu, președintele precedent și cel urmãtor ai CEMN
sau reprezentanții acestora;
j) Regulile de procedurã înseamnã Regulile de procedurã
ale CEMN.

Pentru scopurile prezentei Carte:
a) Organizație înseamnã Organizația Cooperãrii Economice a Mãrii Negre, denumitã și CEMN;
CAPITOLUL II
b) membri fondatori sunt statele care au semnat
Principiile și domeniile cooperãrii
Declarația Reuniunii la nivel înalt privind cooperarea ecoARTICOLUL 3
nomicã a Mãrii Negre la 25 iunie 1992 la Istanbul;
Principii și obiective
c) observator înseamnã statele sau organizațiile internaționale cãrora li se acordã statut de observator de cãtre
Urmãtoarele principii și obiective vor fi promovate în
CEMN;
cadrul activitãților CEMN la diferite niveluri:
d) organizații internaționale înseamnã acele organizații
a) se va acționa într-un spirit de prietenie și bunã vecicare sunt interguvernamentale sau neguvernamentale;
nãtate pentru a se întãri respectul și încrederea reciprocã,
e) regiunea CEMN înseamnã teritoriile statelor membre; dialogul și cooperarea dintre statele membre;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/29.IV.1999

b) se va dezvolta și se va diversifica în continuare cooperarea bilateralã și multilateralã pe baza principiilor și
regulilor dreptului internațional;
c) se va acționa pentru îmbunãtãțirea mediului de afaceri și promovarea inițiativei individuale și colective a întreprinderilor și companiilor direct implicate în procesul
cooperãrii economice;
d) se va dezvolta colaborarea economicã într-o manierã
care sã nu contravinã obligațiilor internaționale ale statelor
membre, inclusiv ale celor care decurg din calitatea lor de
membru al organizațiilor și instituțiilor internaționale de integrare sau de altã naturã și care nu împiedicã promovarea
relațiilor lor cu terțe pãrți;
e) se vor lua în considerare condițiile economice și interesele specifice ale statelor membre implicate;
f) se va încuraja în continuare participarea la procesul
CEMN de cooperare economicã a altor state, instituții economice și financiare internaționale, precum și a întreprinderilor și companiilor interesate.

ARTICOLUL 7
Retragerea

Orice stat membru se poate retrage din CEMN prin
notificare oficialã adresatã secretarului general al
Secretariatului Internațional Permanent al CEMN în legãturã
cu decizia sa.
Retragerea va deveni efectivã la data specificatã în notificare. În ceea ce privește obligațiile financiare, retragerea
va avea efect la sfârșitul anului financiar în care aceasta
este notificatã.
ARTICOLUL 8
Statutul de observator

ARTICOLUL 4

Statutul de observator în CEMN va fi deschis, la cerere,
oricãrui stat sau oricãrei organizații internaționale care își
exprimã disponibilitatea de a aduce o contribuție practicã și
valoroasã la activitatea CEMN.
Statutul de observator poate fi acordat, suspendat sau
retras de cãtre Consiliu, în conformitate cu Regulile de procedurã.

Domeniile cooperãrii

ARTICOLUL 9

În conformitate cu principiile convenite și în vederea utilizãrii mai eficiente a resurselor lor umane, naturale și a
altor resurse pentru realizarea unei creșteri susținute a economiilor lor naționale și bunãstãrii sociale a popoarelor lor,
statele membre vor coopera în urmãtoarele domenii: comerț
și dezvoltare economicã; bãnci și finanțe; comunicații; energie; transport; agriculturã și industrie alimentarã; asistențã
medicalã și farmaceuticã; protecția mediului; turism; științã
și tehnologie; schimbul de date statistice și informații economice; colaborarea dintre serviciile vamale și alte autoritãți de frontierã; contactele umane; combaterea crimei
organizate, a traficului ilicit de droguri, arme și materiale
radioactive, a tuturor actelor de terorism și migrare ilegalã
sau în orice alt domeniu conex, pe baza unei decizii a
Consiliului.

Relațiile cu terțe pãrți

CEMN va promova relații cu terțe pãrți (state, organizații și instituții internaționale) interesate sã coopereze în diferite probleme de interes reciproc, prin:
a) parteneriat de dialog, în cadrul schimburilor și consultãrilor periodice;
b) parteneriat de dialog sectorial; posibilitatea participãrii
la reuniuni cu teme specifice;
c) calitatea de invitat; posibilitatea de a asista la sesiuni
ale CEMN, la invitația președintelui în exercițiu și cu consimțãmântul tuturor statelor membre.
Parteneriatul de dialog și parteneriatul de dialog sectorial
pot fi acordate pe baza rezoluției Consiliului.
CAPITOLUL IV
Reuniuni la nivel înalt

CAPITOLUL III
Participare

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 5

Șefii de stat sau de guvern ai statelor membre se pot
întâlni când apare o asemenea necesitate.

Calitatea de membru

CAPITOLUL V

Membri ai CEMN sunt statele pãrți la prezenta Cartã.

Organe principale și subsidiare

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 11

Admiterea

Consiliul Miniștrilor Afacerilor Externe

CEMN este deschisã oricãrui stat care dorește sã
Consiliul este principalul organ al CEMN de adoptare
devinã membru și dovedește cã este capabil sã aplice periodicã a deciziilor.
principiile și obiectivele CEMN înscrise în prezenta Cartã.
Consiliul, în contextul obiectivelor CEMN:
Cererile pentru primirea de noi membri vor fi supuse
a) va decide asupra tuturor problemelor care vizeazã
Consiliului Miniștrilor Afacerilor Externe, denumit în continu- funcționarea CEMN;
are Consiliu, pentru examinare și aprobare în conformitate
b) va examina toate subiectele prezentate de organele
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cu Regulile de procedurã.
subsidiare și va lua decizii corespunzãtoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/29.IV.1999

5

c) va adopta decizii privind calitatea de membru și statutul de observator;
d) va adopta și va modifica Regulile de procedurã;
e) va stabili organele subsidiare din cadrul CEMN, va
formula sarcinile acestora, va defini, va modifica sau va
revoca mandatele lor;
f) va examina orice alte probleme conexe, apreciate ca
relevante.

acțiunilor, ia decizii privind probleme relevante, cu excepția
celor aflate în competența Consiliului și a președintelui în
exercițiu;
d) supune Consiliului spre aprobare bugetul anual al
CEMN;
e) numește experții în subgrupul specializat pentru verificarea bugetului.

ARTICOLUL 12

Secretariatul Internațional Permanent

Organe subsidiare

Consiliul poate stabili organe subsidiare.
Organele subsidiare vor îndeplini mandatul definit de
Consiliu, vor elabora proiecte comune și se vor preocupa
de implementarea unor asemenea proiecte/activitãți în
domeniile respective.
Organele subsidiare vor supune Consiliului rapoarte privind progresul activitãților lor, precum și recomandãri corespunzãtoare.
ARTICOLUL 13
Președintele în exercițiu

Președintele în exercițiu va coordona toate activitãțile
desfãșurate în cadrul CEMN și va asigura derularea întocmai a procedurilor CEMN, precum și aplicarea rezoluțiilor și
a deciziilor adoptate.
Președinția se va asigura prin rotație, la fiecare 6 luni,
în conformitate cu ordinea alfabetului englez.
În cazul în care președinția nu poate fi onoratã de un
stat membru, aceasta va fi asumatã de urmãtorul stat
membru în ordinea alfabeticã.

ARTICOLUL 16

Serviciile de secretariat ale CEMN vor fi asigurate de
Secretariatul Internațional Permanent, denumit în continuare
PERMIS, stabilit în acest scop.
PERMISÑCEMN își are sediul în Istanbul, Republica
Turcia.
PERMIS funcționeazã sub autoritatea președintelui în
exercițiu al CEMN. Aceastã autoritate va fi pusã în execuție de cãtre secretarul general.
Personalul PERMIS își va îndeplini atribuțiile în calitate
de funcționari internaționali, cu respectarea principiilor și a
obiectivelor CEMN. Atitudinea lor va fi întotdeauna conformã principiilor integritãții și imparțialitãții impuse de activitatea acestora.
În îndeplinirea atribuțiilor sale personalul PERMIS nu va
cere sau primi instrucțiuni de la nici un guvern sau o altã
autoritate din afara CEMN. Membrii acestuia se vor abține
de la orice acțiune care ar putea afecta poziția lor de funcționari internaționali, rãspunzãtori doar în fața Organizației.
CAPITOLUL VI
Cvorumul și luarea deciziilor

ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 17

Sistemul troica

Cvorumul

La cererea președintelui în exercițiu, troica este convocatã la nivelul corespunzãtor pentru schimb de opinii privind activitãțile curente și viitoare ale CEMN și relațiile sale
cu alte organizații și instituții internaționale.

Cvorumul pentru Consiliu va fi majoritatea de douã
treimi din numãrul statelor membre.

ARTICOLUL 15
Comitetul Înalților Funcționari

ARTICOLUL 18
Luarea deciziilor

Mecanismul luãrii deciziilor este prevãzut de Regulile de
procedurã. Consiliul se va strãdui sã obținã consensul asupra tuturor problemelor. În legãturã cu unele chestiuni, definite în Regulile de procedurã, consensul este obligatoriu.

Comitetul Înalților Funcționari, reprezentând miniștrii afacerilor externe ai statelor membre și acționând în numele
lor, este împuternicit cu urmãtoarele competențe:
CAPITOLUL VII
a) examineazã activitãțile organelor subsidiare, evaluOrganisme care au legãturã cu CEMN
eazã implementarea deciziilor și a recomandãrilor Consiliului
și elaboreazã recomandãri și propuneri pentru a fi prezenARTICOLUL 19
tate Consiliului;
Dispoziții generale
b) examineazã probleme vizând coordonarea și cooperaOrganismele care au legãturã cu CEMN își vor îndeplini
rea cu organismele care au legãturã cu CEMN, informeazã
Consiliul cu privire la aceste probleme și elaboreazã, dacã funcțiile în conformitate cu instrumentele lor de bazã și cu
este necesar, recomandãri și propuneri corespunzãtoare; deplina respectare a principiilor CEMN înscrise în
c) studiazã aspectele organizatorice ale activitãților Declarația Reuniunii la nivel înalt privind cooperarea econoCompression byelaborarea calendarului preliminar PdfCompressor. For 25 iunie 1992 șiPurposescartã.
CEMN, participã la CVISION Technologies’ al micã a Mãrii Negre din Evaluation în prezenta Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/29.IV.1999
ARTICOLUL 20
Adunarea Parlamentarã a CEMN

Adunarea Parlamentarã a Cooperãrii Economice a Mãrii
Negre, denumitã în continuare APCEMN, reprezentând
parlamentele naționale ale statelor membre, acordã sprijin
consistent, cu caracter consultativ, procesului de cooperare
în zona Mãrii Negre.
În promovarea obiectivelor sale CEMN va coopera
strâns cu APCEMN.
Relațiile dintre CEMN și APCEMN vor fi bazate pe principiile Declarației Reuniunii la nivel înalt privind cooperarea
economicã a Mãrii Negre din 25 iunie 1992 de la Istanbul,
pe deciziile reuniunilor ulterioare la nivel înalt, precum și pe
Declarația privind stabilirea Adunãrii Parlamentare a
Cooperãrii Economice a Mãrii Negre, adoptatã la 26 februarie 1993 la Istanbul.

Centrele respective vor funcționa în strânsã legãturã cu
organele subsidiare relevante ale CEMN, potrivit sectoarelor
lor specifice de activitate.
Rezultatele activitãților centrelor au caracter consultativ.
CAPITOLUL VIII
Prevederi financiare
ARTICOLUL 25
Bugetul Organizației

Bugetul CEMN este constituit din contribuțiile financiare
ale statelor membre, determinate în conformitate cu rezoluțiile relevante ale Consiliului.
Bugetul va fi autorizat și examinat anual. Anul financiar
începe la 1 ianuarie și se încheie la 31 decembrie.
Neîndeplinirea obligațiilor financiare va fi supusã atenției
Consiliului pentru examinare.

ARTICOLUL 21

ARTICOLUL 26

Consiliul CEMN al oamenilor de afaceri

Consiliul CEMN al oamenilor de afaceri, ca organizație
internaționalã neguvernamentalã, este alcãtuit din reprezentanți ai comunitãților oamenilor de afaceri din statele membre ale CEMN.
Rapoartele Consiliului CEMN al oamenilor de afaceri pot
fi înaintate Consiliului spre informare și, dacã este necesar,
pentru acțiuni corespunzãtoare.
ARTICOLUL 22

Contribuții voluntare pentru Organizație

Prin rezoluții ale Consiliului pot fi create fonduri speciale.
În acest scop vor fi binevenite contribuții pe baze voluntare
din partea statelor membre ale CEMN, a unui grup de
state, a observatorilor, a unor terțe pãrți Ñ donatori, astfel
încât condițiile de acordare sã fie în concordanțã cu principiile și obiectivele CEMN.
Fiecare fond special va fi guvernat de reguli și reglementãri specifice, adoptate de cãtre Consiliu în acest scop.

Banca Mãrii Negre pentru Comerț și Dezvoltare (B.M.N.C.D.)

CAPITOLUL IX

Prin Acordul de constituire a Bãncii Mãrii Negre pentru
Comerț și Dezvoltare, încheiat la Tbilisi la 30 iunie 1994,
statele membre au înființat B.M.N.C.D.
Scopul B.M.N.C.D., în conformitate cu prevederile acordului de constituire, va fi de a contribui efectiv la procesul
tranziției statelor membre și a popoarelor din regiune cãtre
prosperitatea economicã, prin promovarea și finanțarea de
proiecte regionale, furnizarea de servicii bancare pentru
proiecte din sectoarele public și privat în statele membre și
activitãți de comerț între statele membre.

Prevederi legale

ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 27
Capacitatea juridicã

CEMN
a) de a
b) de a
c) de a

are personalitate juridicã. Ea are capacitatea:
contracta;
dobândi și dispune de bunuri mobile și imobile;
sta în justiție.
ARTICOLUL 28
Privilegii și imunitãți

CEMN, funcționarii sãi și reprezentanții statelor membre
vor beneficia pe teritoriile statelor membre de privilegiile și
CEMN va promova cooperarea dintre comunitãțile aca- imunitãțile definite în Convenția privind privilegiile și imunidemice și oamenii de științã ai statelor membre, în scopul tãțile Națiunilor Unite, adoptatã de Adunarea Generalã a
promovãrii principiilor și obiectivelor CEMN în cadrul com- Națiunilor Unite la 13 februarie 1946, care sunt necesare
petențelor lor.
pentru exercitarea independentã a funcțiilor lor, în conformitate cu principiile și obiectivele CEMN.
ARTICOLUL 24
Funcționarii Secretariatului Internațional Permanent și
Centrele afiliate la CEMN
reprezentanții statelor membre care sunt cetãțeni ai țãrii
Centrele afiliate la CEMN sunt înființate în baza aprobã- gazdã sau rezidenți permanenți în aceastã țarã vor benefirii Consiliului pentru a asista toate statele membre intere- cia de imunitate de jurisdicție și inviolabilitate numai cu
Compressionspecifice de cooperare.
sate în domenii by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forefectuate în exercitarea funcțiilor lor.
privire la actele oficiale Evaluation Purposes Only
Cooperarea academicã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/29.IV.1999
Statele membre vor încheia un protocol adițional referitor la
privilegiile și imunitãțile CEMN și ale personalului PERMIS.
ARTICOLUL 29
Soluționarea dezacordurilor

În cazul unui dezacord între douã sau mai multe state
membre cu privire la interpretarea sau aplicarea prezentei
Carte, pãrțile implicate se vor consulta și, dacã este necesar, vor supune dezacordul respectiv Consiliului spre examinare și pentru acțiuni corespunzãtoare.

Prezenta Cartã este deschisã aderãrii oricãrui stat
nesemnatar, în conformitate cu prevederile sale.
Instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare vor fi depuse la depozitar.
ARTICOLUL 32
Rezerve

Nu pot fi fãcute rezerve la prezenta Cartã.
ARTICOLUL 33

ARTICOLUL 30
Amendamente

7

Intrarea în vigoare

Prezenta Cartã va intra în vigoare în prima zi a lunii

Orice stat membru poate propune amendamente la prezenta Cartã.
Textul oricãrui amendament propus va fi comunicat statelor membre prin intermediul PERMIS și va fi supus
Consiliului spre examinare și aprobare.
Amendamentele la prezenta Cartã, aprobate conform
paragrafului 2, vor fi supuse ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii de cãtre statele membre și vor intra în vigoare în
baza procedurii prevãzute la art. 33.

care urmeazã datei la care 9 membri fondatori au depus

CAPITOLUL X

Depozitarul

Prevederi finale
ARTICOLUL 31
Semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea

Prezenta Cartã este deschisã spre semnare de cãtre
toți membrii fondatori ai CEMN.
Prezenta Cartã este supusã ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii de cãtre membrii fondatori semnatari ai CEMN.

instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare.
Pentru fiecare stat care ratificã, acceptã, aprobã sau
aderã la prezenta Cartã dupã data intrãrii sale în vigoare,
astfel cum se prevede în paragraful 1, Carta va intra în
vigoare la data depunerii de cãtre acel stat a instrumentelor sale de ratificare.
ARTICOLUL 34

PERMIS va fi depozitarul prezentei Carte.
Originalul prezentei Carte, întocmit într-un singur exemplar, în limba englezã, va fi depus la PERMIS în calitate
de depozitar.
Drept care subsemnații, fiind deplin împuterniciți în acest
scop, au semnat prezenta Cartã.
Încheiatã la Yalta la 5 iunie 1998.

Pentru Republica Albania:

REXHEP MEIDANI

Pentru Republica Armenia:

ROBERT KOCHARIAN

Pentru Republica Azerbaidjan:

GAIDAR ALIEV

Pentru Republica Bulgaria:

PETÃR STOIANOV

Pentru Georgia:

EDUARD A. ȘEVARDNADZE

Pentru Republica Elenã:

CONSTANTINOS SIMITIS

Pentru Republica Moldova:

PETRU LUCINSCHI

Pentru România:

EMIL CONSTANTINESCU

Pentru Federația Rusã:

SERGHEI V. KIRIENKO

Pentru Republica Turcia:

SULEIMAN DEMIREL

Pentru Ucraina:
LEONID D. KUCIMA
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/29.IV.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Cartei Organizației Cooperãrii Economice a Mãrii Negre,
semnatã la Yalta la 5 iunie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Cartei
Organizației Cooperãrii Economice a Mãrii Negre, semnatã la Yalta la
5 iunie 1998, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 aprilie 1999.
Nr. 132.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183/29.IV.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

