PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 185

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției consulare dintre
România și Republica Kazahstan, semnatã la
București la 21 septembrie 1998.............................
57.
Ñ Lege pentru ratificarea Convenției consulare dintre România și Republica Kazahstan, semnatã la
București la 21 septembrie 1998.............................
Convenție consularã între România și Republica Kazahstan
114. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției consulare dintre România și
Republica Kazahstan, semnatã la București la
21 septembrie 1998 ..................................................

Nr.
15.

44.

1
2
2Ð10

10

DECRETE

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre privind prelungirea termenului pentru
depunerea raportului de cãtre Comisia de anchetã
privind situația economiei forestiere din România

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
703/1998. Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române
RACRÑIA/Închirierea de aeronave de cãtre
operatorii aerieni români autorizați pentru transport
aerian public ............................................................ 11Ð15
«
Rectificãri ...............................................................................

ȘI

15

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției consulare dintre România
și Republica Kazahstan, semnatã la București la 21 septembrie 1998
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare
Parlamentului Convenția consularã dintre România
și Republica Kazahstan, semnatã la București la

21 septembrie 1998, și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al
României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 26 ianuarie 1999.
Nr. 44.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/29.IV.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției consulare dintre România
și Republica Kazahstan, semnatã la București
la 21 septembrie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția consularã dintre România și
Republica Kazahstan, semnatã la București la 21 septembrie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 martie
1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 15 aprilie 1999.
Nr. 57.
CONVENÞIE CONSULARÃ
între România și Republica Kazahstan
România și Republica Kazahstan,
animate de dorința de a facilita dezvoltarea relațiilor prietenești dintre cele douã țãri,
în interesul întãririi colaborãrii economice, comerciale, tehnico-științifice, culturale și în alte domenii,
dorind sã reglementeze relațiile consulare dintre ele,
au hotãrât sã încheie prezenta convenție consularã și au convenit asupra urmãtoarelor:
CAPITOLUL I
Definiții
ARTICOLUL 1
Definiția termenilor folosiți în convenție

În prezenta convenție termenii de mai jos au urmãtorul
înțeles:
1. oficiu consular înseamnã consulat general, consulat,
viceconsulat sau agenție consularã;
2. circumscripție consularã înseamnã teritoriul statului de
reședințã, atribuit oficiului consular pentru exercitarea funcțiilor consulare;
3. șef al oficiului consular înseamnã persoana însãrcinatã
sã conducã oficiul consular;
4. funcționar consular înseamnã orice persoanã, inclusiv
șeful oficiului consular, însãrcinatã cu îndeplinirea funcțiilor
consulare;
5. angajat al oficiului consular înseamnã persoana care
îndeplinește în cadrul oficiului consular funcții administrative
și tehnice;
6. membru al personalului de serviciu înseamnã persoana
care îndeplinește atribuții pe linia deservirii oficiului consular;
7. membri ai personalului oficiului consular înseamnã
funcționarii consulari, angajații oficiului consular și membrii
personalului de serviciu;

8. membru al personalului particular înseamnã persoana
angajatã în mod exclusiv în serviciul particular al unui
membru al personalului oficiului consular;
9. localuri consulare înseamnã clãdirile sau pãrțile din
clãdiri, inclusiv reședința șefului oficiului consular, precum
și terenurile care deservesc aceste clãdiri sau pãrți din clãdiri, care sunt folosite exclusiv de oficiul consular, indiferent
în proprietatea cui se aflã;
10. arhive consulare înseamnã întreaga corespondențã
oficialã, cifrul, documentele, cãrțile, mijloacele tehnice de
secretariat, precum și echipamentul destinat pãstrãrii acestora;
11. navã înseamnã orice navã care navigheazã sub
pavilionul statului trimițãtor, cu excepția navei militare;
12. aeronavã înseamnã orice aparat de zbor înregistrat
în statul trimițãtor, care are însemnele de zbor și de identificare ale acestui stat, cu excepția aparatelor militare.
CAPITOLUL II
Relații consulare
ARTICOLUL 2
Înființarea oficiului consular

1. Statul trimițãtor poate sã înființeze un oficiu consular
în statul de reședințã numai cu consimțãmântul acestui
stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/29.IV.1999
2. Sediul oficiului consular, rangul și circumscripția sa
consularã sunt stabilite prin acord între statul trimițãtor și
statul de reședințã.
3. Orice modificãri ulterioare privind sediul oficiului
consular, rangul acestuia sau circumscripția sa consularã
trebuie stabilite, de asemenea, prin acord între statul trimițãtor și statul de reședințã.

3

cale diplomaticã, cã refuzã sã recunoascã persoana în
cauzã ca membru al personalului oficiului consular, dacã
este vorba de un funcționar consular, de un angajat
consular sau de un membru al personalului de serviciu.
3. În oricare dintre cazurile menționate la paragrafele 1
și 2 ale prezentului articol statul de reședințã nu este obligat sã își motiveze decizia.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 6

Patenta consularã și exequaturul

Notificarea cãtre statul de reședințã a numirilor,
sosirilor și plecãrilor

1. Pânã la numirea șefului oficiului consular, statul trimițãtor trebuie sã se încredințeze, pe cale diplomaticã, cã
persoana numitã va primi acordul statului de reședințã pentru recunoașterea sa în calitatea de șef al oficiului consular.
2. Dupã primirea acordului menționat la paragraful 1 al
prezentului articol statul trimițãtor trimite ministerului afacerilor externe al statului de reședințã, prin misiunea sa diplomaticã, patenta consularã. În patenta consularã se indicã
numele și prenumele șefului oficiului consular, clasa acestuia, circumscripția consularã în care își va exercita funcțiile, precum și sediul oficiului consular.
3. Șeful oficiului consular este admis sã își exercite
funcțiile numai dupã ce statul de reședințã i-a eliberat exequaturul. Exequaturul se elibereazã în cel mai scurt timp
posibil.
4. Pânã la eliberarea exequaturului statul de reședințã
poate admite, cu titlu provizoriu, ca șeful oficiului consular
sã își exercite funcțiile. În acest caz prevederile prezentei
convenții îi sunt aplicabile.
5. Dupã admiterea șefului oficiului consular, chiar cu titlu
provizoriu, statul de reședințã informeazã despre aceasta
autoritãțile competente din circumscripția consularã și ia
mãsurile necesare ca acesta sã își poatã îndeplini funcțiile.
ARTICOLUL 4
Exercitarea temporarã a funcțiilor șefului oficiului consular

1. Dacã șeful oficiului consular este împiedicat, din orice
cauzã, sã își exercite funcțiile sau dacã funcția de șef al
oficiului consular devine, temporar, vacantã, statul trimițãtor
îl poate împuternici sã conducã, provizoriu, oficiul consular
pe un funcționar consular din cadrul aceluiași oficiu consular sau din cadrul altui oficiu consular al sãu din statul de
reședințã ori pe unul dintre membrii personalului diplomatic
de la misiunea sa diplomaticã din acest stat.
2. Numele și prenumele persoanei împuternicite sã
conducã, temporar, oficiul consular vor fi notificate, în prealabil, ministerului afacerilor externe al statului de reședințã.
3. Persoana desemnatã sã conducã, temporar, oficiul
consular se bucurã de aceleași drepturi, privilegii și imunitãți care sunt acordate șefului oficiului consular, în conformitate cu prevederile acestei convenții.
ARTICOLUL 5
Persoana declaratã non grata

1. Statul de reședințã poate oricând sã înștiințeze, pe
cale dipomaticã, statul trimițãtor, cã un funcționar consular
este persona non grata sau cã un angajat consular ori un
membru al personalului de serviciu a devenit inacceptabil.
În acest caz statul trimițãtor trebuie sã recheme persoana
în cauzã sau sã dispunã încetarea activitãții acesteia.
2. Dacã statul trimițãtor nu îndeplinește aceastã obligație
într-un termen rezonabil, statul de reședințã poate retrage
exequaturul sau orice altã autorizație, dacã îl privește pe
șeful oficiului consular, ori sã notifice statului trimițãtor, pe

Statul trimițãtor notificã ministerului afacerilor externe al
statului de reședințã sau organului desemnat de acesta:
1. numirea membrilor presonalului oficiului consular,
sosirea sau încetarea misiunii la oficiul consular, precum și
orice alte modificãri privind statutul acestora, care s-au produs în timpul activitãții lor la oficiul consular;
2. sosirea și plecarea definitivã a unui membru de familie care locuiește împreunã cu un membru al personalului
oficiului consular, precum și, dacã este cazul, faptul cã o
persoanã devine sau înceteazã de a mai fi membru de
familie;
3. sosirea și plecarea definitivã a membrilor personalului
particular și, dacã este cazul, încetarea serviciului lor în
aceastã calitate;
4. angajarea și încetarea calitãții de membru al personalului oficiului consular sau de membru al personalului
particular a persoanelor domiciliate în statul de reședințã,
care au dreptul la privilegii și imunitãți.
ARTICOLUL 7
Eliberarea documentelor de identitate

1. Autoritãțile competente ale statului de reședințã elibereazã, gratuit, fiecãrui funcționar consular un document care
atestã identitatea și funcția acestuia.
2. Prevederile paragrafului 1 din prezentul articol se
referã, de asemenea, la angajații oficiului consular, la membrii personalului de serviciu și la membrii personalului particular, cu condiția ca aceste persoane sã nu aibã cetãțenia
statului de reședințã și nici domiciliul în acest stat.
ARTICOLUL 8
Cetãțenia funcționarilor consulari

Funcționarii consulari pot fi numai cetãțeni ai statului trimițãtor, care nu au domiciliul în statul de reședințã și nu
exercitã în acest stat, în afara atribuțiilor lor oficiale, nici o
altã activitate aducãtoare de venituri.
CAPITOLUL III
Funcții consulare
ARTICOLUL 9
Funcțiile oficiului consular

Funcțiile oficiului consular constau în:
1. apãrarea în statul de reședințã a drepturilor și intereselor statului trimițãtor, ale cetãțenilor și persoanelor juridice
ale acestuia, în conformitate cu normele dreptului internațional;
2. sprijinirea, în continuare, a dezvoltãrii relațiilor între
cele douã state în domeniile economic, comercial, cultural,
științific și al turismului; întãrirea relațiilor prietenești dintre
ele în aceste domenii, precum și în alte domenii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/29.IV.1999
ARTICOLUL 10
Protecția și asistența consularã

1. Funcționarul consular are dreptul sã acorde protecția
și asistența consularã necesare cetãțenilor statului trimițãtor, sã comunice cu aceștia, sã le facã recomandãri și,
dacã este cazul, sã le acorde sprijin pentru realizarea drepturilor de care aceștia se bucurã, în conformitate cu legile
statului de reședințã sau cu acordurile în vigoare dintre
cele douã state.
2. Cetãțeanul statului trimițãtor are dreptul, de asemenea, sã ia legãtura cu funcționarul consular și sã îl viziteze, fãrã nici o îngrãdire.
ARTICOLUL 11
Exercitarea funcțiilor consulare

1. Funcțiile consulare sunt exercitate de funcționarii
consulari ai statului trimițãtor.
2. În caz de necesitate, exercitarea funcțiilor oficiului
consular poate fi încredințatã membrilor personalului diplomatic al misiunii diplomatice a statului trimițãtor din statul
de reședințã, cu respectarea drepturilor și obligațiilor membrilor personalului diplomatic.
Numele și prenumele membrului personalului diplomatic
cãruia i se încredințeazã îndeplinirea funcțiilor consulare
trebuie notificate, în prealabil, ministerului afacerilor externe
al statului de reședințã.
3. Funcțiile consulare se exercitã în cadrul circumscripției consulare. În afara acesteia funcționarul consular își
poate exercita funcțiile numai cu acordul statului de
reședințã.

statului de reședințã, sã solicite adoptarea de mãsuri provizorii pentru apãrarea drepturilor și intereselor legale ale
cetãțenilor statului sãu, dacã aceștia absenteazã sau dacã,
din alte motive întemeiate, nu sunt în mãsurã sã își apere,
în timp util, drepturile și interesele.
2. Funcționarul consular are, de asemenea, dreptul sã
solicite instanțelor judecãtorești sau altor autoritãți amânarea examinãrii cauzei care îl privește pe cetãțeanul statului
trimițãtor, pânã când acesta nu va fi informat și nu va
avea posibilitatea realã de a se prezenta personal sau de
a fi reprezentat.
3. Reprezentarea prevãzutã la paragraful 1 al prezentului articol înceteazã dacã persoanele reprezentate își
numesc împuterniciții lor sau preiau personal apãrarea
drepturilor și intereselor lor.
ARTICOLUL 16
Protecția cetãțenilor statului trimițãtor

Funcționarul consular are dreptul, în exercitarea funcțiilor
sale, prevãzute în prezenta convenție, sã se adreseze:
Ñ autoritãților competente locale din circumscripția
consularã;
Ñ autoritãților centrale ale statului de reședințã, în
mãsura în care aceasta este permisã de legislația statului
de reședințã.

1. Autoritãțile competente ale statului de reședințã înștiințeazã funcționarul consular despre arestarea sau reținerea, sub orice formã, a unui cetãțean al statului trimițãtor,
în cel mai scurt timp posibil, dar nu mai târziu de 3 zile de
la data arestãrii sau reținerii acestuia.
2. Funcționarul consular are dreptul, în conformitate cu
legislația statului de reședințã, sã primeascã corespondențã
sau alte trimiteri de la cetãțeanul statului sãu, aflat în stare
de arest, în așteptarea judecãrii, ori de la cel care este
reținut, sub orice formã, și sã întreprindã demersurile
necesare pentru a i se acorda asistențã juridicã și reprezentare.
Funcționarul consular are dreptul sã îl viziteze și sã
comunice cu cetãțeanul statului trimițãtor, aflat în stare de
detenție sau care este reținut sub orice altã formã ori care
executã o pedeapsã privativã de libertate, în condițiile stabilite de legislația statului de reședințã, dupã expirarea a 5
zile de la data arestãrii sau reținerii.
3. Autoritãțile competente ale statului de reședințã trebuie sã informeze, neîntârziat, cetãțeanul statului trimițãtor
despre dreptul sãu de a lua legãtura cu funcționarul
consular, conform prevederilor acestui articol.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 17

Exercitarea de funcții consulare pentru un stat terț

Funcții referitoare la pașapoarte și vize

Funcționarul consular are dreptul sã exercite funcții
consulare în interesul unui stat terț, cu acordul statului de
reședințã.

Funcționarul consular are dreptul:
1. sã elibereze pașapoarte și alte documente similare
cetãțenilor statului trimițãtor, sã le reînnoiascã, sã le prelungeascã, sã le anuleze sau sã efectueze mențiuni în
acestea;
2. sã acorde vize de intrare și de tranzit persoanelor
care doresc sã viziteze sau sã tranziteze teritoriul statului
trimițãtor.

ARTICOLUL 12
Legãtura cu autoritãțile statului de reședințã

ARTICOLUL 14
Înregistrarea cetãțenilor statului trimițãtor

1. Funcționarul consular are dreptul sã înregistreze
cetãțenii statului trimițãtor aflați în circumscripția consularã.
2. Înregistrarea fãcutã de funcționarul consular nu scutește cetãțenii statului trimițãtor de obligația respectãrii
cerințelor impuse de legislația statului de reședințã în materie de înregistrare a strãinilor.
ARTICOLUL 15
Reprezentarea în fața autoritãților statului de reședințã

1. Funcționarul consular are dreptul sã ia mãsuri, în
conformitate cu legile statului de reședințã, pentru asigurarea reprezentãrii corespunzãtoare a cetãțenilor statului trimițãtor în fața instanțelor judecãtorești și a altor autoritãți ale
statului de reședințã. El poate, în conformitate cu legislația

ARTICOLUL 18
Funcții referitoare la probleme de cetãțenie și la înregistrarea
actelor de stare civilã

Funcționarul consular are dreptul:
1. sã primeascã cereri în legãturã cu probleme de
cetãțenie;
2. sã înregistreze și sã elibereze documente corespunzãtoare de naștere sau de deces cetãțenilor statului trimițãtor;
3. dacã legislația statului trimițãtor permite, iar legislația
statului de reședințã nu se opune, sã încheie cãsãtorii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/29.IV.1999
4. sã informeze autoritãțile competente ale statului de
reședințã despre înregistrarea nașterilor, deceselor și a
cãsãtoriilor, dacã aceasta este cerutã de legislația statului
de reședințã.
5. Prevederile paragrafelor 1Ñ3 ale prezentului articol
nu scutesc persoanele în cauzã de obligația de a respecta
formalitãțile cerute de legislația statului de reședințã.
6. Dacã autoritãțile statului de reședințã sunt informate
cã pe teritoriul acestui stat a decedat un cetãțean al statului trimițãtor, ele trebuie sã anunțe despre aceasta, fãrã
întârziere, oficiul consular.
ARTICOLUL 19
Funcții referitoare la tutelã și curatelã

1. Funcționarul consular are dreptul sã se adreseze
autoritãților statului de reședințã pentru instituirea tutelei
sau curatelei cetãțeanului statului trimițãtor, aflat în statul
de reședințã, și sã propunã numele persoanei care
urmeazã sã fie numitã în calitate de tutore sau curator.
2. Dacã autoritãțile statului de reședințã au cunoștințã
cã este necesarã instituirea tutelei sau a curatelei pentru
un cetãțean al statului trimițãtor, ele vor informa funcționarul consular despre aceasta într-un termen cât mai scurt
posibil.
ARTICOLUL 20
Funcții notariale

1. În conformitate cu legislația statului de reședințã,
funcționarul consular are dreptul:
Ñ sã primeascã, sã întocmeascã și sã autentifice declarații ale cetãțenilor statului trimițãtor;
Ñ sã primeascã, sã întocmeascã și sã autentifice testamente și alte documente care se referã la bunuri ale
cetãțenilor statului trimițãtor;
Ñ sã primeascã, sã întocmeascã și sã autentifice documente care se referã la alte acte juridice ale cetãțenilor
statului trimițãtor, cu excepția acelor documente prin care
se stabilesc, se înstrãineazã sau se limiteazã drepturile
asupra bunurilor imobile situate în statul de reședințã;
Ñ sã legalizeze sigiliile și semnãturile de pe actele și
documentele cu caracter juridic, care emanã de la autoritãțile statului trimițãtor sau ale statului de reședințã;
Ñ sã legalizeze copiile și sã certifice traducerile actelor
și înscrisurilor cu caracter juridic, precum și extrasele de pe
acestea;
Ñ sã primeascã spre pãstrare actele și documentele cu
caracter juridic, care aparțin cetãțenilor statului trimițãtor ori
care sunt adresate acestora.
2. Funcțiile enumerate la paragraful 1 al prezentului
articol pot fi îndeplinite la sediul oficiului consular sau în alt
loc, dacã persoana interesatã nu se poate prezenta la oficiul consular din motive temeinice.

5

3. Dacã oficiul consular primește informații cu privire la
bunurile menționate la paragrafele 1 și 2 ale prezentului
articol înainte ca acestea sã fie cunoscute de autoritãțile
statului de reședințã, oficiul consular va informa fãrã întârziere autoritãțile competente.
4. Autoritãțile statului de reședințã vor informa fãrã
întârziere oficiul consular despre mãsurile luate sau pe care
intenționeazã sã le ia pentru evaluarea și conservarea
bunurilor menționate la paragrafele 1 și 2 ale prezentului
articol. Funcționarul consular poate solicita autoritãților statului de reședințã sã adopte mãsurile corespunzãtoare pentru conservarea succesiunii.
5. Funcționarul consular poate, de asemenea, în conformitate cu legislația statului de reședințã:
Ñ sã ia mãsuri de apãrare a drepturilor patrimoniale ale
cetãțenilor statului trimițãtor;
Ñ sã urmãreascã transferul sumelor de bani și transmiterea altor bunuri care aparțin cetãțenilor statului trimițãtor.
6. Sumele de bani, bunurile ori înscrisurile referitoare la
înstrãinarea acestora, aparținând cetãțeanului statului trimițãtor, care nu se aflã sau nu este reprezentat în statul de
reședințã, se transmit oficiului consular spre a fi predate
titularului. Oficiul consular poate primi aceste sume de bani
sau bunurile, cu condiția ca acestea sã fie declarate în termenul stabilit de lege, sã se achite ori sã se garanteze
plata tuturor impozitelor și taxelor stabilite de cãtre legislația
statului de reședințã, sã se obținã acordul autoritãților competente ale statului de reședințã pentru transferul sumelor
de bani sau pentru transmiterea bunurilor din acest stat în
statul trimițãtor.
7. Dacã un cetãțean al statului trimițãtor a decedat în
timp ce se afla temporar sau în tranzit pe teritoriul statului
de reședințã, sumele de bani și bunurile sale personale se
transmit, temporar și fãrã formalitãți, oficiului consular.
Transmiterea obiectelor personale în statul trimițãtor și
transferul banilor, cu excepția bunurilor dobândite în statul
de reședințã și interzise la scoaterea din țarã, se efectueazã în conformitate cu legislația statului de reședințã.
8. Oficiul consular al statului trimițãtor elibereazã autoritãților sau persoanelor interesate un document prin care
confirmã primirea sumelor de bani sau a bunurilor ce i-au
fost predate în conformitate cu paragrafele 6 și 7 ale acestui articol.
9. Cetãțenii statului trimițãtor se bucurã de aceleași
drepturi ca și cetãțenii statului de reședințã în ceea ce privește dobândirea bunurilor și a succesiunilor.
10. Funcțiile oficiului consular, prevãzute la art. 20 din
prezenta convenție, se exercitã în privința bunurilor și a
drepturilor unei persoane decedate, numai dacã nu contravin prevederilor prezentului articol.
ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 21
Funcții referitoare la drepturile patrimoniale

Funcții în materie de navigație maritimã

1. Autoritãțile statului de reședințã vor informa în cel
mai scurt timp oficiul consular despre decesul unui
cetãțean al statului trimițãtor și îi vor comunica toate
datele de care dispun privind activul succesoral, moștenitorii, persoanele care au renunțat la succesiune, precum și
despre existența unui testament.
2. Autoritãțile statului de reședințã vor informa în cel
mai scurt timp oficiul consular despre deschiderea unei
succesiuni în statul de reședințã, atunci când moștenitorul
sau persoana care renunțã la succesiune este cetãțean al
statului trimițãtor.

1. Funcționarul consular are dreptul sã acorde orice
sprijin și asistențã navei statului trimițãtor, aflatã în port sau
în alt loc de ancorare.
2. Funcționarul consular poate urca la bordul navei imediat ce este aprobat contactul liber cu țãrmul, iar comandantul navei și membrii echipajului pot sã ia legãtura cu
funcționarul consular.
3. Funcționarul consular poate solicita sprijin autoritãților
competente ale statului de reședințã în orice probleme
legate de îndeplinirea funcțiilor sale referitoare la nava statului trimițãtor, comandantul navei și la membrii echipajului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/29.IV.1999

4. Funcționarul consular are dreptul:
Ñ fãrã a aduce atingere competenței autoritãților statului
de reședințã, sã efectueze cercetãri în legãturã cu orice
fapte petrecute pe nava statului trimițãtor în perioada în
care aceasta se aflã în cursã sau este ancoratã într-un
port, sã chestioneze comandantul navei sau orice membru
al echipajului, sã verifice documentele navei, sã primeascã
declarații în legãturã cu încãrcãtura și locul de destinație,
precum și sã faciliteze intrarea, staționarea și plecarea
navei din port;
Ñ fãrã a aduce atingere competenței autoritãților statului
de reședințã, sã ia mãsurile necesare pentru soluționarea
litigiilor dintre comandant și orice membru al echipajului,
inclusiv a celor referitoare la condițiile de muncã, în
mãsura în care legislația statului trimițãtor prevede aceasta;
Ñ sã ia mãsuri pentru spitalizarea ori pentru repatrierea
comandantului navei sau a oricãrui membru al echipajului;
Ñ sã primeascã, sã întocmeascã, sã legalizeze, sã certifice ori sã autentifice orice declarație sau alt document
prevãzut de legislația statului trimițãtor cu privire la navã;
Ñ sã elibereze certificate provizorii care dau dreptul
navei achiziționate sau construite sã navigheze sub pavilionul statului trimițãtor, în conformitate cu legislația acestui
stat.
5. În cazul în care instanțele judecãtorești sau alte autoritãți competente ale statului de reședințã intenționeazã sã
ia mãsuri de constrângere ori sã efectueze acte de urmãrire penalã la bordul navei statului trimițãtor, autoritãțile
competente ale statului de reședințã vor înștiința despre
aceasta funcționarul consular. Aceastã înștiințare va fi
fãcutã în prealabil, astfel încât funcționarul consular sã
poatã fi prezent la efectuarea unor astfel de mãsuri. Dacã
funcționarul consular nu a fost prezent, autoritãțile competente ale statului de reședințã îi vor prezenta, la cerere, o
informare completã în legãturã cu mãsurile pe care le-au
luat.
Funcționarul consular va fi înștiințat și în cazul în care
comandantul navei sau orice membru al echipajului
urmeazã sã fie interogat pe țãrm de cãtre autoritãțile competente ale statului de reședințã.
Prevederile acestui paragraf nu se aplicã în ceea ce privește controlul vamal, sanitar sau al documentelor de trecere a frontierei, precum și în privința oricãror acțiuni
întreprinse la cererea sau cu acordul comandantului navei.
6. Autoritãțile statului de reședințã vor informa în cel
mai scurt timp funcționarul consular dacã o navã a statului
trimițãtor a eșuat sau a naufragiat, a suferit orice altã avarie în limitele apelor teritoriale ale statului de reședințã sau
dacã orice alt obiect care face parte din încãrcãtura navei
avariate, proprietate a unui cetãțean al statului trimițãtor, a
fost gãsit pe țãrm sau în apropierea țãrmului statului de
reședințã ori a fost adus în portul acestui stat. De asemenea, ele vor comunica funcționarului consular mãsurile luate
pentru salvarea membrilor echipajului navei, a pasagerilor,
încãrcãturii și a altor bunuri aflate la bordul navei sau care
au aparținut navei ori au fãcut parte din încãrcãtura acesteia și au fost separate de ea.
7. Funcționarul consular poate acorda orice fel de asistențã unei asemenea nave, membrilor echipajului și pasagerilor; în acest scop el se poate adresa autoritãților
competente ale statului de reședințã, care îi vor acorda
sprijinul necesar.

Funcționarul consular poate sã ia mãsuri pentru repararea navei ori se poate adresa autoritãților competente ale
statului de reședințã pentru a-l sprijini în realizarea acestora sau ca ele sã întreprindã ori sã continue asemenea
mãsuri.
8. Dacã nava avariatã sau orice obiecte care au aparținut unei asemenea nave au fost gãsite în apropierea sau
pe coasta țãrmului statului de reședințã sau au fost aduse
într-un port al acestui stat, iar comandantul navei, proprietarul ei, agentul maritim, societãțile de asigurare corespunzãtoare nu au posibilitatea de a întreprinde mãsuri pentru
pãstrarea sau pentru dispunerea de o asemenea navã sau
de obiectele gãsite, funcționarul consular este considerat
împuternicit sã întreprindã, în numele proprietarului navei,
mãsurile pe care le-ar fi putut întreprinde însuși proprietarul. Aceste prevederi se aplicã, în mod corespunzãtor, oricãrui obiect care face parte din încãrcãtura navei și este
proprietatea unui cetãțean al statului trimițãtor.
9. Dacã orice obiect care face parte din încãrcãtura
navei avariate a unui stat terț este proprietatea unui
cetãțean al statului trimițãtor și este gãsit pe țãrm sau în
apropierea țãrmului statului de reședințã ori este adus
într-un port al acestui stat, iar comandantul navei, proprietarul obiectului, agentul maritim, societãțile de asigurare
corespunzãtoare nu au posibilitatea de a întreprinde mãsuri
de conservare sau de dispoziție cu privire la un asemenea
obiect, funcționarul consular este considerat împuternicit sã
ia, în numele proprietarului, mãsurile pe care le-ar fi putut
lua el însuși.
ARTICOLUL 23
Funcții în materie de navigație aerianã

Prevederile art. 22 din prezenta convenție se aplicã în
mod corespunzãtor și navigației aeriene, fãrã a se aduce
atingere altor înțelegeri în vigoare dintre cele douã state.
ARTICOLUL 24
Alte funcții consulare

Funcționarul consular poate îndeplini orice alte funcții
consulare încredințate de statul trimițãtor, neprevãzute în
prezenta convenție, dacã statul de reședințã, care trebuie
sã fie informat despre acestea, permite îndeplinirea lor sau
nu are obiecțiuni.
CAPITOLUL IV
Privilegii și imunitãți
ARTICOLUL 25
Protecția activitãții oficiului consular

Statul de reședințã ia toate mãsurile necesare pentru
asigurarea condițiilor de funcționare normalã a oficiului
consular, precum și mãsuri pentru ca membrii personalului
oficiului consular sã își poatã exercita funcțiile și sã beneficieze de privilegiile și de imunitãțile prevãzute de prezenta
convenție.
ARTICOLUL 26
Folosirea drapelului național și a stemei

1. Scutul cu stema statului trimițãtor și inscripția cu
denumirea oficiului consular, scrisã în limba statului trimițãtor și a statului de reședințã, pot fi fixate pe clãdirea oficiului consular.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/29.IV.1999

7

2. Drapelul statului trimițãtor poate fi arborat pe clãdirea
oficiului consular, la reședința șefului oficiului consular și,
de asemenea, pe mijloacele de transport folosite de șeful
oficiului consular, atunci când îndeplinește funcțiile oficiale.
3. În exercitarea drepturilor prevãzute în prezentul articol
trebuie respectate legile, regulamentele, normele și uzanțele
statului de reședințã.

consular nu pot fi supuse percheziției din partea autoritãților
statului de reședințã, fãrã acordul șefului oficiului consular
sau al șefului misiunii diplomatice a statului trimițãtor.

ARTICOLUL 27

Oficiul consular al statului trimițãtor este scutit în statul
de reședințã de orice impozite și taxe, naționale sau locale,
pentru:
Ñ terenurile, clãdirile și pãrțile din clãdiri, care sunt proprietatea statului trimițãtor ori care sunt închiriate de el sau
în numele sãu și care sunt folosite pentru îndeplinirea activitãții oficiului consular ori ca locuințe pentru funcționarii
consulari, angajații oficiului consular și membrii personalului
de serviciu, cu excepția taxelor pentru servicii special prestate;
Ñ contractele și documentele referitoare la dobândirea
unor astfel de imobile, dacã statul trimițãtor le procurã
exclusiv pentru activitatea oficiului consular;
Ñ orice bunuri mobile, inclusiv mijloacele de transport,
care sunt în proprietatea, posesia sau folosința statului trimițãtor și care sunt utilizate exclusiv pentru activitãțile oficiului consular.

Procurarea de localuri

1. Statul trimițãtor poate, în condițiile și în forma stabilite
de statul de reședințã, sã dobândeascã în proprietate sau
sã arendeze terenuri, clãdiri sau pãrți din clãdiri, sã construiascã clãdiri și sã amenajeze terenuri, necesare în
vederea amplasãrii de localuri consulare, precum și de
locuințe pentru membrii personalului oficiului consular.
2. Statul de reședințã va sprijini statul trimițãtor în obținerea terenurilor, localurilor sau a pãrților din localuri pentru
scopurile prevãzute la paragraful 1 al prezentului articol și
va facilita statului trimițãtor sã dobândeascã clãdiri în alt
mod.
3. Prevederile acestui articol nu scutesc statul trimițãtor
de obligația respectãrii legilor și a regulamentelor statului
de reședințã referitoare la construcții și la sistematizarea
orãșeneascã, aplicabile în zona unde sunt situate terenurile, imobilele sau pãrțile din clãdirile astfel dobândite.

ARTICOLUL 30
Scutirea oficiului consular al statului trimițãtor de impozite
și taxe

ARTICOLUL 31

ARTICOLUL 28

Inviolabilitatea arhivelor consulare

Inviolabilitatea personalã

Arhivele consulare sunt inviolabile în orice moment și
indiferent în ce loc s-ar afla.

1. Funcționarii consulari, angajații oficiului consular și
membrii lor de familie care locuiesc împreunã cu aceștia
se bucurã de inviolabilitate personalã. Ei nu vor fi supuși
arestului sau reținerii sub nici o formã. Aceste prevederi nu
se aplicã persoanelor menționate la art. 45 din prezenta
convenție.
2. Statul de reședințã este obligat sã trateze cu respectul cuvenit funcționarii consulari, angajații oficiului consular
și membrii lor de familie cu care locuiesc împreunã și sã
întreprindã mãsurile corespunzãtoare pentru a preveni orice
atingere adusã persoanei, libertãții sau demnitãții acestora.
ARTICOLUL 29
Inviolabilitatea localurilor consulare și a reședinței
șefului oficiului consular

1. Localurile consulare și reședința șefului oficiului
consular sunt inviolabile.
2. Autoritãțile statului de reședințã nu pot pãtrunde în
localurile consulare fãrã acordul șefului oficiului consular al
statului trimițãtor ori al șefului misiunii diplomatice a statului
trimițãtor în statul de reședințã sau al persoanei desemnate
de cãtre unul dintre aceștia.
Aceste prevederi se aplicã și reședinței șefului oficiului
consular.
3. Statul de reședințã ia mãsurile necesare pentru a asigura protecția localurilor consulare, pentru a preveni intrarea forțatã în acestea, precum și pentru a împiedica orice
acțiune care le-ar deteriora sau ar aduce atingere demnitãții oficiului consular.
4. Bunurile care sunt folosite exclusiv pentru îndeplinirea
funcțiilor de cãtre oficiul consular al statului trimițãtor, inclusiv mijloacele sale de transport, indiferent în proprietatea
cui se aflã, nu sunt supuse rechiziției, confiscãrii sau altor
mãsuri care ar împiedica activitatea normalã a oficiului
consular. Mijloacele de transport aflate în afara oficiului

ARTICOLUL 32
Libertatea de comunicare

1. Oficiul consular are dreptul sã comunice cu guvernul
statului trimițãtor, cu misiunile diplomatice și cu oficiile
consulare ale acestuia, situate în statul de reședințã sau în
alte state. Statul de reședințã asigurã condițiile necesare
pentru aceasta.
Oficiul consular poate folosi toate mijloacele obișnuite de
comunicare, cifrul, curierii diplomatici și consulari, valizele
diplomatice și consulare.
2. La folosirea mijloacelor obișnuite de comunicare oficiului consular i se aplicã aceleași tarife ca și misiunii
diplomatice.
Oficiul consular poate instala și poate utiliza o stație de
radioemisie numai cu acordul statului de reședințã.
3. Corespondența oficialã a oficiului consular, indiferent
de mijloacele de comunicare folosite, valiza consularã, prevãzutã cu semne exterioare vizibile ce indicã caracterul ei
oficial, este inviolabilã; aceasta nu este supusã controlului
și nu poate fi reținutã de autoritãțile statului de reședințã.
4. Curierul consular trebuie sã fie cetãțean al statului trimițãtor, care sã nu aibã domiciliul permanent în statul de
reședințã. Statul de reședințã asigurã curierului consular
condițiile necesare pentru îndeplinirea obligațiilor sale și
pentru a se bucura de aceleași drepturi, privilegii și imunitãți ca și curierul diplomatic.
5. Valiza consularã poate fi încredințatã comandantului
navei sau al aeronavei. Acesta trebuie sã aibã un document oficial care sã indice numãrul coletelor din care se
compune valiza consularã, fãrã a fi considerat curier
consular. Funcționarul consular poate sã preia valiza
consularã, direct și nestânjenit, de la comandantul navei
sau al aeronavei și sã o predea în același mod.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/29.IV.1999
ARTICOLUL 33

ARTICOLUL 38

Libertatea de deplasare

Imunitatea de jurisdicție a membrilor de familie

Funcționarul consular, angajatul oficiului consular și
membrii personalului de serviciu au dreptul sã se deplaseze liber pe teritoriul statului de reședințã, cu excepția
zonelor în care accesul strãinilor este interzis sau limitat.

Imunitãțile prevãzute la art. 35Ñ37 din prezenta convenție pentru funcționarii consulari, angajații oficiului consular și pentru membrii personalului de serviciu se aplicã în
mod corespunzãtor și membrilor lor de familie cu care
locuiesc împreunã.

ARTICOLUL 34
Taxe consulare și impozite

1. Oficiul consular poate percepe taxe consulare pe teritoriul statului de reședințã, în conformitate cu legile și cu
regulamentele statului trimițãtor.
2. Taxele percepute sunt scutite de impozite în statul de
reședințã.
ARTICOLUL 35
Imunitatea de jurisdicție a funcționarului consular

1. Funcționarul consular se bucurã de imunitate de jurisdicție penalã a statului de reședințã. El se bucurã, de asemenea, de imunitatea de jurisdicție civilã și administrativã
a acestuia, cu excepția urmãtoarelor acțiuni civile:
Ñ acțiunile reale privind un imobil particular, situat pe
teritoriul statului de reședințã, dacã funcționarul consular nu
îl posedã în numele statului trimițãtor pentru realizarea
funcțiilor consulare;
Ñ acțiunile privind o succesiune în care funcționarul
consular figureazã ca executor testamentar, tutore/curator,
moștenitor sau legatar și nu în numele statului trimițãtor;
Ñ acțiunile care rezultã din încheierea unui contract de
cãtre un funcționar consular, pe care acesta nu l-a
încheiat, în mod direct sau indirect, în calitatea sa de mandatar al statului trimițãtor;
Ñ acțiunile intentate de un terț pentru pagube rezultate
dintr-un accident cauzat în statul de reședințã de un mijloc
de transport rutier.
2. Fațã de funcționarul consular nu poate fi luatã nici o
mãsurã de executare, în afarã de cazurile prevãzute la
paragraful 1 al prezentului articol și numai dacã executarea
poate avea loc fãrã a se aduce atingere inviolabilitãții persoanei sau locuinței sale.
ARTICOLUL 36
Imunitatea de jurisdicție a angajatului oficiului consular

Angajatul oficiului consular se bucurã de imunitate de
jurisdicție penalã a statului de reședințã. El beneficiazã, de
asemenea, de imunitate de jurisdicție a statului de reședințã în cauzele civile și administrative prevãzute la
art. 35 din prezenta convenție, numai pentru actele îndeplinite în exercitarea funcțiilor sale oficiale. Aceste prevederi
nu se aplicã persoanelor menționate la art. 45 din prezenta
convenție.
ARTICOLUL 37
Imunitatea de jurisdicție a membrilor personalului de serviciu

Membrii personalului de serviciu se bucurã de imunitate
de jurisdicție penalã, civilã și administrativã a statului de
reședințã numai pentru actele îndeplinite în exercitarea atribuțiilor lor oficiale. Aceste prevederi nu se aplicã persoanelor menționate la art. 45 din prezenta convenție.

ARTICOLUL 39
Depunerea de mãrturie

1. Autoritãțile statului de reședințã pot solicita ca funcționarii consulari, angajații oficiului consular sau membrii
personalului de serviciu sã depunã mãrturie în cauzele
penale și administrative. Funcționarii consulari pot refuza
depunerea de mãrturie în fața instanțelor judecãtorești și a
altor autoritãți ale statului de reședințã, iar în aceastã situație împotriva lor nu poate fi luat nici un fel de mãsuri
coercitive.
2. Angajații oficiului consular și membrii personalului de
serviciu nu pot refuza sã depunã mãrturie, cu excepția faptelor care au legãturã cu îndeplinirea obligațiilor lor oficiale.
3. Autoritãțile care solicitã mãrturie de la membrii personalului oficiului consular trebuie sã se abținã de a interveni
în probleme care privesc activitatea oficialã a acestora.
Asemenea mãrturii, atunci când este posibil și dacã existã
deja consimțãmântul, pot fi luate, în scris sau oral, la
sediul oficiului consular sau la reședința membrilor personalului oficiului consular, în așa fel încât sã nu fie împiedicatã îndeplinirea sarcinilor oficiale ale acestor persoane.
4. Funcționarul consular care a consimțit sã depunã
mãrturie are dreptul ca în locul jurãmântului sã dea o
declarație scrisã.
ARTICOLUL 40
Scutirea de prestații obligatorii și de alte obligații

Membrii oficiului consular și membrii lor de familie care
locuiesc împreunã cu aceștia sunt scutiți în statul de
reședințã de orice prestații obligatorii. Prevederile acestui
articol nu se aplicã persoanelor menționate la art. 45 din
prezenta convenție.
ARTICOLUL 41
Scutirea membrilor oficiului consular de impozite și taxe

1. Funcționarii consulari și angajații oficiului consular,
precum și membrii lor de familie care locuiesc împreunã cu
aceștia sunt scutiți în statul de reședințã de orice impozite
și taxe, naționale și locale.
2. Scutirile prevãzute la paragraful 1 al prezentului
articol nu se referã la:
Ñ impozitele indirecte, care sunt în mod normal încorporate în prețul mãrfurilor și al serviciilor;
Ñ impozitele și taxele asupra bunurilor imobile particulare, situate pe teritoriul statului de reședințã;
Ñ impozitele și taxele pentru succesiunile și bunurile
dobândite în statul de reședințã, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 43 din prezenta convenție;
Ð impozitele și taxele asupra veniturilor de orice naturã
care își au sursa în statul de reședințã, cu excepția salariilor primite pentru activitatea lor oficialã;
Ñ impozitele și taxele de orice fel pentru tranzacții sau
pentru documentele care se referã la acestea;
Ñ taxele pentru serviciile prestate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/29.IV.1999
3. Statul de reședințã scutește membrii personalului de
serviciu de plata oricãror impozite pe salariile primite pentru
activitatea lor oficialã.
4. Membrii personalului oficiului consular, care folosesc
personal privat a cãrui retribuție nu este scutitã în statul
de reședințã de impozitul pe venit, trebuie sã respecte
dispozițiile legislației statului de reședințã în materie de percepere a impozitului pe venit.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 3 ale acestui articol nu
se aplicã persoanelor menționate la art. 45 din prezenta
convenție.
ARTICOLUL 42
Scutirea de control vamal și de taxe vamale

1. Statul de reședințã permite statului trimițãtor sã introducã și sã scoatã toate bunurile, inclusiv automobilele destinate folosinței oficiului consular, cu scutire de taxe vamale
și de control vamal, cu excepția cheltuielilor de depozitare,
de transport și a celor privind serviciile similare.
2. Funcționarul consular poate sã importe în statul de
reședințã și sã exporte bagajele sale, lucrurile personale și
alte obiecte, inclusiv automobile, care sunt destinate folosinței sale sau a membrilor familiei sale, cu care locuiește
împreunã, fãrã control vamal, taxe și impozite, percepute
de statul de reședințã la importul și la exportul de bunuri.
3. Angajații oficiului consular și membrii personalului de
serviciu beneficiazã de drepturile prevãzute la paragraful 2
al prezentului articol pentru obiectele importate cu ocazia
primei lor instalãri.
4. Prezentul articol nu poate fi interpretat în sensul cã
ar permite importul în statul de reședințã sau exportul din
acesta al bunurilor care sunt interzise importului sau
exportului de legile statului de reședințã.
5. Bagajele personale ale funcționarilor consulari nu sunt
supuse controlului vamal. Acestea pot fi controlate numai
dacã existã motive serioase sã se presupunã cã ele conțin
alte bunuri decât cele prevãzute la paragraful 2 al prezentului articol sau bunuri interzise la import sau la export ori
care sunt supuse unor mãsuri de carantinã, conform legilor și regulamentelor statului de reședințã. Într-un asemenea caz controlul poate avea loc în prezența funcționarului
consular sau a unui membru al familiei sale. Dacã funcționarul consular refuzã sã consimtã la efectuarea controlului
bagajului personal, bagajul se retrimite la locul de plecare.
ARTICOLUL 43
Bunurile unui membru al personalului oficiului consular
care a decedat

În cazul decesului unui membru al personalului oficiului
consular sau al unui membru al familiei acestuia, care
locuiește împreunã cu el, statul de reședințã:
Ñ permite exportul bunurilor mobile ale defunctului, cu
excepția celor care au fost dobândite în statul de reședințã
și care fac obiectul unei prohibiții la export în momentul
decesului;
Ñ scutește bunurile mobile ale celui decedat de orice
impozite și taxe, cu condiția ca aceste bunuri sã se fi aflat
pe teritoriul statului de reședințã numai datoritã prezenței
defunctului în calitate de membru al personalului oficiului
consular sau de membru al familiei acestuia.

9

ARTICOLUL 44
Renunțare la imunitãți

1. Statul trimițãtor poate renunța la imunitatea de jurisdicție a unui membru al personalului oficiului consular și a
membrilor sãi de familie care locuiesc împreunã cu acesta.
În toate cazurile renunțarea trebuie sã fie expresã și în
formã scrisã. Renunțarea la imunitatea de jurisdicție pentru
o acțiune civilã nu înseamnã renunțarea la imunitatea
privind executarea hotãrârii, pentru care se cere o
renunțare expresã.
2. Dacã funcționarul consular sau o altã persoanã care
se bucurã de imunitatea de jurisdicție a statului de reședințã, conform art. 35Ñ38 din prezenta convenție, intenteazã o acțiune, aceasta nu mai poate invoca imunitatea
de jurisdicție fațã de nici o cerere reconvenționalã legatã
direct de cererea principalã.
ARTICOLUL 45
Excepții de la privilegii și imunitãți

Privilegiile și imunitãțile prevãzute în prezenta convenție,
cu excepția paragrafului 2 al art. 39 și 43, nu se aplicã
membrilor personalului oficiului consular și membrilor de
familie ai acestora, care locuiesc împreunã cu ei, dacã
sunt cetãțeni ai statului de reședințã sau domiciliazã în
acest stat.
ARTICOLUL 46
Începutul și încetarea privilegiilor și imunitãților

1. Funcționarul consular, angajatul oficiului consular și
membrul personalului de serviciu se bucurã de privilegiile
și de imunitãțile prevãzute în prezenta convenție de la
data trecerii frontierei statului de reședințã pentru a prelua
funcțiile sau dacã se aflã deja în statul de reședințã, din
momentul intrãrii lor în funcție.
2. Membrii de familie ai persoanelor fațã de care se
aplicã prevederile paragrafului 1 al prezentului articol se
bucurã de privilegiile și de imunitãțile prevãzute pentru ei
în prezenta convenție:
Ñ de la data de când funcționarul consular, angajatul
oficiului consular sau membrul personalului de serviciu
obține dreptul de a beneficia de privilegii și de imunitãți în
conformitate cu paragraful 1 al prezentului articol;
Ñ din momentul trecerii frontierei statului de reședințã,
dacã sosesc ulterior;
Ñ din momentul în care au devenit membri ai familiei
acestora.
3. La expirarea termenului de exercitare a atribuțiilor de
serviciu ale funcționarului consular, angajatului oficiului
consular sau ale membrului personalului de serviciu imunitãțile și privilegiile acestora, precum și imunitãțile și privilegiile membrilor lor de familie înceteazã din momentul ieșirii
lor de pe teritoriul statului de reședințã sau dupã trecerea
unei perioade rezonabile de la eliberarea acestora din
funcție.
4. Imunitãțile și privilegiile membrilor lor de familie înceteazã, de asemenea, din momentul în care ei nu mai sunt
membri de familie ai funcționarului consular, ai angajatului
oficiului consular sau ai membrului personalului de serviciu.
Totuși, dacã persoana în cauzã dã garanții cã va pãrãsi
statul de reședințã într-un termen rezonabil, aceasta se
bucurã de imunitãți și de privilegii pânã la ieșirea din statul
de reședințã.
5. În caz de deces al unui funcționar consular, angajat
al oficiului consular sau al unui membru al personalului de
serviciu, membrii familiei acestuia continuã sã se bucure de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/29.IV.1999

privilegiile și de imunitãțile prevãzute în prezenta convenție
pânã la data la care ei pãrãsesc teritoriul statului de reședințã sau pânã la expirarea unui termen rezonabil care
le va fi fost acordat în acest scop.
ARTICOLUL 47

membrii personalului de serviciu vor fi folosite exclusiv pentru îndeplinirea funcțiilor lor oficiale.
3. Localurile consulare vor fi folosite numai pentru activitãți consulare.
4. Arhivele consulare trebuie sã conținã numai documente și obiecte cu caracter oficial.

Asigurarea pentru pagube cauzate terților

ARTICOLUL 50

Persoanele care beneficiazã de imunitãți și de privilegii,
potrivit prezentei convenții, sunt obligate sã respecte legile
și regulamentele statului de reședințã privind asigurarea
pentru pagubele cauzate terților ca urmare a folosirii oricãrui mijloc de transport rutier, naval sau aerian.

Numirea consulilor onorifici

Numirea consulilor onorifici se face de cãtre fiecare stat,
potrivit prevederilor articolelor corespunzãtoare din
Convenția de la Viena din 1963, cu privire la relațiile
consulare.

ARTICOLUL 48

CAPITOLUL V
Dispoziții finale

Îndeplinirea funcțiilor consulare de cãtre un membru
al personalului diplomatic

Îndeplinirea funcțiilor consulare de cãtre un membru al
personalului diplomatic al misiunii diplomatice a statului trimițãtor în statul de reședințã nu aduce atingere, în nici un
fel, imunitãților și privilegiilor sale diplomatice, chiar dacã
acesta exercitã funcții consulare cu titlu temporar.
ARTICOLUL 49
Respectarea legilor statului de reședințã

1. Fãrã a aduce atingere privilegiilor și imunitãților prevãzute în prezenta convenție, persoanele care beneficiazã
de privilegii și de imunitãți au obligația de a respecta legile
și regulamentele statului de reședințã și de a nu se amesteca în treburile interne ale acestui stat.
2. Privilegiile, imunitãțile și facilitãțile prevãzute pentru
funcționarii consulari, angajații oficiului consular și pentru

ARTICOLUL 51
Ratificarea, intrarea în vigoare și încetarea valabilitãții

1. Prezenta convenție este supusã ratificãrii și intrã în
vigoare în a 30-a zi de la data efectuãrii schimbului instrumentelor de ratificare; convenția rãmâne în vigoare pe o
duratã nedeterminatã.
2. Fiecare stat poate sã denunțe convenția în orice
moment, prin notificare scrisã adresatã celuilalt stat. În
acest caz ea își va înceta valabilitatea dupã 6 luni de la
data denunțãrii.
Semnatã la București la 21 septembrie 1998, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, kazahã și
rusã, toate textele având aceeași valoare. În caz de divergențã de interpretare între textul în limbile românã și
kazahã, va prevala textul în limba rusã.

Pentru România,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Republica Kazahstan,
Kassymzhomart Tokaev,
ministrul afacerilor externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției consulare dintre România și Republica Kazahstan,
semnatã la București la 21 septembrie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției consulare dintre România și Republica Kazahstan, semnatã la București la
21 septembrie 1998, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 aprilie 1999.
Nr. 114.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/29.IV.1999

11

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind prelungirea termenului pentru depunerea
raportului de cãtre Comisia de anchetã
privind situația economiei forestiere din România
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se prelungește pânã la data de 15 iunie 1999 termenul pentru depunerea raportului Comisiei de anchetã privind situația economiei forestiere din România, constituitã prin Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 12 din 6 aprilie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 144 din 9 aprilie 1998.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
26 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 26 aprilie 1999.
Nr. 15.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române RACRÑIA/Închirierea de aeronave
de cãtre operatorii aerieni români autorizați pentru transport aerian public
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea îndatoririlor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în vederea creșterii siguranței prestațiilor în aviația civilã,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997
privind Codul aerian, al Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Regiei Autonome
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile aeronautice civile
române RACRÑIA/Închirierea de aeronave de cãtre operatorii aerieni români autorizați pentru transport aerian public,
anexã la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
15 zile de la data publicãrii.

Art. 3. Ñ Departamentul Aviației Civile din cadrul
Ministerului Transporturilor și Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,, vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 19 noiembrie 1998.
Nr. 703.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/29.IV.1999
ANEXÃ

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
REGLEMENTÃRI AERONAUTICE CIVILE ROMÂNE RACRÑIA/ÎNCHIRIEREA DE AERONAVE
DE CÃTRE OPERATORII AERIENI ROMÂNI AUTORIZAÞI PENTRU TRANSPORT AERIAN PUBLIC

Secțiunea A
Prevederi generale și definiții

CAPITOLUL I
Prevederi generale
RACRÐIA 0001

Generalitãți

a) Reglementãrile aeronautice civile române Ñ partea
privind închirierea de aeronave (RACRÑIA) se referã la
aspectele economice, juridice și tehnice ale activitãții privind închirierea de cãtre operatorii aerieni români autorizați
a aeronavelor utilizate în transportul aerian public.
b) Închirierea aeronavelor este o activitate complementarã a operatorilor aerieni români autorizați, având ca
obiectiv principal satisfacerea unor nevoi temporare ale
acestora (pe linie comercialã: creșterea capacitãții de transport, datoratã unor cerințe sporite de trafic; pe linie operaționalã/tehnicã: înlocuirea unor aeronave indisponibile,
închirierea temporarã a aeronavelor în vederea cumpãrãrii
lor etc.).
c) Un operator aerian român autorizat va opera o aeronavã închiriatã numai dupã aprobarea prealabilã de cãtre
Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,,
denumitã în continuare A.A.C.R., a înțelegerilor contractuale
de închiriere referitoare exclusiv la satisfacerea reglementãrilor aeronautice aplicabile.
Clauzele contractuale privind tarifele aplicate, precum și
alte prevederi de naturã strict comercialã nu fac obiectul
prezentelor reglementãri.
d) Prezenta reglementare s-a întocmit în baza prevederilor Manualului ICAO nr. 8335ÐAN/879, ale art. 83 bis al
Convenției privind aviația civilã internaționalã, semnatã la
Chicago, ale art. 8 și 10 din Reglementarea Consiliului
Uniunii Europene nr. 2.407/1992 referitoare la licențierea
transportatorilor aerieni, ale Recomandãrii ECAC nr. 21/1 și
ale documentului JARÐOPS 1.
RACRÐIA 0005

Aplicabilitate

Prezenta reglementare RACRÑIA cuprinde cerințele și
procedurile aplicabile pentru operarea în siguranțã a aeronavelor închiriate de cãtre operatorii aerieni români autorizați.
CAPITOLUL II
Definiții
RACRÐIA 0010

Definiții

În sensul prezentei reglementãri, termenii folosiți se definesc astfel:
a) lease/leasing (închiriere de aeronave) Ñ înțelegere
contractualã prin care un operator aerian autorizat care ia
cu chirie o aeronavã dobândește detenția și controlul
comercial asupra acesteia, fãrã transferul proprietãții asupra
aeronavei;

b) dry-lease Ñ închirierea unei aeronave care este operatã în baza certificatului de operator aerian al operatorului
care a luat cu chirie aeronava; în mod normal, este o
închiriere de aeronavã fãrã echipaj. Operatorul care a luat
aeronava cu chirie obține detenția și controlul comercial al
acesteia, iar în exploatarea aeronavei se folosesc codul
sãu de operare, precum și drepturile sale de trafic;
c) wet-lease Ñ închirierea unei aeronave care este
operatã în baza certificatului de operator aerian al celui
care a dat cu chirie aeronava. În mod normal, este o
închiriere de aeronavã cu echipaj. Operatorul care a luat
aeronava cu chirie obține detenția și controlul comercial al
acesteia, iar în exploatarea aeronavei se folosesc codul
sãu de operare, precum și drepturile sale de trafic;
d) operator aerian Ñ persoana juridicã angajatã sau
care intenționeazã sã se angajeze în operarea aeronavelor;
e) operator aerian autorizat Ñ persoana juridicã angajatã
în operarea aeronavelor, deținãtoare a unui certificat de
operator aerian.
Secțiunea B
Cerințe minime obligatorii privind obținerea aprobãrii
închirierii de aeronave

RACRÐIA 0015

Cerințe generale

a) În scopul respectãrii cerințelor și standardelor privind
responsabilitatea și asigurarea siguranței zborurilor, precum
și a cerințelor comerciale aplicabile, prevederile specifice
din înțelegerile contractuale de închiriere a aeronavelor de
cãtre operatorii aerieni români vor fi aprobate, în prealabil,
de cãtre A.A.C.R.
b) 1. În vederea obținerii aprobãrii pentru închirierea de
aeronave, un operator aerian român va furniza A.A.C.R.
informații privind:
vii(i) tipul închirierii;
vi(ii) pãrțile contractante; numele proprietarului, în
cazul închirierii aeronavei/aeronavelor în sistem
dry-lease;
v(iii) data începerii și durata propusã pentru închiriere, detalii privind operațiunile de zbor planificate (zone geografice sau rute cu cerințe
operaționale specifice);
ii(iv) numãrul și tipul aeronavelor, însemnele de
înmatriculare și țara de înmatriculare;
iii(v) certificatul de zgomot (dacã este cazul),
certificatul pentru echipamente de navigație BÑRNAV, alte certificate necesare pentru
operarea în zone geografice sau pe rute cu
cerințe operaționale specifice (MNPS, RVSM,
ACAS etc.);
ii(vi) certificatul de navigabilitate; declarația de conformitate, emisã de cãtre deținãtorul înregistrat
care atestã cã aeronava/aeronavele îndepli-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/29.IV.1999
i(vii) nește/îndeplinesc cerințele de navigabilitate ale
statului de înmatriculare, în cazul închirierii în
sistem dry-lease;
i(vii) modul de asigurare a întreținerii aeronavei/aeronavelor;
(viii) asigurarea pasagerilor și asigurarea pentru rãspundere civilã fațã de terți;
ii(ix) numele operatorului aerian sub al cãrui certificat
de operator aerian va/vor fi operatã/operate
aeronava/aeronavele;
iii(x) numele operatorului aerian care deține controlul
comercial al aeronavei/aeronavelor;
ii(xi) componența, naționalitatea și calificãrile echipajelor de zbor.
2. Aceste informații vor fi transmise A.A.C.R. de cãtre
operatorul aerian român, înaintea încheierii înțelegerii contractuale de închiriere, indiferent de durata pentru care
acesta intenționeazã sã închirieze aeronava/aeronavele.
RACRÐIA 0020

Cerințe privind închirierea în sistem
wet-lease

a) Închirierea aeronavelor strãine în sistem wet-lease va
fi aprobatã numai în condițiile în care A.A.C.R. se va
asigura, dacã este necesar prin efectuarea unei inspecții
(audit), cã operatorul aerian strãin, sub al cãrui certificat va
opera aeronava, îndeplinește cerințele și standardele naționale privind asigurarea siguranței zborului.
b) Un operator aerian român autorizat poate lua cu chirie în sistem wet-lease alte tipuri de aeronave decât cele
cuprinse în certificatul sãu de operator aerian, numai dacã
A.A.C.R. este convinsã cã prin aceasta nu este afectatã
menținerea standardelor privind asigurarea siguranței zborurilor, care trebuie sã fie cel puțin echivalente cu cele pe
care operatorul aerian care ia cu chirie aeronava trebuie sã
le respecte în conformitate cu propriul sãu certificat de
operator.
c) Aprobarea pentru închirierea de aeronave în sistem
wet-lease se acordã pe o perioadã limitatã, de maximum
12 luni; dacã nevoile operaționale ale operatorului o cer,
aceastã aprobare poate fi prelungitã cu cel mult 4 perioade
de câte 6 luni fiecare.
d) 1. Prin derogare de la prevederile reglementãrii
RACRÐIA 0015 a), atunci când un operator aerian român
autorizat, din necesitãți de operare excepționale, dorește
închirierea ad-hoc a unei aeronave (în sistem wet-lease) pe
termen scurt, de maximum 72 de ore, poate fi încheiatã o
înțelegere contractualã, fãrã o aprobare prealabilã din partea A.A.C.R., dar cu notificarea imediatã a acesteia și cu
respectarea urmãtoarelor condiții:
ii(i) operatorul care dã cu chirie aeronava deține un
certificat de operator aerian, emis de cãtre un
stat semnatar al Convenției de la Chicago;
i(ii) operatorul aerian român s-a convins cã partenerul contractual opereazã cu respectarea standardelor și cerințelor privind responsabilitatea și
asigurarea siguranței zborurilor, impuse de
A.A.C.R.;

13

(iii) perioada de închiriere nu va depãși 72 de ore
consecutive de la data începerii operãrii cu aeronava închiriatã.
2. Folosirea aeronavei închiriate va fi notificatã A.A.C.R.,
prin comunicarea modului în care se îndeplinesc condițiile
prevãzute la RACRÐIA 0020 lit. d) 1.
e) A.A.C.R. poate impune operatorilor aerieni români
autorizați, din considerente de siguranțã a zborului, precum
și în concordanțã cu reglementãrile naționale și internaționale aplicabile, restricții sau limitãri privind desfãșurarea
activitãților lor operaționale cu aeronave strãine închiriate în
sistem wet-lease.
Secțiunea C
Proceduri privind închirierea de aeronave

RACRÐIA 0025

Prevederi generale

a) În vederea obținerii aprobãrii de utilizare pe termen
lung a aeronavelor închiriate, operatorii aerieni români, deținãtori ai certificatului de operator aerian, vor transmite
A.A.C.R. informațiile cerute, în conformitate cu RACRÐIA
0015 lit. b), însoțite de o cerere, cu minimum 10 zile lucrãtoare înainte de încheierea contractelor de închiriere a
aeronavelor.
b) În funcție de tipul închirierii (dry-lease sau wet-lease)
și de înmatricularea aeronavelor (românã sau strãinã), vor
fi respectate urmãtoarele proceduri de lucru:
RACRÐIA 0030

Luarea cu chirie de cãtre un operator
aerian român a unei aeronave strãine, în
sistem dry-lease

a) Un operator aerian român autorizat poate opera una
sau mai multe aeronave închiriate în sistem dry-lease,
numai cu aprobarea prealabilã a A.A.C.R. Eventualele
cerințe suplimentare ale A.A.C.R. vor fi incluse în contractul
de închiriere. A.A.C.R. își rezervã dreptul de a verifica
contractele de închiriere finalizate în pãrțile referitoare la
satisfacerea reglementãrilor aeronautice aplicabile.
b) 1. În cazul în care aeronava se înmatriculeazã în
România, programul ei de întreținere va fi aprobat de cãtre
A.A.C.R., iar organizația responsabilã cu întreținerea tehnicã
va fi autorizatã de cãtre A.A.C.R.
2. Un operator aerian român va putea obține dreptul de
a opera o aeronavã/ aeronave închiriatã/închiriate în sistem
dry-lease și de a o/le înmatricula în România, numai dacã
problemele referitoare la înmatricularea și radierea înmatriculãrii aeronavei/aeronavelor, sunt clarificate între pãrțile
contractante, iar A.A.C.R. a eliberat un document privind
clauza de radiere a înmatriculãrii.
3. În cazul în care aeronava își pãstreazã înmatricularea
strãinã, în condițiile îndeplinirii cerințelor aplicabile din
RACRÐCOA (certificarea operatorilor aerieni), programul de
întreținere, precum și organizația responsabilã cu întreținerea tehnicã a aeronavei respective vor trebui sã fie acceptate de A.A.C.R.
c) În vederea operãrii aeronavei/aeronavelor luate cu
chirie, operatorul aerian român autorizat:
1. va solicita amendarea certificatului de operator aerian
prin introducerea aeronavei/aeronavelor închiriatã/închiriate;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/29.IV.1999

2. va înainta spre aprobare un amendament corespunzãtor la Manualul operațional;
3. va școlariza și va califica în mod corespunzãtor personalul sãu navigant, tehnic și de serviciu la sol (dacã este
cazul);
4. va pune la dispoziție A.A.C.R.:
ii(i) situația activitãții de zbor, realizatã de aeronava/aeronavele închiriatã/închiriate și a activitãții
de întreținere la zi, precum și scadențele pentru
activitãțile de întreținere urmãtoare; similar pentru
motoare și elice (dupã caz);
i(ii) copia de pe certificatul de operator aerian al
operatorului aerian de la care se închiriazã aeronava;
(iii) copia de pe contractele care sã acopere întreținerea de bazã și de linie;
(iv) copia de pe programul de întreținere,
aprobat/acceptat de autoritãțile competente.
De asemenea, operatorul aerian va pune la dispoziție
A.A.C.R. și alte documente solicitate, în conformitate cu
prevederile specifice ale reglementãrii privind certificarea
operatorilor aerieni.
d) Aeronava/aeronavele închiriatã/închiriate în sistem
dry-lease va/vor fi radiatã/radiate din orice alt certificat de
operator aerian pe perioada de închiriere.
e) 1. Operatorul aerian român autorizat are obligația de
a folosi personal navigant și tehnic având documente de
calificare și licențe în termen de valabilitate, emise, validate
sau recunoscute de cãtre A.A.C.R.
2. Dacã o aeronavã își pãstreazã înmatricularea strãinã,
operatorul aerian român are obligația de a folosi personal
navigant având documente de calificare și licențe în termen
de valabilitate, emise, validate sau recunoscute și de cãtre
autoritatea statului de înmatriculare.
f) Cererea de înmatriculare/radiere a aeronavei în/din
Registrul unic de înmatriculare a aeronavelor din România
se înainteazã A.A.C.R. de cãtre operatorul aerian român
sau strãin, cu acordul scris al partenerului contractual.
RACRÐIA 0035

Darea cu chirie de cãtre un operator aerian
român a unei aeronave/unor aeronave unui
operator aerian strãin, în sistem dry-lease

a) Operatorul aerian român autorizat nu va da cu chirie
în sistem dry-lease o aeronavã/niște aeronave unui operator aerian strãin decât cu aprobarea A.A.C.R. și cu respectarea urmãtoarelor condiții:
1. A.A.C.R. a radiat aeronava/aeronavele din certificatul
de operator aerian al operatorului român;
2. operatorul aerian român a prezentat aranjamente
contractuale de întreținere pentru aeronava/aeronavele
datã/date cu chirie, acceptate de A.A.C.R.
b) Aeronava/aeronavele care își pãstreazã înmatricularea
în Registrul unic de înmatriculare a aeronavelor din
România va/vor fi operatã/operate potrivit reglementãrilor
autoritãții aeronautice a operatorului care a luat cu chirie
aeronava/aeronavele, cu respectarea urmãtoarelor condiții:
1. manualul de zbor, programul de întreținere și lista
echipamentului minim (MEL) sã fie aprobate de A.A.C.R.;

2. sã fie aplicate directivele pe linie de navigabilitate,
emise de A.A.C.R.;
3. modificãrile și reparațiile majore ale aeronavei/aeronavelor sã fie aprobate de A.A.C.R.;
4. prelungirea valabilitãții certificatului de navigabilitate sã
fie fãcutã de A.A.C.R.;
5. accidentele și incidentele de zbor sã fie notificate
A.A.C.R.
c) Operatorul aerian strãin are obligația, în cazul în care
aeronavele își pãstreazã înmatricularea în Registrul unic de
înmatriculare a aeronavelor din România, de a folosi personal navigant și tehnic având documente de calificare și
licențe în termen de valabilitate, emise, validate sau recunoscute de cãtre A.A.C.R.
d) Aeronava/aeronavele care se radiazã din Registrul
unic de înmatriculare a aeronavelor din România va/vor fi
operatã/operate potrivit reglementãrilor autoritãții aeronautice
a operatorului aerian strãin.
e) Contractul de închiriere în sistem dry-lease va intra
în vigoare numai dacã autoritatea aeronauticã naționalã a
operatorului care ia cu chirie aeronava/aeronavele acceptã
atribuțiile și responsabilitãțile privind supravegherea operaționalã și tehnicã (de întreținere) a aeronavei/aeronavelor
închiriatã/închiriate, în conformitate cu art. 83 bis al
Convenției de la Chicago.
RACRÐIA 0040

Luarea cu chirie de cãtre un operator aerian
român a unei aeronave strãine, în sistem
wet-lease

a) Operatorul aerian strãin care dã cu chirie aeronava/aeronavele este operatorul aeronavei, fiind rãspunzãtor
de îndeplinirea tuturor reglementãrilor aeronauce aplicabile
referitoare la siguranța zborurilor.
b) În cazul închirierii de aeronave în sistem wet-lease,
operatorul aerian român autorizat va verifica dacã:
1. cerințele și standardele referitoare la siguranța zborului sunt echivalente cu cele cerute de A.A.C.R. (prin auditare, verificare de documente etc.), constatãrile urmând a fi
raportate într-o formã acceptatã de cãtre A.A.C.R.;
2. compania aerianã care dã cu chirie aeronava/aeronavele este un operator aerian deținãtor al unui certificat
de operator aerian, emis de cãtre un stat membru O.A.C.I.,
prin care este abilitat sã efectueze transport aerian public;
3. documentele emise de cãtre autoritatea operatorului,
care se înainteazã A.A.C.R., sunt redactate și în limba
englezã.
c) În baza unei clauze care trebuie trecutã în contractul
de închiriere, operatorul aerian român autorizat va asigura,
pe perioada închirierii, supervizarea, din punct de vedere al
întreținerii tehnice și al operațiunilor de zbor, a operatorului
care dã cu chirie aeronava, pentru ca standardele privind
siguranța zborului sã fie aceleași sau echivalente cu cele
impuse de A.A.C.R. pentru operațiunile proprii și sã fie
respectate ca atare.
d) Supravegherea din punct de vedere al întreținerii
tehnice și al operațiunilor de zbor, menționatã la lit. c), va
acoperi cel puțin:
1. navigabilitatea și întreținerea aeronavei/aeronavelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/29.IV.1999
Secțiunea D
Dispoziții finale

2. competența echipajelor de zbor (calificarea și valabilitatea licențelor).
e) Operațiunile de zbor și de întreținere tehnicã a aeronavei/aeronavelor închiriatã/închiriate se supun și activitãților
de inspecție și supraveghere ale A.A.C.R.
RACRÐIA 0045

RACRÐIA 0055
a) În contextul prezentei reglementãri, A.A.C.R. poate
aproba unui operator român sã ia cu chirie o
aeronavã/niște aeronave și de la o organizație care nu
este operator aerian, numai dacã operatorul respectiv
demonstreazã cã sunt îndeplinite cerințele privind operarea
în siguranțã, iar A.A.C.R. este satisfãcutã în ceea ce privește supravegherea operãrii, în conformitate cu standardele și cu reglementãrile în vigoare.
b) Prevederile prezentei reglementãri se aplicã și în
cazul închirierii de aeronave între operatorii aerieni români,
mai puțin cele referitoare la schimbarea înmatriculãrii aeronavei/aeronavelor.
c) De asemenea, prevederile prezentei reglementãri se
aplicã și solicitanților de certificat de operator aerian, care
urmeazã sã opereze aeronave închiriate în sistem
dry-lease.
d) Nerespectarea de cãtre un operator aerian român
autorizat a prevederilor acestei reglementãri atrage dupã
sine revocarea sau suspendarea de cãtre A.A.C.R. a certificatului de operator aerian deținut de acesta.

Darea cu chirie de cãtre un operator aerian
român a unei aeronave/unor aeronave unui
operator aerian strãin, în sistem wet-lease

a) Operatorul aerian român autorizat rãmâne operatorul
aeronavei/aeronavelor și este responsabil pentru îndeplinirea tuturor cerințelor reglementãrilor aeronautice aplicabile
referitoare la siguranța zborurilor.
b) Operațiunile de zbor și de întreținere tehnicã a aeronavei/aeronavelor închiriatã/închiriate se supun și activitãților
de inspecție și de supraveghere tehnicã și operaționalã ale
A.A.C.R.
RACRÐIA 0050

15

Alte situații

A.A.C.R. poate aproba încheierea unor aranjamente contractuale între 2 operatori aerieni în vederea dãrii/luãrii cu
chirie a unei/unor aeronave și în alte condiții decât cele
specifice la RACRÐIA 0030Ñ0045, în conformitate cu standardele și cu recomandãrile O.A.C.I. și ECAC, precum și
cu reglementãrile aeronautice naționale aplicabile.

«
RECTIFICÃRI
În Legea nr. 20/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 12 din 19 ianuarie 1999, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. I pct. 6 din lege [art. 5 alin. (1) lit. b) ultimul rând din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 24/1998], în loc de: Fondul pentru dezvoltare regionalã se
va citi: Fondul național pentru dezvoltare regionalã.

«
În anexa la Decretul nr. 406/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 461 din 2 decembrie 1998, în loc de: Petrescu Daniela Ñ Judecãtoria
Buzãu, se va citi: Petrescu Daniela Luminița Ñ Judecãtoria Buzãu.

TARIFELE
pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 1999
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice etc., emise
de organele administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð decizii pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție

128.000 lei/paginã de manuscris
128.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã a cambiei și biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

28.000 lei/act
153.000 lei/act
153.000 lei/act
384.000 lei/anunț
560 lei/cuvânt
560 lei/cuvânt

153.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau de divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale societãților comerciale bancare
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã a lichidatorilor,
raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

341.000 lei/primele 2 pagini de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
230.000 lei/paginã de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris
341.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris
12.000 lei/rând
88.000 lei/poziție
230.000 lei/paginã de manuscris
95.000 lei/anunț

230.000 lei/paginã de manuscris
77.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de
ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185/29.IV.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

