Anul XI Ñ Nr. 187

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 aprilie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
53.

327.

328.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea intrãrii
pe teritoriul României și acordarea statutului de refugiat unor persoane din Republica Federalã
Iugoslavia ...................................................................

1Ð3

Ñ Hotãrâre pentru autorizarea efectuãrii unei operațiuni refuzate la vizã de controlul preventiv al Curții
de Conturi ..................................................................

3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea cheltuielilor de organizare și funcționare ale Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã pe anul 1999 ........................

4Ð5

13/N. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind metodologia de elaborare și
conținutul-cadru al planului urbanistic general,,, indicativ GP038/99 ..........................................................

5

214/RT/16/NN. Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului și al ministrului lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului pentru aprobarea procedurilor de promovare a documentațiilor și de emitere
a acordului de mediu la planurile de urbanism și
de amenajare a teritoriului .......................................

6Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea intrãrii pe teritoriul României și acordarea statutului de refugiat
unor persoane din Republica Federalã Iugoslavia
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Se aprobã intrarea pe teritoriul României și
acordarea statutului de refugiat, pe durata conflictului armat
din Republica Federalã Iugoslavia, pentru un numãr de
6.000 de persoane, aflate în prezent pe teritoriul fostei
Republici Iugoslave a Macedoniei.

Statutul de refugiat se va acorda în aceleași condiții și
persoanelor care se aflã sau intrã direct pe teritoriul
României și care provin din țara de conflict.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, din patrimoniul deținãtorilor în proprietatea publicã a statului și în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/30.IV.1999

administrarea Ministerului de Interne, a unui numãr de
21 de imobile, prevãzute în anexa nr. 1, în vederea folosirii lor ca centre de cazare pentru persoanele care provin
din zona de conflict, resursele financiare asigurându-se de
cãtre O.N.U.
Predarea-preluarea acestor imobile se va realiza în
baza contractelor încheiate, în termen de 48 de ore de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Aceste contracte vor cuprinde toate datele de identificare a
imobilelor.
Art. 3. Ñ Se aprobã scoaterea, în mod gratuit, din
rezervele de stat a cazarmamentului necesar pentru cazarea refugiaților, constând în paturi, pãturi, saltele, lenjerie de
pat și alte asemenea materiale, prevãzute în anexa nr. 2.
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat va scãdea
din gestiune bunurile aprobate a fi scoase din rezervele de
stat prin prezenta ordonanțã de urgențã, pe baza procesului-verbal de predare-preluare, semnat de cãtre reprezentanți ai Ministerului de Interne Ñ Oficiul pentru refugiați.
Art. 4. Ñ Autoritãțile publice vor acorda sprijin
Ministerului de Interne pentru asigurarea condițiilor de
cazare și hranã, conform atribuțiilor stabilite prin Hotãrârea
Guvernului nr. 417/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Având în vedere posibilitãțile reduse ale
rezervei bugetare pentru asigurarea condițiilor de cazare și
hranã a persoanelor refugiate, Guvernul României propune

Parlamentului adoptarea unui apel cãtre toate organismele
internaționale cu competențã în materie pentru acordarea
prin Ministerul de Interne a asistenței financiare, în cuantum de 4 milioane dolari S.U.A.
Art. 6. Ñ Se aprobã suplimentarea efectivelor
Ministerului de Interne Ñ Oficiul pentru refugiați cu un
numãr de 50 de posturi, dupã cum urmeazã: 15 posturi
ofițeri; 10 posturi subofițeri și 25 de posturi personal civil.
Costurile necesare pentru suplimentarea numãrului de
posturi prevãzut la alin. 1, în sumã de 1.430.865 mii lei
pentru o perioadã de 9 luni, se vor asigura din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului de
Interne pentru acoperirea cheltuielilor de primire, transport,
cazare, hrãnire, asistențã medicalã a refugiaților din
Republica Federalã Iugoslavia cu suma de 114,316
miliarde lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului. Efectuarea cheltuielilor se face prin derogare
de la prevederile art. 15 lit. i) din Legea nr. 15/1996 privind statutul și regimul refugiaților în România, astfel cum
a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 47/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 126/1998.
Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în bugetul Ministerului de Interne pentru anul 1999.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 28 aprilie 1999.
Nr. 53.

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care vor fi preluate de Ministerul de Interne pentru cazarea temporarã a refugiaților
în urma conflictului din Republica Federalã Iugoslavia
Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Denumirea
imobilului

Capacitatea

Proprietarul

Costurile estimate
Ñ miliarde lei Ñ

1

2

3

4

5

6

7

1. Bistrița-Nãsãud
2. Buzãu

Sângeorz-Bãi
Sãrata-Monteoru

3. Hunedoara

Geoagiu-Bãi

4. Mureș

Comuna Rânciu

Hotel ”Hebe,,
Hotel ”Nou,,

900 locuri
140 locuri

Hotel ”Parc,,
Hotel ”Istrița,,
Hotel ”Ciuhoiu,,
Complex
”Germisara,,
Complex I.A.S.

160
120
60
380

locuri
locuri
locuri
locuri

160 locuri

Fondul Proprietãții de Stat
Societatea Comercialã
”Monteoru,, Ñ S.A.
(Consiliul Județean Buzãu)
Societatea Comercialã
”Germisara,, Ñ S.A. (F.P.S.)
I.A.S. Rânciu (F.P.S.)

5
12

4
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/30.IV.1999
1

2

5. Bihor
6. Galați

7. Constanța

3
Oradea
Galați

Mamaia
Venus

Saturn

6

4

5

Bloc de locuințe
douã clãdiri
tip internat
o clãdire
bloc nefamiliști
Hotel ”Dacia,,
Hotel ”Cocor,,
Hotel ”Vultur,,
Hotel ”Pajura,,
Hotel ”Sirena,,
Hotel ”Hora,,
Hotel ”Balada,,
Hotel ”Alfa,,
Hotel ”Beta,,
Hotel ”Gama,,
(încãlzire pe timp
de iarnã)

500 locuri
600 locuri

Trust de construcții
Trust de construcții

10Ð11
8

300 locuri

Trust de construcții

5

700
400
400
400
600
600
600
400
400
400

F.P.S., S.I.F.
F.P.S., S.I.F.
F.P.S., S.I.F.
F.P.S., S.I.F.
S.I.F., F.P.S.
S.I.F., F.P.S.
S.I.F., F.P.S.
S.I.F., F.P.S.
S.I.F., F.P.S.
S.I.F., F.P.S.

locuri
locuri
locuri
locuri
locuri
locuri
locuri
locuri
locuri
locuri

7

3Ð4
3,5
3,5
3,5
6
6
6
9
9
9

ANEXA Nr. 2

CAZARMAMENTUL NECESAR PENTRU CAZAREA
REFUGIAÞILOR

1.
2.
3.
4.
5.
6.

3

Paturi metalice
Saltele umplute cu deșeuri textile
Pãturi
Cearșafuri
Perne umplute cu deșeuri textile
Fețe de pernã

3.000
3.000
6.000
6.000
3.000
6.000

bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru autorizarea efectuãrii unei operațiuni refuzate
la vizã de controlul preventiv al Curții de Conturi
În temeiul art. 25 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã efectueze plata
sumei de 150.000 USD cãtre firma de avocați Herzfeld & Rubin care reprezintã interesele statului român în litigiul cu firma germanã Seetransport
Wiking Trader, aflat pe rolul Tribunalului Districtual Federal al Districtului de
Sud din New York, refuzatã de controlul preventiv al Curții de Conturi prin
Decizia nr. 17 din 13 aprilie 1999 a Secției de control preventiv.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 27 aprilie 1999.
Nr. 327.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/30.IV.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea cheltuielilor de organizare și funcționare ale Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã pe anul 1999
În temeiul prevederilor art. 13 alin. (3) din Legea nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã cheltuielile de organizare și funcționare ale Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã
pe anul 1999, în sumã de 29.025.000 mii lei, conform anexelor nr. 1 și 2, care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cheltuielile prevãzute la art. 1 reprezintã
limite maxime care nu pot fi depãșite și se asigurã din
Fondul național pentru dezvoltare regionalã, aprobat prin

bugetul Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã pe
anul 1999.
Art. 3. Ñ Cheltuielile efectuate în anul 1999 de cãtre
Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã, pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, se reflectã în
Fondul național pentru dezvoltare regionalã, în cadrul
sumei prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 27 aprilie 1999.
Nr. 328.
ANEXA Nr. 1

Cheltuielile de organizare și funcționare ale Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã pe anul 1999
(detalierea pe articole de cheltuieli)
Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorilor

CHELTUIELIÑTOTAL*)
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri:
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice

Program 1999

29.025.000
11.025.000
9.395.000
1.630.000
18.000.000
29.025.000
11.025.000
9.395.000
6.000.000
1.700.000
300.000
975.000
450.000
525.000
420.000
1.630.000
650.000
315.000
275.000
160.000
80.000
150.000
18.000.000
18.000.000

*) Reprezintã limite maxime care se asigurã din transferurile aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 1999
pentru Fondul național pentru dezvoltare regionalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/30.IV.1999

5
ANEXA Nr. 2

LISTA-SINTEZÃ

cuprinzând cheltuielile de investiții
Ñ mii lei Ñ
din care, finanțat din:
TOTAL

Surse
proprii

1

2

A

TOTAL Ð program 1999,
din care:
C. Alte cheltuieli de investiții Ñ Total:
Ð program 1998
Ð program 1999
CAPITOLUL 69.01 Ð ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
Ð program 1999
din total capitol, din care:
C. Alte cheltuieli de investiții
Ð program 1998
Ð program 1999

Credite
Fond
interne externe special
3

4

5

Buget
de stat
6

18.000.000

18.000.000

18.000.000

18.000.000

18.000.000

18.000.000

18.000.000

18.000.000

18.000.000

18.000.000

NOTÃ:

Ordonatorul principal de credite va defalca cheltuielile de investiții pe liste de obiective, potrivit Ordinului ministrului finanțelor nr. 2.487/1996 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
finanțarea investițiilor instituțiilor publice prin trezoreria statului și a Normelor metodologice privind
aplicarea de cãtre trezoreriile statului a mecanismului de finanțare a investițiilor instituțiilor publice,
modificat și completat prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.169/1997.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind metodologia de elaborare și conținutul-cadru
al planului urbanistic general,,, indicativ GP038/99
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, republicatã,
ca urmare a prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 59/1999 pentru modificarea art. 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 525/1996 pentru aprobarea Regulamentului general de urbanism,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Ghid privind metodologia de elaborare și conținutul-cadru al planului urbanistic general,,*), indicativ GP038/99.
Art. 2. Ñ Autoritãțile administrației publice locale, prin
compartimentele de specialitate, vor lua mãsuri pentru folosirea în teritoriu a ghidului menționat la art. 1.
Art. 3. Ñ Unitãțile teritorial-administrative de bazã care
au contractat elaborarea planurilor urbanistice generale
pânã la publicarea prezentului ordin, precum și cele care
se pot înscrie în termenele limitã prevãzute în Hotãrârea
Guvernului nr. 59/1999 vor continua și vor definitiva documentațiile ca planuri urbanistice generale propriu-zise.
Art. 4. Ñ Pentru unitãțile teritorial-administrative de bazã
care nu au comandat elaborarea pânã la publicarea prezentului ordin, documentațiile se pot constitui în planuri

București, 10 martie 1999.
Nr. 13/N.

urbanistice generale preliminare. În aceastã categorie se
pot înscrie și planurile urbanistice generale care necesitã
actualizãri ale regulamentelor locale de urbanism.
Art. 5. Ñ Avizul unic al consiliului județean Ñ reprezentat de comisia tehnicã de urbanism și amenajarea teritoriului, constituitã prin hotãrâre a consiliului județean,
precum și celelalte avize/acorduri prevãzute în ghidul menționat la art. 1 se emit atât pentru planul urbanistic general
propriu-zis, cât și pentru planul urbanistic general preliminar.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicãrii.
Art. 7. Ñ Direcția programe de cercetare și reglementãri
tehnice va aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

*) Ghidul se distribuie prin Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism și Amenajarea Teritoriului Ñ URBANPROIECT
București.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/30.IV.1999
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 214/RT din 15 martie 1999

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Nr. 16/NN din 17 martie 1999

ORDIN
pentru aprobarea procedurilor de promovare a documentațiilor și de emitere a acordului de mediu
la planurile de urbanism și de amenajare a teritoriului
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului și ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
având în vedere dispozițiile art. 3 lit. a)Ðc), e), g), h), art. 4 lit. a)Ðc), art. 5 lit. c), art. 8 alin. 2, art. 64 lit. b) din
Legea protecției mediului nr. 137/1995 și ale art. 38 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și
unele mãsuri pentru realizarea locuințelor, republicatã,
având, de asemenea, în vedere cã planurile de amenajare a teritoriului și de urbanism integreazã principiile și
cerințele pentru mediu și dezvoltare durabilã la nivel național, zonal și local și cã orientãrile și prevederile acestor planuri
sunt rezultatul unor analize complexe care includ și evaluarea impactului asupra mediului, în conformitate cu prevederile
art. 8 alin. 2 din Legea nr. 137/1995 și ale pct. 8 lit. j) din anexa nr. II la aceastã lege,
considerând cã studiile de impact, în înțelesul prevederilor art. 9 alin. 1, art. 10 alin. 1, art. 11 și ale art. 12 din
Legea nr. 137/1995, trebuie sã se facã numai pentru proiecte concrete care privesc activitãțile prevãzute în anexa nr. II
la aceastã lege,
apreciind cã aceastã procedurã este în conformitate și cu Directiva Consiliului Uniunii Europene 85/337/EEC, din
iunie 1985, cu privire la evaluarea efectelor anumitor proiecte publice și private asupra mediului, astfel cum este amendatã prin Directiva Consiliului 97/11/EC din martie 1997,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului și al Hotãrârii Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) La elaborarea planurilor de amenajare a
teritoriului și de urbanism vor fi luate în considerare și integrate principiile, obiectivele și cerințele dezvoltãrii socialeconomice durabile la nivel național, zonal și local, în
conformitate cu dispozițiile legislației naționale și internaționale, cu orientãrile și cu prevederile strategiilor și ale programelor naționale, europene și globale pentru mediu și
dezvoltare durabilã.
(2) Orientãrile și prevederile din planurile de amenajare
a teritoriului și de urbanism se vor fundamenta pe o analizã complexã a relației mediuÑdezvoltare, care va include
evaluarea impactului acestora pe termen scurt, mediu și
lung.
(3) Conținutul-cadru și aspectele care vor fi tratate în
analizele de evaluare a impactului asupra mediului, ca
parte integrantã a planurilor de amenajare a teritoriului și
de urbanism, sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2.
Art. 2. Ñ (1) Compartimentele de specialitate din cadrul
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și
ale celorlalte autoritãți ale administrației publice centrale și
locale, care, potrivit legii, au responsabilitãți și competențe
în asigurarea elaborãrii, în avizarea și promovarea planurilor de amenajare a teritoriului și de urbanism, vor coopera
direct și permanent, astfel încât acestea sã fie elaborate,
promovate și aprobate în condițiile prevãzute la art. 1.
(2) Compartimentele de specialitate din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, al agențiilor teritoriale de protecție a mediului și al celorlalte instituții centrale și teritoriale, aflate în coordonarea sau sub
autoritatea sa, vor coopera direct și permanent, potrivit
competențelor legale pe care le au, cu compartimentele de
specialitate din Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului și ale autoritãților administrației publice județene,
municipale, orãșenești și comunale, la solicitarea acestora,
pentru asigurarea elaborãrii și promovãrii planurilor de ame-

najare a teritoriului și de urbanism, în condițiile prevãzute
la art. 1.
(3) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului pot
formula directive și instrucțiuni, care sã orienteze activitãțile
necesare procesului de elaborare a planurilor de amenajare
a teritoriului și de urbanism.
(4) Agențiile teritoriale de protecție a mediului, în conformitate cu procedurile și cu competențele date de legislația în vigoare, pot formula condiții pentru orientarea
activitãților necesare procesului de elaborare a planurilor de
amenajare a teritoriului și de urbanism, care intrã în competența lor de avizare.
Art. 3. Ñ Sub rezerva îndeplinirii condițiilor prevãzute la
art. 1 și la art. 2 alin. (1) și (2) și fãrã a se mai impune
realizarea ulterioarã a unui studiu de impact asupra mediului, Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și,
dupã caz, agențiile teritoriale de protecție a mediului, la
solicitarea titularului planului de amenajare a teritoriului și
de urbanism, avizeazã, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 50/1991, republicatã, și emite acordul de mediu pentru
planurile de amenajare a teritoriului și de urbanism, potrivit
competențelor pe care le au, în conformitate cu dispozițiile
Legii nr. 137/1995 și ale Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 125/1996.
Art. 4. Ñ (1) Prevederile art. 3 se aplicã tuturor planurilor de amenajare a teritoriului și de urbanism aflate în
curs de avizare la Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului sau la agențiile teritoriale de protecție a mediului.
(2) În mãsura în care planurile prezentate spre avizare
și emiterea acordului de mediu nu întrunesc condițiile prevãzute la art. 1, autoritatea de mediu competentã va solicita titularului planului refacerea lucrãrii.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și din Ministerul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/30.IV.1999
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, agențiile teritoriale de protecție a mediului și compartimentele de amenajare a teritoriului și de urbanism ale consiliilor județene,
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu

7

municipale, orãșenești și comunale vor pune în aplicare
dispozițiile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
ANEXA Nr. 1

CONÞINUTUL-CADRU

și aspectele care vor fi tratate în analizele de evaluare a impactului asupra mediului,
ca parte integrantã a planurilor de amenajare a teritoriului
1. Situația existentã
1.1. Descrierea situației existente:
a) cadrul natural (relief, condiții geotehnice, hidrologice,
climã etc.);
b) resursele capitalului natural (resursele de sol pe destinații și folosințe, resursele subsolului, vegetație, resursele
de apã, alte resurse ale capitalului natural);
c) riscuri naturale (alunecãri de teren, cutremure, inundații etc.) și antropice.
1.2. Analiza criticã a situației existente, disfuncționalitãți
și prioritãți:
a) zonarea utilizãrii teritoriului pe destinații și pe folosințe (terenuri agricole, silvice, permanent sub ape, construite etc.), zone protejate naturale și construite;
b) identificarea surselor de poluare, în special a celor
cu pericol major pentru populație, vegetație și animale;
c) starea factorilor de mediu (sol, apã, aer, vegetație), cu
identificarea zonelor poluate, a terenurilor degradate etc.;
d) determinarea prioritãților de intervenție, în funcție de
intensitatea disfuncționalitãților, inclusiv pentru prevenirea și
combaterea riscurilor naturale și antropice.
2. Propuneri și reglementãri*):
2.1. Planificarea utilizãrii și zonarea funcționalã a teritoriului pe destinații și pe folosințe optime.
2.2. Diminuarea pânã la eliminare a surselor de poluare
majorã (emisii, deversãri etc.).
2.3. Recuperarea terenurilor degradate, consolidãri de
terenuri instabile, mãsuri de reconstrucție ecologicã, reîmpãduriri, reinundãri etc.
2.4. Delimitarea orientativã a zonelor ecologic fragile
(montane, deltaice, litorale).
2.5. Delimitarea zonelor protejate și mãsurile generale
pentru conservarea patrimoniului natural și construit.
2.6. Alte mãsuri și propuneri necesare pentru protecția
mediului și a patrimoniului, pentru prevenirea și combaterea riscurilor naturale și pentru valorificarea, refacerea și
regenerarea resurselor naturale.
3. Piesele desenate vor ilustra urmãtoarele aspecte:
Ñ încadrarea în teritoriu a zonei studiate;
Ñ sursele de poluare;
Ñ zonarea funcțional-spațialã a teritoriului studiat, în
funcție de tipologia planului;

Ñ delimitarea zonelor de risc natural;
Ñ reglementãri propuse la pct. 2.
4. Anexe: avizele autoritãților centrale sau locale interesate, necesare potrivit legii.
*) La fundamentarea și elaborarea planurilor de
amenajare a teritoriului se vor lua în considerare principiile,
orientãrile, obiectivele și prevederile urmãtoarelor
documente:
1) Agenda 21, adoptatã de Conferința Națiunilor Unite
pentru Mediu și Dezvoltare, Rio de Janeiro, Brazilia, iunie
1992;
2) Charta Europeanã a Amenajãrii Teritoriului, adoptatã
la 20 mai 1983 la Torremolinos, Spania;
3) Agenda Habitat, adoptatã la Conferința Națiunilor
Unite pentru Așezãri Umane (Habitat II), Istanbul, 3Ñ14
iunie 1996;
4) Strategia paneuropeanã pentru conservarea diversitãții biologice și a peisajelor în Europa, adoptatã de
Conferința Miniștrilor Mediului, în cadrul Procesului Mediu
pentru Europa, Sofia, 1985;
5) Strategia Naționalã pentru Mediu și strategiile sectoriale de dezvoltare la nivel național, regional și local;
6) Convenția Națiunilor Unite pentru combaterea deșertificãrii în țãrile afectate grav de secetã și/sau de deșertificare, în special în Africa, adoptatã la Paris la 17 iunie
1994, la care România a aderat prin Legea nr. 111/1998;
7) Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra schimbãrilor climatice, semnatã la Rio de Janeiro la 5 iunie 1992,
ratificatã prin Legea nr. 24/1994;
8) Convenția privind diversitatea biologicã, semnatã la
Rio de Janeiro la 5 iunie 1992, ratificatã prin Legea
nr. 58/1994;
9) Convenția asupra zonelor umede, de importanțã
internaționalã, în special ca habitat al pãsãrilor acvatice,
încheiatã la Ramsar la 2 februarie 1971, sub egida
UNESCO, și amendatã prin Protocolul de la Paris din
3 decembrie 1982, la care România a aderat prin Legea
nr. 5/1991;
10) Convenția privind conservarea vieții sãlbatice și a
habitatelor naturale din Europa, adoptatã la Berna la
19 septembrie 1979, la care România a aderat prin Legea
nr. 13/1993.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/30.IV.1999
ANEXA Nr. 2
CONÞINUTUL-CADRU

și aspectele care vor fi tratate în analizele de evaluare a impactului asupra mediului,
ca parte integrantã a planurilor de urbanism
1. Situația existentã, disfuncționalitãți și prioritãți
1.1. Descrierea situației existente:
a) cadrul natural (relief, condiții geotehnice, hidrologice,
climã, spații verzi, cursuri și oglinzi de apã etc.);
b) resursele naturale ale solului și subsolului, modul de
valorificare;
c) riscurile naturale (cutremure, alunecãri și prãbușiri de
terenuri, cãderi de roci, inundații și fenomene meteorologice
periculoase, emisii radioactive naturale) și antropice (industriale);
d) monumente ale naturii și istorice, valori ale patrimoniului cultural, istoric și natural;
e) indicarea zonelor de recreere, odihnã, agrement și
tratament;
f) zonele comerciale, târguri și piețe;
g) obiective industriale și zone de depozitare aferente;
h) rețeaua principalã de cãi de comunicație;
i) rețeaua de alimentare cu apã, de canalizare și stații
de epurare, gaze, termoficare, energie electricã;
j) depozitele de deșeuri menajere și industriale.
1.2. Analiza criticã a situației existente, disfuncționalitãți
și prioritãți:
a) zonarea utilizãrii teritoriului pe folosințe (terenuri construite, zone de agrement, spații verzi, oglinzi de apã, zone
industriale, terenuri agricole etc.);
b) identificarea surselor de poluare, în special a celor
cu pericol major pentru populație, vegetație și animale;
c) starea factorilor de mediu (sol, apã, aer, vegetație),
cu marcarea zonelor poluate, a terenurilor degradate etc.;
d) determinarea prioritãților de intervenție, inclusiv pentru
prevenirea și combaterea riscurilor naturale și antropice.
2. Propuneri și reglementãri*)
2.1. Zonarea funcționalã a teritoriului pe activitãți și pe
folosințe optime, cu integrarea principiilor și a cerințelor de
ecologie urbanã.

2.2. Diminuarea pânã la eliminare a surselor de poluare
(emisii, deversãri etc.).
2.3. Epurarea apelor, reciclarea și revalorificarea acestora.
2.4. Eliminarea deșeurilor, reciclarea și revalorificarea lor.
2.5. Recuperarea terenurilor degradate, consolidarea
terenurilor instabile.
2.6. Organizarea sistemelor de spații verzi și de zone de
agrement în localitãți.
2.7. Delimitarea zonelor protejate, cu prezentarea prescripțiilor generale pentru conservarea patrimoniului natural
și construit.
2.8. Zonele propuse pentru refacere peisagisticã și reabilitare urbanã.
2.9. Mãsuri de prevenire și combatere a riscurilor naturale și antropice.
3. Piesele desenate vor ilustra urmãtoarele aspecte:
Ñ încadrarea în teritoriu a zonei studiate;
Ñ sursele de poluare și zonele poluate;
Ñ zonarea funcțional-spațialã a teritoriului studiat;
Ñ determinarea zonelor cu risc natural și antropic;
Ñ reglementãrile propuse la pct. 2.
4. Anexe: avizele autoritãților centrale și locale interesate, necesare conform legii.
*) La fundamentarea și elaborarea planurilor de
urbanism vor fi luate în considerare principiile, orientãrile și
obiectivele urmãtoarelor documente:
1) Charta Europeanã a Amenajãrii Teritoriului, adoptatã
la 20 mai 1983 la Torremolinos, Spania;
2) Agenda 21, adoptatã de Conferința Națiunilor Unite
pentru Mediu și Dezvoltare, Rio de Janeiro, Brazilia, iunie
1992;
3) Agenda Habitat adoptatã de Conferința Națiunilor
Unite pentru Așezãri Umane (Habitat II), Instanbul,
3Ð14 iunie 1996.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187/30.IV.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.104 lei

ISSN 1453Ñ4495

