Anul XI Ñ Nr. 188

PARTEA

I

Vineri, 30 aprilie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
61.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Namibia pentru
evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe
venit și pe capital, semnatã la Windhoek la 25 februarie 1998....................................................................

1

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Namibia pentru evitarea dublei impuneri cu privire
la impozitele pe venit și pe capital .........................

2Ð9

118.

292.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Namibia pentru evitarea dublei impuneri
cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la Windhoek la 25 februarie 1998..................

LEGI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind colaborarea și asistența reciprocã în
domeniul vamal, semnat la București la 10 noiembrie 1998....................................................................

10

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria privind colaborarea și asistența reciprocã
în domeniul vamal.....................................................

10Ð13

322.
9

ȘI

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului de acțiuni
și de lucrãri, finanțate din Fondul special al aviației
civile, pentru anul 1999 ............................................

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Namibia pentru evitarea dublei
impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la Windhoek la 25 februarie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Namibia pentru evitarea dublei impuneri cu privire la
impozitele pe venit și pe capital, semnatã la Windhoek la 25 februarie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ADRIAN NÃSTASE
București, 15 aprilie 1999.
Nr. 61.

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/30.IV.1999

CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Namibia
pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Guvernul României și Guvernul Republicii Namibia, dorind sã promoveze și sã întãreascã relațiile economice dintre cele douã țãri,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate
Prezenta convenție se va aplica persoanelor care sunt
rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate
1. Prezenta convenție se va aplica impozitelor pe venit
și pe capital stabilite în numele unui stat contractant, al
subdiviziunilor politice, al autoritãților locale sau al unitãților
administrativ-teritoriale ale acestuia, indiferent de modul în
care sunt percepute.
2. Vor fi considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare
sau imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente, asupra cãrora se va aplica prezenta convenție, sunt, în particular:
a) în cazul României:
Ñ impozitul pe veniturile realizate de persoanele fizice;
Ñ impozitul pe salarii și pe alte remunerații similare;
Ñ impozitul pe profitul persoanelor juridice;
Ñ impozitul pe veniturile realizate din activitãți agricole;
Ñ impozitul pe dividende
(denumite în continuare impozit român);
b) în cazul Namibiei:
Ñ impozitul pe venit (la persoanele fizice și la societãți);
Ñ impozitul pe dividendele acționarilor nerezidenți;
Ñ impozitul pe veniturile din petrol
(denumite în continuare impozit namibian).
4. Prezenta convenție se va aplica, de asemenea, oricãror impozite identice sau în esențã similare, care se vor
adãuga ulterior sau care vor înlocui impozitele existente
dupã data intrãrii în vigoare a convenției. Autoritãțile competente ale statelor contractante își vor comunica reciproc
orice modificãri importante aduse în legislațiile lor fiscale
respective.
ARTICOLUL 3
Definiții generale
1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
indicã România sau Republica Namibia, dupã cum cere
contextul;
b) termenul România înseamnã România, iar atunci
când este folosit în sens geografic înseamnã teritoriul
României, inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona
economicã exclusivã și platoul continental, asupra cãrora
România exercitã drepturi suverane în conformitate cu propria sa legislație și cu dreptul internațional, cu privire la
explorarea și la exploatarea resurselor naturale, biologice și

minerale, aflate în apele mãrii, pe fundul și în subsolul
acestor ape;
c) termenul Namibia înseamnã Republica Namibia, iar
atunci când este folosit în sens geografic include marea
teritorialã, precum și zona economicã exclusivã și platoul
continental, asupra cãrora Namibia exercitã drepturi suverane în conformitate cu propria sa legislație și cu dreptul
internațional cu privire la explorarea și la exploatarea resurselor naturale ale fundului mãrii și subsolului sau/și ale
apelor supraiacente;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o
societate și orice altã asociere de persoane;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
g) termenul naționali înseamnã toate persoanele fizice
având cetãțenia unui stat contractant și toate persoanele
juridice sau alte entitãți constituite în conformitate cu legislația în vigoare într-un stat contractant;
h) expresia trafic internațional înseamnã orice transport
efectuat cu o navã sau aeronavã exploatatã de o întreprindere care își are locul conducerii efective într-un stat contractant, cu excepția cazului în care nava sau aeronava
este exploatatã numai între locuri situate în celãlalt stat
contractant;
i) expresia autoritate competentã înseamnã:
(1) în România, Ministerul Finanțelor;
(2) în Republica Namibia, Ministerul Finanțelor.
2. În ceea ce privește aplicarea acestei convenții de fiecare stat contractant, orice termen care nu este altfel definit în convenție va avea sensul care i se atribuie de
legislația acelui stat referitoare la impozitele care fac obiectul convenției, dacã contextul nu cere o interpretare diferitã.
ARTICOLUL 4
Rezident
1. În sensul prezentei convenții:
a) expresia rezident al României înseamnã orice persoanã care, conform legislației din România, este supusã
impunerii acolo, datoritã domiciliului sau rezidenței, locului
de conducere efectivã sau oricãrui alt criteriu de naturã
similarã;
b) expresia rezident al Namibiei înseamnã orice persoanã care este în mod obișnuit rezident în Namibia sau
care are domiciliul în Namibia și orice societate sau altã
grupare de persoane care are locul sãu de conducere
efectivã sau de încorporare în Namibia.
2. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã
fizicã este rezidentã a ambelor state contractante, atunci
statutul acestei persoane va fi determinat dupã cum
urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/30.IV.1999
a) persoana va fi consideratã rezidentã a statului în
care dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa;
dacã aceastã persoanã dispune de o locuințã permanentã
la dispoziția sa în ambele state, ea va fi consideratã rezidentã a statului cu care legãturile sale personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã aceastã
persoanã nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția
sa în nici unul dintre state, atunci ea va fi consideratã rezidentã a statului în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau nu locuiește în nici unul dintre ele, ea va
fi consideratã rezidentã a statului al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor state
sau al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state
contractante, atunci ea va fi consideratã rezidentã a statului
în care este situat locul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent
1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea
își desfãșoarã, în totalitate sau în parte, activitatea.
2. Expresia sediu permanent cuprinde îndeosebi:
a) un sediu de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o uzinã;
e) un atelier;
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
alt loc de extracție a resurselor naturale;
g) o fermã, o plantație, o livadã sau o vie;
h) un depozit aparținând unei persoane care pune la
dispoziție altor persoane spații de depozitare.
3. Expresia sediu permanent cuprinde, de asemenea:
a) un șantier de construcții, un proiect de construcție,
montaj sau de instalație ori activitãțile de supraveghere
legate de acestea, dar numai atunci când un astfel de șantier, proiect sau activitãți dureazã o perioadã ce depãșește
9 luni;
b) furnizarea de servicii, inclusiv servicii de consultanțã,
de cãtre o întreprindere prin angajații proprii sau prin alt
personal angajat de întreprindere în acest scop, dar numai
atunci când activitãțile de aceastã naturã dureazã (pentru
același proiect sau pentru unul conex) într-o țarã o
perioadã sau perioade care însumeazã mai mult de 6 luni
în orice perioadã de 12 luni.
4. Independent de prevederile precedente ale prezentului
articol, expresia sediu permanent va fi consideratã cã nu
include:
a) folosirea de instalații în scopul exclusiv al depozitãrii,
expunerii sau al livrãrii, ca urmare a unui contract de vânzare, de produse sau de mãrfuri care aparțin întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri care
aparțin întreprinderii, în scopul exclusiv al depozitãrii, al
expunerii sau al livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri care
aparțin întreprinderii numai în scopul de a fi prelucrate de
cãtre o altã întreprindere;
d) vânzarea produselor sau a mãrfurilor care aparțin
unei întreprinderi, expuse în cadrul unei expoziții sau al

3

unui târg temporar ocazional, în termen de 30 de zile de
la data închiderii expoziției sau a târgului respectiv;
e) menținerea unui loc fix de afaceri în scopul exclusiv
de a cumpãra produse sau mãrfuri ori de a strânge informații pentru întreprindere;
f) menținerea de cãtre o întreprindere a unui loc fix de
afaceri în scopul exclusiv de a face reclamã, de a furniza
informații pentru cercetarea pieței sau pentru activitãți similare care au caracter pregãtitor sau auxiliar pentru acea
întreprindere;
g) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv pentru
orice combinare a activitãților menționate la lit. a)Ñf), cu
condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri rezultatã din aceastã combinare sã aibã un caracter pregãtitor
sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7 Ñ activeazã într-un stat contractant în numele unei întreprinderi
a celuilalt stat contractant, acea întreprindere va fi consideratã cã are un sediu permanent în primul stat contractant
menționat, în legãturã cu orice activitãți pe care acea persoanã le desfãșoarã pentru întreprindere, dacã acea persoanã:
a) are și exercitã în mod obișnuit în acel stat împuternicirea de a încheia contracte în numele întreprinderii, în
afarã de cazul în care activitãțile acelei persoane se limiteazã la cele menționate în paragraful 7, care, dacã ar fi
exercitate printr-un loc fix de afaceri, nu ar face din acel
loc fix de afaceri un sediu permanent, potrivit prevederilor
acelui paragraf; sau
b) nu are o asemenea împuternicire, dar întreține în
mod obișnuit în primul stat menționat un stoc de produse
sau mãrfuri din care face livrãri de produse sau mãrfuri în
mod regulat în numele întreprinderii.
6. Independent de prevederile precedente ale prezentului
articol, o întreprindere de asigurãri a unui stat contractant,
cu excepția reasigurãrilor, va fi consideratã cã are un sediu
permanent în celãlalt stat contractant, dacã încaseazã
prime pe teritoriul acelui celãlalt stat sau asigurã riscuri
situate acolo, printr-o persoanã, alta decât un agent cu statut independent, cãreia i se aplicã prevederile paragrafului 7.
7. O întreprindere a unui stat contractant nu va fi consideratã cã are un sediu permanent în celãlalt stat contractant numai prin faptul cã aceasta își exercitã activitatea de
afaceri în acel stat prin intermediul unui broker, al unui
agent comisionar general sau al oricãrui alt agent cu statut
independent, cu condiția ca aceste persoane sã acționeze
în cadrul activitãții lor obișnuite.
Totuși, când activitãțile unui astfel de agent sunt exercitate în exclusivitate în numele acelei întreprinderi, acesta
nu va fi considerat agent cu statut independent în sensul
acestui paragraf.
8. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
rezidentã a celuilalt stat contractant sau care exercitã activitate de afaceri în acel celãlalt stat (fie printr-un sediu permanent sau în alt mod) nu este prin el însuși suficient
pentru a face din oricare dintre aceste societãți un sediu
permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare
1. Veniturile provenite din proprietãți imobiliare, inclusiv
veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere sunt

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/30.IV.1999

impozabile în statul contractant în care aceste proprietãți
sunt situate.
2. În sensul prezentei convenții, expresia proprietãți imobiliare este definitã în conformitate cu legislația statului contractant în care proprietãțile în cauzã sunt situate. Expresia
cuprinde, în orice caz, accesoriile proprietãților imobiliare,
inventarul viu și echipamentul exploatãrilor agricole și forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu privire la proprietatea funciarã, uzufructul
proprietãților imobiliare și drepturile la rente variabile sau
fixe pentru exploatarea ori pentru concesionarea exploatãrii
zãcãmintelor minerale, a izvoarelor și a altor resurse naturale. Navele, vapoarele și aeronavele nu vor fi considerate
proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se vor aplica veniturilor
obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din
folosirea în orice altã formã a proprietãților imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se vor aplica, de asemenea, veniturilor provenite din proprietãțile imobiliare ale
unei întreprinderi și veniturilor obținute din proprietãțile imobiliare utilizate pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderilor
1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant vor
fi impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în care
întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant printr-un sediu permanent situat acolo. Dacã
întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest mod,
profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat, dar
numai acea parte din ele care este atribuibilã acelui sediu
permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant desfãșoarã activitate de
afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci în fiecare stat contractant vor fi atribuite
acelui sediu permanent profiturile pe care le-ar fi putut realiza, dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare în condiții
identice sau similare și tratând cu toatã independența cu
întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent vor
fi admise la scãdere cheltuielile efectuate pentru scopurile
urmãrite de activitãțile de afaceri ale sediului permanent,
inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de
administrare efectuate, indiferent de faptul cã s-au efectuat
în statul în care este situat sediul permanent sau în altã
parte.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã
fie determinat prin repartizarea profitului total al întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a
paragrafului 2 nu va împiedica acel stat contractant sã
determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția
uzualã; metoda de repartizare adoptatã va fi totuși aceea
prin care rezultatul obținut va fi în concordanțã cu principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se va atribui unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente, profiturile care urmeazã sã fie atribuite sediului permanent se determinã în fiecare an prin aceeași metodã, în
afarã de cazul în care existã motive temeinice și suficiente
de a se proceda altfel.

7. Când profiturile cuprind elemente de venit tratate
separat în alte articole ale prezentei convenții, atunci prevederile acelor articole nu vor fi afectate de prevederile
prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transporturi navale și aeriene
1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional a navelor sau a aeronavelor vor fi impozabile numai în
statul contractant în care este situat locul conducerii efective a întreprinderii.
2. Când locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se aflã la bordul unei nave, atunci acesta
se considerã cã este situat în statul contractant în care se
aflã portul de înregistrare a navei sau, dacã nu existã un
astfel de port de înregistrare, în statul contractant în care
este rezident cel care exploateazã nava.
3. Independent de prevederile paragrafului 1 și de cele
ale art. 7, profiturile obținute de o întreprindere a unui stat
contractant din exploatarea navelor sau a aeronavelor utilizate în special la transporturi efectuate între locuri situate
într-un stat contractant sunt impozabile în acel stat.
4. Prevederile paragrafului 1 se vor aplica, de asemenea, profiturilor obținute din participarea la un pool, la o
exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de
transporturi.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate
1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant;
și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi
sunt legate în relațiile lor comerciale sau financiare prin
condiții acceptate sau impuse, care diferã de cele care ar
fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile care, fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute de una
dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt din
cauza acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei
întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi a acelui stat Ñ și impune în consecințã Ñ
profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt stat contractant a fost impusã în acel celãlalt stat, iar profiturile
astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii
primului stat menționat, în cazul în care condițiile stabilite
între cele douã întreprinderi ar fi fost cele care s-ar fi stabilit între întreprinderi independente, atunci acel celãlalt stat
poate modifica în mod corespunzãtor suma impozitului stabilit în acel stat asupra acelor profituri. La efectuarea unei
astfel de modificãri se va ține seama de celelalte prevederi
ale prezentei convenții, iar autoritãțile competente ale statelor contractante se vor consulta reciproc, dacã este
necesar.
ARTICOLUL 10
Dividende
1. Dividendele plãtite de o societate rezidentã a unui
stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant
pot fi impuse în acel celãlalt stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/30.IV.1999
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea plãtitoare de dividende și în conformitate cu legislația acelui
stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al dividendelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 15% din suma
brutã a dividendelor. Prevederile prezentului paragraf nu vor
afecta impunerea societãții pentru profiturile din care se
plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende, în înțelesul prezentului articol,
indicã veniturile provenite din acțiuni, din acțiuni sau titluri
de folosințã, pãrți miniere, pãrți de fondator sau din alte
drepturi care nu sunt titluri de creanțã, din participare la
profituri, precum și veniturile din alte pãrți sociale care sunt
supuse aceluiași regim de impunere ca și veniturile din
acțiuni de cãtre legislația statului în care este rezidentã
societatea distribuitoare de dividende.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica, dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant, în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau exercitã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã
fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare de
dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite este
efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã. În aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7 sau
14, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,
acel celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra
dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului
în care aceste dividende sunt plãtite unui rezident al acelui
celãlalt stat sau a cazului în care deținerea drepturilor
generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele
sunt plãtite este efectiv legatã de un sediu permanent sau
de o bazã fixã situatã în acel celãlalt stat, și nici sã
supunã profiturile nedistribuite ale societãții unui impozit
asupra profiturilor nedistribuite ale societãții, chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite reprezintã, în
totalitate sau în parte, profituri sau venituri provenite din
acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 11
Dobânzi
1. Dobânzile provenite dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin și în conformitate cu
legislația acelui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul
efectiv al dobânzilor, impozitul astfel stabilit nu va depãși
15% din suma brutã a dobânzilor. Prevederile acestui paragraf nu se aplicã dobânzilor plãtite în legãturã cu un
împrumut acordat și garantat, direct sau indirect, de guvernul unui stat contractant, de subdiviziunile sale politice, de
autoritãțile sale locale, unitãțile sale administrativ-teritoriale
sau de bãncile naționale ori centrale ale statelor contractante.
3. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, indicã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare sau de o clauzã de participare la profiturile debitorului și, în special,
veniturile din efecte publice, din obligațiuni sau titluri de
creanțã, inclusiv primele și premiile legate de asemenea
efecte, obligațiuni sau titluri de creanțã. Penalitãțile pentru

5

plata cu întârziere nu vor fi considerate dobânzi în sensul
prezentului articol.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica, dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu permanent situat acolo, sau exercitã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar creanța
în legãturã cu care se plãtesc dobânzile este efectiv legatã
de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În
aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7 sau 14,
dupã caz.
5. Dobânzile vor fi considerate ca provenind dintr-un
stat contractant atunci când plãtitorul este însuși acel stat,
o subdiviziune politicã, o autoritate localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al acelui stat. Totuși,
când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau nu este rezident
al unui stat contractant, are într-un stat contractant un
sediu permanent sau o bazã fixã de care este legatã
creanța generatoare de dobânzi și aceste dobânzi se
suportã de acel sediu permanent sau de acea bazã fixã,
atunci aceste dobânzi vor fi considerate cã provin din statul
contractant în care este situat sediul permanent sau baza
fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitor
și creditor sau între ambii și alte persoane, suma dobânzilor, ținându-se seama de creanța pentru care sunt plãtite,
depãșește suma asupra cãreia ar fi convenit debitorul și
creditorul în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se vor aplica numai la aceastã ultimã sumã
menționatã. În acest caz partea excedentarã a plãților va
rãmâne impozabilã conform legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentei
convenții.
ARTICOLUL 12
Redevențe
1. Redevențele provenite dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse
în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin și în conformitate cu
legislația acelui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul
efectiv al redevențelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși
15% din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe, astfel cum este folosit în prezentul articol, indicã plãțile de orice naturã, primite pentru
folosirea sau pentru concesionarea folosirii oricãrui drept de
autor asupra unei opere literare, artistice sau științifice,
inclusiv asupra filmelor de cinematograf sau filmelor ori
benzilor folosite la emisiunile de radio sau televiziune, asupra oricãrui patent de invenție, marcã de comerț, desen
sau model, plan, formulã sau procedeu secret ori pentru
folosirea sau concesionarea folosirii unui echipament industrial, comercial sau științific ori pentru informații referitoare
la experiența în domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind rezident al unui
stat contractant, are în celãlalt stat contractant din care
provin redevențele un sediu permanent sau o bazã fixã
situatã acolo, iar dreptul sau proprietatea pentru care se
plãtesc redevențele este efectiv legatã de acest sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se vor aplica
prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
5. Redevențele vor fi considerate ca provenind dintr-un
stat contractant atunci când plãtitorul este însuși acel stat,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/30.IV.1999

o subdiviziune politicã, o autoritate localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al acelui stat. Totuși,
când plãtitorul redevențelor, fie cã este sau nu este rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un
sediu permanent sau o bazã fixã de care este legatã obligația de platã a redevențelor și aceste redevențe se
suportã de acel sediu permanent sau bazã fixã, atunci
aceste redevențe vor fi considerate cã provin din statul
contractant în care este situat sediul permanent sau baza
fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și alte persoane,
suma redevențelor, ținându-se seama de utilizarea, dreptul
sau de informația pentru care ele sunt plãtite, depãșește
suma asupra cãreia ar fi convenit plãtitorul și beneficiarul
efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului
articol se vor aplica numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a plãților va rãmâne
impozabilã conform legislației fiecãrui stat contractant,
ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 13
Câștiguri de capital
1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãții imobiliare, astfel cum
este definitã în paragraful 2 al art. 6, situatã în celãlalt stat
contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare care face parte din activul unui sediu permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt
stat contractant sau a proprietãții mobiliare care ține de o
bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenite din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) ori din înstrãinarea acelei baze
fixe, pot fi impuse în celãlalt stat.
3. Câștigurile provenite din înstrãinarea navelor sau a
aeronavelor exploatate în trafic internațional și a proprietãții
mobiliare necesare pentru exploatarea acestor nave sau
aeronave sunt impozabile numai în statul contractant în
care, potrivit prevederilor art. 8, sunt impozabile profiturile
din astfel de activitãți.
4. Câștigurile provenite din înstrãinarea acțiunilor care
fac parte din capitalul social al unei societãți a cãrei proprietate este constituitã, direct sau indirect, în principal, din
proprietãți imobiliare situate într-un stat contractant, pot fi
impuse în acel stat.
5. Câștigurile provenite din înstrãinarea oricãrei proprietãți, alta decât cea menționatã în paragrafele 1Ñ4, sunt
impozabile numai în statul contractant în care este rezident
cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 14
Profesii independente
1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți independente cu caracter similar sunt impozabile numai în acel stat, dacã acel rezident nu are o bazã
fixã de care dispune în mod obișnuit în celãlalt stat contractant, în scopul exercitãrii activitãților sale. Dacã acesta
are o astfel de bazã fixã, veniturile pot fi impuse în celãlalt
stat contractant.
2. Expresia profesii independente cuprinde, în special,
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,

educativ sau pedagogic, precum și exercitarea în mod
independent a profesiei de medic, avocat, inginer, arhitect,
dentist și contabil.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente
1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18 și 19, salariile și
alte remunerații similare, pe care un rezident al unui stat
contractant le primește pentru o activitate salariatã, sunt
impozabile numai în acel stat, cu condiția ca activitatea sã
nu fie exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã activitatea
salariatã este astfel exercitatã, remunerația primitã poate fi
impusã în acel celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește
pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant sunt impozabile numai în primul stat menționat,
dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat o perioadã
sau perioade care nu depãșesc în total 183 de zile în
cursul anului fiscal vizat;
b) remunerațiile sunt plãtite de sau în numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt
stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale prezentului
articol, remunerațiile primite de un rezident al unui stat contractant pentru activitatea salariatã exercitatã la bordul unei
nave sau aeronave exploatate în trafic internațional pot fi
impuse în statul contractant în care este situat locul conducerii efective a întreprinderii.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliilor de administrație și ale
funcționarilor superiori
1. Tantiemele, jetoanele de prezențã și alte venituri similare, obținute de un rezident al unui stat contractant în calitatea sa de membru al consiliului de administrație al unei
societãți rezidente a celuilalt stat contractant, pot fi impuse
în acel celãlalt stat.
2. Salariile și alte remunerații similare, obținute de un
rezident al unui stat contractant în calitatea sa de funcționar superior în conducerea unei societãți rezidente a celuilalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 17
Artiști și atleți
1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate
de artist de spectacol, cum ar fi: artiștii de teatru, de film,
de radio ori de televiziune, sau ca muzicieni ori ca atleți,
din activitãțile lui personale, desfãșurate în aceastã calitate
în celãlalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
exercitate în calitate de artist de spectacol sau de atlet nu
revin acelui artist de spectacol sau atlet, ci unei alte persoane, independent de prevederile art. 7, 14 și 15, acele
venituri pot fi impuse în statul contractant în care sunt
exercitate activitãțile artistului de spectacol sau ale atletului.
3. Totuși asemenea venituri nu vor fi impuse în statul
menționat în paragraful 1, dacã activitãțile respective sunt
exercitate în timpul unei vizite efectuate în acel stat, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/30.IV.1999
cadrul schimburilor culturale stabilite prin acorduri culturale
încheiate între cele douã state contractante, de un rezident
al celuilalt stat contractant și dacã o asemenea vizitã este
finanțatã direct sau indirect de acel celãlalt stat, de o subdiviziune politicã, o autoritate localã sau de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia ori de o organizație care în
celãlalt stat este recunoscutã ca o organizație caritabilã.

7

ARTICOLUL 21
Studenți și practicanți

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19,
pensiile și alte remunerații similare, plãtite unui rezident al
unui stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în
trecut, vor fi impozabile numai în acel stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, pensiile și
alte plãți, efectuate în cadrul unui program public care este
parte a sistemului de asigurãri sociale a unui stat contractant, a unei subdiviziuni politice, a unei autoritãți locale sau
a unei unitãți administrativ-teritoriale a acestuia, vor fi impozabile numai în acel stat.

1. Studenții sau practicanții care, imediat anterior venirii
lor într-un stat contractant, sunt sau au fost rezidenți ai
celuilalt stat contractant și care sunt prezenți în primul stat
menționat numai în scopul pregãtirii sau al instruirii lor nu
vor fi impuși în acel stat pentru sumele primite în scopul
întreținerii, educãrii sau al instruirii lor, cu condiția ca
aceste sume sã provinã din surse situate în afara acelui
stat.
2. În ceea ce privește sumele și remunerațiile din
munca salariatã, la care nu se referã paragraful 1, studenții sau practicanții definiți în paragraful 1 vor fi îndreptãțiți
ca pe perioada unei asemenea educãri sau instruiri sã
beneficieze de aceleași scutiri, facilitãți sau reduceri de
impozite de care beneficiazã rezidenții statului pe care ei îl
viziteazã, cu condiția ca munca salariatã sã fie direct
legatã de scopul vizitei și ca venitul obținut sã fie utilizat în
scopul întreținerii, educãrii sau al instruirii lor.

ARTICOLUL 19
Funcții guvernamentale

ARTICOLUL 22
Alte venituri

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
stat contractant, o subdiviziune politicã, o autoritate localã
sau de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia unei
persoane fizice în legãturã cu serviciile prestate acelui stat,
subdiviziunii politice, autoritãții locale sau unitãții administrativ-teritoriale, vor fi impozabile numai în acel stat.
b) Totuși astfel de remunerații vor fi impozabile numai
în celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în
acel stat, iar persoana fizicã este rezidentã a acelui stat și:
i(i) este un național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezident al acelui stat numai în
scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Orice pensie plãtitã de sau din fonduri create de
un stat contractant, o subdiviziune politicã, o autoritate
localã sau de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia
unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat,
subdiviziunii politice, autoritãții locale sau unitãții administrativ-teritoriale va fi impozabilã numai în acel stat.
b) Totuși o asemenea pensie va fi impozabilã numai în
celãlalt stat contractant, dacã persoana fizicã este rezident
și național al acelui stat.
3. Prevederile art. 15, 16 și 18 se vor aplica remunerațiilor și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã
cu o activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant, o subdiviziune politicã, o autoritate localã sau o unitate administrativ-teritorialã a acestuia.

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, indiferent de unde provin, netratate în articolele
precedente ale acestei convenții, pot fi impuse în acel stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica veniturilor,
altele decât veniturile din proprietãți imobiliare, definite în
paragraful 2 al art. 6, dacã beneficiarul unor asemenea
venituri, fiind un rezident al unui stat contractant, desfãșoarã activitãți în celãlalt stat contractant printr-un sediu
permanent situat acolo sau exercitã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo și
dacã dreptul sau proprietatea în legãturã cu care venitul
este plãtit este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În acest caz se vor aplica prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, elementele de venit ale unui rezident al unui stat contractant,
netratate în articolele precedente ale acestei convenții și
provenite din celãlalt stat contractant, pot fi, de asemenea,
impuse în acel celãlalt stat.

ARTICOLUL 18
Pensii

ARTICOLUL 20
Profesori
O persoanã fizicã care viziteazã un stat contractant, la
invitația acelui stat sau a unei universitãți, a unui colegiu, a
unei școli sau a altei instituții de învãțãmânt din acel stat
ori în cadrul unui program oficial de schimburi în domeniul
învãțãmântului, numai în scopul predãrii, ținerii de conferințe sau al realizãrii de cercetãri la asemenea instituții, și
care este sau a fost imediat înaintea vizitei rezident al
celuilalt stat contractant va fi scutitã de impozit în primul
stat menționat pentru remunerația primitã în legãturã cu o
asemenea activitate, cu condiția ca aceastã remunerație sã
fie obținutã de acea persoanã din afara acelui stat.

ARTICOLUL 23
Impunerea capitalului
1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare, astfel
cum sunt definite la art. 6, deținute de un rezident al unui
stat contractant și situate în celãlalt stat contractant, poate
fi impus în acel celãlalt stat.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare care fac
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant sau de proprietãțile mobiliare care aparțin unei baze
fixe de care dispune un rezident al unui stat contractant în
celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii
independente, poate fi impus în acel celãlalt stat.
3. Capitalul reprezentat de nave și aeronave, care opereazã în trafic internațional, și de proprietãțile mobiliare
care țin de exploatarea unor asemenea nave și aeronave
va fi impozabil numai în statul contractant în care este
situat locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant vor fi impozabile numai în acel stat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/30.IV.1999
ARTICOLUL 24
Metode pentru evitarea dublei impuneri

ARTICOLUL 26
Procedura amiabilã

Dubla impunere va fi evitatã dupã cum urmeazã:
1. În cazul României, impozitele plãtite de rezidenții
români pentru venitul sau capitalul impozabil în Namibia,
potrivit prevederilor acestei convenții, vor fi deduse din
impozitele române datorate potrivit legislației fiscale române.
Aceastã deducere nu va depãși totuși acea parte a impozitului pe venit sau pe capital, astfel cum a fost stabilit
înainte de a se acorda deducerea ce corespunde venitului
sau capitalului care poate fi impus în acel celãlalt stat.
2. În cazul Namibiei, impozitele plãtite de rezidenții
namibieni pentru venitul sau capitalul impozabil în România,
potrivit prevederilor acestei convenții, vor fi deduse din
impozitele namibiene datorate potrivit legislației namibiene.
Aceastã deducere nu va depãși totuși acea parte a impozitului pe venit sau pe capital, astfel cum a fost stabilit
înainte de a se acorda deducerea ce corespunde venitului
sau capitalului care poate fi impus în acel celãlalt stat.

1. Când un rezident al unui stat contractant considerã
cã, din cauza mãsurilor luate de unul sau de ambele state
contractante, rezultã sau va rezulta pentru el o impozitare
care nu este conformã cu prevederile prezentei convenții,
acesta poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de
legislația internã a acelor state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a statului contractant al cãrui rezident
este. Cazul trebuie sã fie prezentat într-o perioadã de
3 ani de la data primei notificãri a acțiunii din care rezultã
o impunere care nu este conformã cu prevederile prezentei
convenții.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impuneri
care nu este în conformitate cu convenția. Orice înțelegere
realizatã va fi aplicatã, indiferent de perioadele de prescripție prevãzute de legislațiile interne ale statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve pe calea procedurii amiabile orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau
aplicãrii convenției. De asemenea, ele se pot consulta reciproc pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile care nu
sunt prevãzute în convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul paragrafelor precedente. Atunci când este recomandabil sã se facã un schimb verbal de opinii pentru a
se ajunge la o înțelegere, un astfel de schimb poate avea
loc în cadrul unei comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente ale statelor contractante.

ARTICOLUL 25
Nediscriminarea
1. Naționalii unui stat contractant, care sunt rezidenți ai
unuia sau ai ambelor state contractante, nu vor fi supuși
în celãlalt stat contractant nici unei impuneri sau obligații
legate de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impunerea și obligațiile legate de aceasta la care sunt sau
pot fi supuși naționalii acelui celãlalt stat aflați în aceeași
situație.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în acel
celãlalt stat decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui
celãlalt stat, care desfãșoarã aceleași activitãți. Aceastã
prevedere nu va fi interpretatã ca obligând un stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant orice
deduceri personale, înlesniri și reduceri de ordin fiscal în
funcție de statutul civil sau de responsabilitãțile familiale pe
care le acordã propriilor rezidenți.
3. Cu excepția cazurilor în care se aplicã prevederile
paragrafului 1 al art. 9, ale paragrafului 6 al art. 11 sau
ale paragrafului 6 al art. 12, dobânzile, redevențele și alte
plãți, efectuate de o întreprindere a unui stat contractant
unui rezident al celuilalt stat contractant, vor fi deduse,
pentru determinarea profitului impozabil al acestei întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost plãtite unui
rezident al primului stat menționat. În mod similar, orice
datorii plãtite de o întreprindere a unui stat contractant unui
rezident al celuilalt stat contractant vor fi deduse, pentru
determinarea capitalului impozabil al acestei întreprinderi, în
aceleași condiții ca și cum ar fi fost contractate fațã de un
rezident al primului stat menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este, în totalitate sau în parte, deținut sau controlat, direct
sau indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat menționat
nici unei impuneri sau obligații legate de aceasta, diferitã
sau mai împovãrãtoare decât impunerea și obligațiile legate
de aceasta la care sunt sau pot fi supuse întreprinderile
similare ale primului stat menționat.
5. În acest articol termenul impunere înseamnã impozitele de orice fel și de orice naturã.

ARTICOLUL 27
Schimbul de informații
1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare pentru aplicarea prevederilor acestei convenții sau ale legislației interne a statelor
contractante, referitoare la impozitele vizate de convenție,
în mãsura în care impunerea pe care ele o prevãd nu este
contrarã convenției. Orice informație primitã de un stat contractant va fi tratatã ca secret în același mod ca și informația obținutã conform legilor interne ale acelui stat și va fi
dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv
instanțelor judecãtorești și organelor administrative) însãrcinate cu stabilirea sau încasarea, cu aplicarea sau urmãrirea ori cu soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele
care fac obiectul convenției. Aceste persoane sau autoritãți
vor folosi informațiile numai în aceste scopuri. Ele pot dezvãlui informațiile în procedurile judecãtorești sau în deciziile
judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi în nici un caz
interpretate ca impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare legislației și
practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul normal al practicii
administrative a acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar divulga un secret de
afaceri, industrial, comercial sau profesional ori un procedeu de fabricație sau informații a cãror divulgare ar fi contrarã ordinii publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/30.IV.1999
ARTICOLUL 28

ARTICOLUL 30
Denunțarea

Agenți diplomatici și funcționari consulari
Nici o dispoziție a prezentei convenții nu va afecta privilegiile fiscale de care beneficiazã agenții diplomatici sau
funcționarii consulari în virtutea regulilor generale ale dreptului internațional sau în virtutea prevederilor unor acorduri
speciale.
ARTICOLUL 29
Intrarea în vigoare
1. Prezenta convenție va fi ratificatã în conformitate cu
prevederile constituționale în vigoare în fiecare stat contractant și va intra în vigoare în a 31-a zi dupã efectuarea
schimbului instrumentelor de ratificare.
2. Prevederile convenției vor avea efect:
a) în cazul României, în ceea ce privește impozitele pe
venit și pe capital, aferente perioadelor de impunere, începând cu data de 1 ianuarie a anului calendaristic urmãtor
datei intrãrii în vigoare a convenției;
b) în cazul Namibiei, în ceea ce privește impozitele pe
venit și pe capital, aferente perioadelor de impunere, începând cu data de 1 martie a anului calendaristic urmãtor
datei intrãrii în vigoare a convenției.

Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pe o duratã
nedeterminatã, dar fiecare stat contractant poate remite
celuilalt stat contractant, pe canale diplomatice, o notã de
denunțare scrisã, în sau înainte de a 30-a zi a lunii iunie a
fiecãrui an calendaristic, începând cu data expirãrii unei
perioade de 5 ani de la data la care convenția a intrat în
vigoare, și, în acest caz, convenția va înceta sã mai aibã
efect:
a) în cazul României, în ceea ce privește impozitele pe
venit și pe capital, aferente perioadelor de impunere, începând cu data de 1 ianuarie a anului calendaristic urmãtor
datei la care a fost remisã nota de denunțare;
b) în cazul Namibiei, în ceea ce privește impozitele pe
venit și pe capital, aferente perioadelor de impunere, începând cu data de 1 martie a anului calendaristic urmãtor
datei la care a fost remisã nota de denunțare.
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã de cãtre guvernele lor, au semnat prezenta convenție.
Semnatã la Windhoek la 25 februarie 1998, în douã
exemplare originale, în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Namibia,

Dan Radu Rușanu,

Nangolo Mbumba,

secretar de stat la Ministerul Finanțelor

ministrul finanțelor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Namibia
pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe
venit și pe capital, semnatã la Windhoek la 25 februarie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

9

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Namibia pentru evitarea dublei
impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la Windhoek
la 25 februarie 1998, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 aprilie 1999.
Nr. 118.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/30.IV.1999

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Bulgaria privind colaborarea și asistența
reciprocã în domeniul vamal, semnat la București
la 10 noiembrie 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Republicii Bulgaria privind colaborarea și asistența reciprocã în
vamal, semnat la București la 10 noiembrie 1998.
Art. 2. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor este autorizatã sã
îndeplinire prevederile prezentului acord.
Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor prevãzute la
suportã din bugetul aprobat anual Direcției Generale a Vãmilor.

Guvernul
domeniul
aducã la
art. 1 se

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
București, 14 aprilie 1999.
Nr. 292.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind colaborarea și asistența reciprocã în domeniul vamal

Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
luând în considerare faptul cã infracțiunile la legislația vamalã prejudiciazã interesele economice, comerciale,
financiare, sociale și culturale,
luând în considerare importanța asigurãrii evaluãrii și perceperii exacte a drepturilor vamale, a impozitelor și a
altor taxe la exportul și importul mãrfurilor, precum și aplicarea corectã a mãsurilor de prohibiție, de restricționare și de
control,
având convingerea cã acțiunile împotriva infracțiunilor vamale pot deveni mai eficiente printr-o strânsã colaborare
între administrațiile lor vamale,
luând notã cu îngrijorare de proporțiile și tendințele de creștere a traficului ilicit de droguri și substanțe psihotrope
și considerând cã acesta constituie un pericol la adresa sãnãtãții publice și a societãții,
având în vedere, de asemenea, convențiile internaționale în vigoare, relevante pentru pãrțile contractante, care
încurajeazã asistența bilateralã reciprocã, precum și recomandãrile Organizației Mondiale a Vãmilor,
au convenit urmãtoarele:
Definiții
ARTICOLUL 1
În sensul prezentului acord, se înțelege prin:
a) administrație vamalã:
Ñ în România Ñ Direcția Generalã a Vãmilor din
cadrul Ministerului Finanțelor;
Ñ în Republica Bulgaria Ñ Direcția Generalã a Vãmilor
din cadrul Ministerului Finanțelor;
b) legislație vamalã Ñ prevederile legilor și alte reglementãri privind importul, exportul, tranzitul mãrfurilor sau
alte proceduri vamale referitoare la drepturile vamale, la

taxe și alte impozite încasate de administrațiile vamale sau
la mãsurile de prohibiție, de restricție și de control aplicate
de administrațiile vamale;
c) infracțiune vamalã Ñ orice încãlcare sau tentativã de
încãlcare a legislației vamale;
d) parte contractantã solicitantã Ñ administrația vamalã
care formuleazã o cerere de asistențã;
e) parte contractantã solicitatã Ñ administrația vamalã
cãreia i se solicitã asistențã;
f) drog Ñ orice substanțã de origine naturalã sau sinteticã, enumeratã în listele I și II din Convenția unicã asupra
drogurilor din anul 1961 (cu amendamentele relevante);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/30.IV.1999
g) substanțã psihotropã Ñ orice substanțã de origine
naturalã sau sinteticã, enumeratã în listele I, II, III și IV din
Convenția Națiunilor Unite din anul 1971 asupra substanțelor psihotrope;
h) precursori Ñ substanțe chimice controlate, utilizate în
producerea drogurilor și a substanțelor psihotrope, enumerate în listele I și II din Convenția Națiunilor Unite împotriva traficului ilicit cu droguri și substanțe psihotrope din
anul 1988;
i) livrare controlatã Ñ tehnica de a permite transporturilor ilicite sau suspecte de droguri, substanțe psihotrope și
precursori ori de substanțe înlocuitoare ale acestora sã
iasã, sã tranziteze sau sã intre pe teritoriul uneia sau mai
multor țãri, cu știința și sub supravegherea autoritãților lor
competente, cu scopul de a identifica persoanele implicate
în comiterea infracțiunilor.
Domeniul de aplicare a acordului
ARTICOLUL 2
1. Pãrțile contractante își acordã reciproc asistențã în
conformitate cu prevederile prezentului acord, pentru asigurarea aplicãrii corecte a legislației vamale, dupã cum
urmeazã:
a) vor întreprinde mãsurile necesare pentru a facilita și
a accelera fluxul de cãlãtori și de mãrfuri;
b) vor coopera și se vor sprijini reciproc în prevenirea și
investigarea infracțiunilor la legislația vamalã;
c) își vor furniza, la cerere, alte informații spre a fi folosite în aplicarea legislației vamale;
d) se vor strãdui sã coopereze în cercetarea, dezvoltarea și aplicarea noilor proceduri vamale, în pregãtirea și
schimbul de personal, precum și în alte domenii de interes
reciproc.
2. Asistența reciprocã prevãzutã în prezentul acord va fi
furnizatã în conformitate cu legislația în vigoare pe teritoriul
statului pãrții contractante solicitate și în cadrul competențelor și resurselor administrațiilor vamale.
Supravegherea persoanelor, a bunurilor
și a mijloacelor de transport
ARTICOLUL 3
Din proprie inițiativã sau la cerere, administrațiile vamale
vor organiza controale asupra:
a) persoanelor cunoscute sau bãnuite de a fi comis
infracțiuni la legislația vamalã sau care sunt implicate în
traficul ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori;
b) mãrfurilor cunoscute sau suspectate de a fi folosite
în comiterea unor infracțiuni vamale sau în traficul ilicit de
droguri, substanțe psihotrope și precursori;
c) oricãrui mijloc de transport cunoscut sau suspectat de
a fi folosit în comiterea unor infracțiuni vamale sau în traficul ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori;
d) coletelor poștale suspecte de a fi folosite în traficul
ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori.
Acțiuni împotriva traficului ilicit de mãrfuri sensibile
ARTICOLUL 4
Din proprie inițiativã sau la cerere, administrațiile vamale
își vor furniza toate informațiile relevante despre orice
acțiune organizatã, aflatã în fazã de intenție sau deja îndeplinitã, care constituie sau ar putea constitui o infracțiune
la legislația vamalã a uneia dintre pãrțile contractante, privind:

11

a) traficul de droguri, substanțe psihotrope și precursori;
b) traficul de arme, muniții, materiale explozive și
nucleare, precum și de alte substanțe periculoase pentru
mediu și sãnãtatea publicã;
c) traficul de lucrãri de artã cu valoare semnificativã
istoricã, culturalã sau arheologicã;
d) traficul de mãrfuri supuse unor rate mari ale taxelor
sau drepturilor vamale.
Livrãri controlate
ARTICOLUL 5
1. Administrațiile vamale vor coopera, în limitele competențelor lor, la implementarea metodelor de livrãri controlate.
2. Decizia de a aplica procedura livrãrilor controlate va
fi luatã dupã caz, în conformitate cu legislația în vigoare
pe teritoriile statelor pãrților contractante.
Schimbul de informații
ARTICOLUL 6
Administrațiile vamale își vor furniza, din proprie inițiativã sau la cerere, orice informație care ar putea sprijini
implementarea unor proceduri mai eficiente privind:
a) stabilirea valorii în vamã și certificarea documentației
la importul și exportul mãrfurilor, precum și autenticitatea
datelor conținute în aceasta;
b) încadrarea mãrfurilor conform tarifului vamal și efectuarea analizelor de laborator, în scopul încadrãrii tarifare a
mãrfurilor conform pozițiilor tarifare;
c) stabilirea originii mãrfurilor, controlul certificatului de
origine prezentat la export și controlul procedurii vamale
aplicate mãrfurilor în țara exportatoare (tranzit sub supraveghere vamalã, antrepozitare vamalã, admitere temporarã,
zone de comerț liber, export dupã prelucrare activã etc.).
ARTICOLUL 7
Administrațiile vamale își vor furniza, din proprie inițiativã sau la cerere, urmãtoarele informații:
a) dacã mãrfurile importate pe teritoriul statului unei pãrți
contractante au fost legal exportate din teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante;
b) dacã mãrfurile exportate din teritoriul statului unei
pãrți contractante au fost legal importate în teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 8
La cerere sau din proprie inițiativã, administrațiile vamale
își vor furniza orice informație privitoare la infracțiunile la
legislația vamalã, în vigoare pe teritoriile celor douã state,
și, în special, informații privind:
a) persoanele fizice sau juridice cunoscute sau suspectate de a fi comis infracțiuni la legislația vamalã sau care
sunt implicate în traficul ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori;
b) mãrfurile cunoscute sau suspectate de a fi obiectul
unor infracțiuni vamale sau în traficul ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori;
c) mijloacele de transport cunoscute sau suspectate de
a fi folosite în comiterea unor infracțiuni la legislația vamalã
sau în traficul ilicit de droguri, substanțe psihotrope și
precursori.
ARTICOLUL 9
În cazul în care administrația vamalã a pãrții contractante solicitate nu deține informația solicitatã, ea va

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/30.IV.1999

întreprinde mãsurile necesare pentru a obține informațiile
respective ca și când ar acționa pe cont propriu și în conformitate cu legislația în vigoare pe teritoriul statului sãu.
ARTICOLUL 10
1. La cerere sau din proprie inițiativã, administrația
vamalã a unei pãrți contractante va furniza administrației
vamale a celeilalte pãrți contractante documentele vamale,
de transport, evidențe și copii certificate de pe acestea,
precum și informații despre acțiunile efectuate sau intenționate, care constituie sau ar putea constitui infracțiuni la
legislația vamalã în vigoare pe teritoriul celuilalt stat.
2. Informațiile furnizate celeilalte pãrți contractante pot fi
transmise prin orice mijloc electronic în locul documentelor
specificate în prezentul acord. Acestea vor conține explicațiile necesare pentru interpretarea și folosirea respectivelor
informații.
Forma și conținutul cererilor de asistențã
ARTICOLUL 11
1. Cererile formulate în conformitate cu prevederile prezentului acord vor fi fãcute în scris. Cererile vor conține
anexele necesare pentru soluționarea lor. În cazuri excepționale, cererile pot fi fãcute și verbal, dar vor fi confirmate
imediat în scris.
2. Cererile formulate în conformitate cu paragraful 1 vor
conține urmãtoarele informații:
a) numele administrației vamale care face cererea;
b) mãsurile solicitate;
c) obiectul și motivul cererii;
d) legile și alte reglementãri juridice referitoare la obiectul cererii;
e) indicații cât mai exacte și cuprinzãtoare despre persoanele fizice sau juridice implicate în investigație;
f) un rezumat al faptelor relevante privind obiectul
cererii.
3. Cererile înaintate vor fi redactate în limba oficialã a
pãrții contractante solicitate, în limba englezã sau francezã.
4. Dacã o cerere nu îndeplinește condițiile prevãzute în
paragrafele 2 și 3, poate fi cerutã modificarea ei.
Investigații vamale
ARTICOLUL 12
1. La solicitarea administrației vamale a unei pãrți contractante, administrația vamalã a celeilalte pãrți contractante
va iniția investigații în legãturã cu operațiunile care încalcã
sau ar putea încãlca legislația vamalã în vigoare pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante. Rezultatele acestor
investigații vor fi aduse la cunoștințã pãrții contractante solicitante.
2. Aceste investigații vor fi efectuate în conformitate cu
legislația în vigoare pe teritoriul statului pãrții contractante
solicitate. Partea contractantã solicitatã va proceda ca și
când ar acționa în propriul interes.
3. Persoanele oficiale ale administrației vamale a unei
pãrți contractante pot, în anumite cazuri, cu acordul administrației vamale a celeilalte pãrți contractante, sã fie prezente pe teritoriul acesteia din urmã la investigațiile legate
de infracțiunile la legislația vamalã a statului în cauzã.
Aceste persoane trebuie sã facã dovada calitãții lor oficiale.
4. Un funcționar al administrației vamale a pãrții contractante solicitante, prezent pe teritoriul pãrții contractante
solicitate conform paragrafului 3, va acționa numai în calitate de consultant și sub nici o formã nu va participa activ

la investigație, nu se va întâlni cu persoane interogate și
nu va lua parte la nici o activitate de investigație.
Folosirea informațiilor și a documentației
ARTICOLUL 13
1. Informațiile, documentele și datele obținute în conformitate cu prevederile prezentului acord nu vor fi folosite
decât în scopul acestuia. Ele pot fi folosite în alte scopuri
numai cu acordul scris al administrației vamale care le-a
furnizat.
2. Informațiile și documentele referitoare la traficul ilicit
de droguri, substanțe psihotrope și precursori pot fi transmise și celorlalte autoritãți guvernamentale ale pãrților contractante, implicate în activitãți de control al abuzului de
droguri și al traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori.
3. Orice cerere fãcutã și orice informație comunicatã
sub orice formã, în conformitate cu prevederile prezentului
acord, are caracter confidențial. Ea va fi pãstratã în confidențialitate și va beneficia de protecția acordatã aceluiași
tip de informații și documente prin legile în vigoare în teritoriul statului pãrții contractante solicitate.
ARTICOLUL 14
1. Administrația vamalã care primește informații și documente în conformitate cu prevederile prezentului acord
poate, în funcție de scopurile și obiectivele sale, sã le foloseascã drept probe, inclusiv în cursul procedurilor administrative, judiciare și în urmãrirea penalã.
2. Aceste documente și informații pot fi folosite ca probe
în instanțã, iar valoarea lor probantã va fi stabilitã în conformitate cu legislația naționalã a statului administrației
vamale beneficiare.
Experți și martori
ARTICOLUL 15
1. La cerere, administrația vamalã a pãrții contractante
solicitate poate autoriza persoanele oficiale, cu consimțãmântul lor, sã comparã ca experți sau ca martori în fața
autoritãților judiciare sau administrative ale pãrții contractante solicitante. Persoanele oficiale respective vor depune
mãrturii în legãturã cu constatãrile fãcute de ele în exercițiul funcțiunii.
2. Administrația vamalã a pãrții contractante solicitante
este obligatã în mod oficial sã ia toate mãsurile necesare
pentru protecția securitãții acestor persoane pe parcursul
șederii lor pe teritoriul statului acesteia, conform prevederilor paragrafului 1. Transportul și cheltuielile zilnice pentru
aceste persoane oficiale vor fi suportate de cãtre administrația vamalã a pãrții contractante solicitante.
3. Cererea prin care se solicitã prezența acestor persoane trebuie sã indice clar în ce caz și în ce calitate va
compãrea respectiva persoanã.
4. Cererea prin care se solicitã prezența funcționarilor
vamali în calitate de expert și de martor va fi întocmitã în
conformitate cu legislațiile pãrților contractante.
Excepții de la obligația de a acorda asistențã
ARTICOLUL 16
1. În cazul în care partea contractantã solicitatã considerã cã îndeplinirea unei cererei este susceptibilã de a prejudicia suveranitatea, securitatea sau alte interese esențiale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/30.IV.1999
ale statului sãu, aceasta poate refuza sã acorde asistența
solicitatã conform prevederilor prezentului acord, în totalitate
sau parțial, sau sã condiționeze acordarea asistenței solicitate în funcție de anumite circumstanțe.
2. În cazul în care partea contractantã solicitantã cere o
asistențã pe care ea însãși nu ar putea sã o acorde administrației vamale a celeilalte pãrți contractante, ea va menționa aceasta în cerere. Îndeplinirea cererii respective va
rãmâne la latitudinea administrației vamale solicitate.
3. Dacã asistența este refuzatã, motivele refuzului trebuie notificate imediat, în scris, pãrții contractante solicitante.
Simplificarea formalitãților vamale
ARTICOLUL 17
1. Administrațiile vamale vor întreprinde de comun acord
toate mãsurile necesare pentru simplificarea formalitãților
vamale, în scopul facilitãrii și accelerãrii circulației mãrfurilor
între teritoriile statelor pãrților contractante.
2. Administrațiile vamale pot, de comun acord, sã facã
uz de același tip de documente vamale în limbile bulgarã
și/sau românã.

13

puțin o datã pe an, alternativ în cele douã state, pentru a
analiza aplicarea prevederilor acordului și a soluționa alte
probleme de ordin practic privind cooperarea și asistența
reciprocã între administrațiile vamale ale pãrților contractante.
3. Administrațiile vamale ale pãrților contractante vor stabili în comun modalitãțile practice de aplicare a prezentului
acord.
4. Pentru îndeplinirea scopurilor prezentului acord, administrațiile vamale ale pãrților contractante vor desemna persoanele oficiale de legãturã și vor face schimb de liste
cuprinzând numele, funcțiile, numerele de telefon și de fax
ale acestor persoane. Ele pot, de asemenea, sã convinã
ca serviciile lor de investigații sã aibã între ele contacte
directe.
5. Conducãtorii birourilor vamale de frontierã ale pãrților
contractante sau persoanele oficiale autorizate de aceștia
pot avea contacte directe în timpul îndeplinirii sarcinilor de
serviciu.
ARTICOLUL 21
Prezentul acord se aplicã pe teritoriile statelor pãrților
contractante.

Asistența tehnicã

ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 18

Administrațiile vamale ale pãrților contractante sunt
însãrcinate cu îndeplinirea prevederilor prezentului acord.

Administrațiile vamale își pot acorda asistențã tehnicã în
domeniul vamal, dupã cum urmeazã:
a) schimb de funcționari vamali, pentru a le fi prezentate mijloacele avansate folosite la controlul vamal;
b) schimb de informații și experiențã în folosirea echipamentului tehnic de control;
c) pregãtirea și reciclarea lucrãtorilor vamali;
d) schimb de experți în domeniul vamal;
e) schimb de informații specifice, științifice și tehnice,
referitoare la aplicarea prevederilor vamale.
Cheltuieli
ARTICOLUL 19
Pãrțile contractante renunțã reciproc la pretențiile de
rambursare a cheltuielilor rezultate din aplicarea prezentului
acord, cu excepția cheltuielilor pentru experți și martori,
precum și pentru interpreți și traducãtori, care nu aparțin
serviciilor publice.
Aplicarea acordului
ARTICOLUL 20
1. Cooperarea și asistența reciprocã, conform prevederilor prezentului acord, sunt încredințate administrațiilor
vamale ale pãrților contractante. Aceste autoritãți vor stabili
de comun acord documentația necesarã în acest scop.
2. Reprezentanții administrațiilor vamale ale pãrților contractante se vor întâlni ori de câte ori va fi necesar, cel

Valabilitate
ARTICOLUL 23
1. Prezentul acord va rãmâne în vigoare pentru o
perioadã de 5 ani și va fi prelungit automat pe perioade
de un an.
2. Prezentul acord își va înceta valabilitatea dupã expirarea a 3 luni de la data primirii notificãrii de denunțare de
cãtre una dintre pãrțile contractante.
Intrarea în vigoare
ARTICOLUL 24
1. Prezentul acord va intra în vigoare în a 30-a zi de la
data primirii ultimei note transmise pe cale diplomaticã, prin
care cele douã pãrți contractante se informeazã reciproc
despre intrarea sa în vigoare în conformitate cu prevederile
legislației naționale.
2. La data intrãrii în vigoare a prezentului acord își
înceteazã valabilitatea, pentru cele douã pãrți contractante,
Convenția dintre Guvernul României și Guvernul Bulgariei
privind colaborarea vamalã, încheiatã la Sofia la 24 noiembrie 1971.
Semnat la București la 10 noiembrie 1998, în douã
exemplare originale, ambele în limbile românã, bulgarã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare între textele în limbile românã și bulgarã, va prevala textul în limba englezã.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,

Nini Sãpunaru

Plamen Minev

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/30.IV.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului de acțiuni
și de lucrãri, finanțate din Fondul special al aviației civile,
pentru anul 1999
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 47/1998 privind constituirea și utilizarea Fondului special al aviației
civile,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Programul de acțiuni și de lucrãri, finanțate
din Fondul special al aviației civile, pentru anul 1999, cuprins în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul finanțelor,
Iosefina Moroșan,
secretar de stat
București, 22 aprilie 1999.
Nr. 322.

ANEXÃ
PROGRAM

de acțiuni și de lucrãri, finanțate din Fondul special al aviației civile, pentru anul 1999
a) Acțiuni și lucrãri pentru aeroporturile de interes național (25% din Fondul special al
aviației civile)
Nr.
crt.

Denumirea acțiunii
sau a lucrãrii finanțate
CHELTUIELI CURENTE Ñ TOTAL,

Suma alocatã
(milioane lei)

15.376

din care:
1.

Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã
a balizajului luminos

13.640

Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã
a balizajului luminos

1.736

Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A.
2.

Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.
CHELTUIELI DE CAPITAL Ñ TOTAL,

124

din care:
3.

Achiziționarea de echipament pentru marcarea pistei

Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/30.IV.1999

15

b) Acțiuni și lucrãri pentru aeroporturile de interes local (15% din Fondul special al aviației
civile)
Nr.
crt.

Denumirea acțiunii
sau a lucrãrii finanțate
CHELTUIELI CURENTE Ñ TOTAL,

Suma alocatã
(milioane lei)

2.976

din care:
1.

Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã
la pista de decolare-aterizare, la calea de rulare și la platformã

992

Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã
la pista de decolare-aterizare, la calea de rulare și la platformã

992

Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã
la pista de decolare-aterizare, la calea de rulare și la platformã

992

Beneficiar: Aeroportul Cluj-Napoca
2.

Beneficiar: Aeroportul Oradea
3.

Beneficiar: Aeroportul Tulcea

CHELTUIELI DE CAPITAL Ñ TOTAL,

6.324

din care:
4.

Achiziționarea agregatului mobil pentru pornirea aeronavelor

558

5.

Achiziționarea agregatului mobil pentru pornirea aeronavelor

558

6.

Achiziționarea agregatului mobil pentru pornirea aeronavelor

558

7.

Achiziționarea echipamentului de dejivrare

1.550

8.

Achiziționarea echipamentului de dejivrare

1.550

9.

Achiziționarea echipamentului de dejivrare

1.550

Beneficiar: Aeroportul Iași

Beneficiar: Aeroportul Târgu Mureș
Beneficiar: Aeroportul Tulcea
Beneficiar: Aeroportul Arad

Beneficiar: Aeroportul Baia Mare

Beneficiar: Aeroportul Cluj-Napoca

c) Achiziționarea de tehnicã pentru aviația civilã, utilizatã în domenii de interes public
(40% din Fondul special al aviației civile)
Nr.
crt.

Denumirea acțiunii
sau a lucrãrii finanțate
CHELTUIELI DE CAPITAL Ñ TOTAL,

Suma alocatã
(milioane lei)

24.800

din care:
1.

Achiziționarea de tehnicã pentru aviația civilã, necesarã în procesul de
pregãtire teoreticã și practicã a personalului aeronautic

Beneficiar: Academia Românã de Aviație
2.

Achiziționarea de aeronave destinate activitãților aeronautice sportive

3.

Achiziționarea de parașute pentru instruirea în zbor a personalului
aeronautic sportiv

Beneficiar: Aeroclubul României

Beneficiar: Aeroclubul României

8.060

14.880

1.860

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/30.IV.1999
d) Asigurarea condițiilor de desfãșurare și de executare a programelor de formare,
pregãtire, instruire și perfecționare a personalului din aviația civilã (20% din Fondul
special al aviației civile)
Nr.
crt.

Denumirea acțiunii
sau a lucrãrii finanțate

Suma alocatã
(milioane lei)

9.300

CHELTUIELI CURENTE Ñ TOTAL,

din care:
1.

8.060

Completarea surselor de finanțare necesare pentru funcționare

1.240

CHELTUIELI DE CAPITAL Ñ TOTAL,

2.

Reparația capitalã a sediului

3.100

Beneficiar: Academia Românã de Aviație
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
din care:

3.

Dotarea sediului cu mobilier, echipamente de biroticã și cu aparaturã electricã

Beneficiar: Academia Românã de Aviație

3.100

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188/30.IV.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

