PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 189

I

Vineri, 30 aprilie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
consiliile județene, consiliile locale și Consiliul
General al Municipiului București a atribuțiilor prevãzute de Legea nr. 189/1998 privind finanțele
publice locale ...........................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
330.

332.

333.

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetelor unor
instituții publice, din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului .................................................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea tarifului de licențiere
a Regiei Autonome ”Administrația Românã a
Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA pentru
anul 1999...................................................................

1Ð2
334.
2

336.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Protocolului-cadru și
a acțiunilor de predare-preluare a exercitãrii de cãtre

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

2Ð6

Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale a unor produse din import....

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Normelor pentru aplicarea Ordonanței Guvernului
nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 512/1998.........

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetelor unor instituții publice,
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Pentru acoperirea unor cheltuieli ocazionate de
organizarea vizitei în România a Sanctitãții Sale Papa Ioan
Paul al II-lea, se aprobã suplimentarea bugetelor aprobate pe
anul 1999 pentru instituțiile prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre cu suma de 4.000 milioane lei
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã
introducã modificãrile în bugetul de stat pe anul 1999.
Art. 3. Ñ Sumele neutilizate vor fi virate de cãtre fiecare instituție, pânã la data de 30 iunie 1999, la Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Gheorghe Anghelescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 aprilie 1999.

p. Ministru de interne,
Liviu Popescu,
secretar de stat
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 330.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/30.IV.1999
ANEXÃ

Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Instituția/capitolul
de cheltuieli

Total:

Președinția României
Cap. 51 Ñ Autoritãți publice
Ministerul Apãrãrii Naționale
Cap. 54 Ñ Apãrare naționalã
Ministerul de Interne
Cap. 55 Ñ Ordine publicã și siguranțã naționalã
Serviciul de Protecție și Pazã
Cap. 55 Ñ Ordine publicã și siguranțã naționalã
Secretariatul de Stat pentru Culte
Cap. 59 Ð Culturã, religii și acțiuni privind
activitatea sportivã și de tineret, din care pentru:
Ñ Patriarhia Bisericii Ortodoxe Române
Ñ Arhiepiscopia Romano-Catolicã de București
Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte

din care, pe titlu de cheltuieli:
Cheltuieli
Cheltuieli
de personal
materiale
(deplasãri)
și servicii

600

100

100

300

300

100

100

2.900

2.900

1.350
1.350
200

1.350
1.350
200

4.000

TOTAL:

600

4.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea tarifului de licențiere a Regiei Autonome ”Administrația Românã
a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA pentru anul 1999
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 46/1998 pentru stabilirea unor mãsuri în vederea îndeplinirii obligațiilor asumate de România prin aderarea la Convenția internaționalã EUROCONTROL privind
cooperarea pentru securitatea navigației aeriene și la Acordul multilateral privind tarifele de rutã aerianã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Tariful de licențiere pentru anul 1999 a
Regiei Autonome ”Administrația Românã a Serviciilor de
Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA, ca agent economic aeronautic

prestator de servicii de trafic aerian civil, se stabilește la
nivelul echivalentului în lei al sumei de 5,7 milioane euro,
prin utilizarea cursului de schimb lei/euro de la data plãții.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 aprilie 1999.
Nr. 332.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Protocolului-cadru și a acțiunilor de predare-preluare a exercitãrii de cãtre
consiliile județene, consiliile locale și Consiliul General al Municipiului București a atribuțiilor
prevãzute de Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale
În temeiul prevederilor art. 53 alin. 6 din Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și al prevederilor art. 66 alin. (7) din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice
locale, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor și Departamentul pentru cãtre autoritãțile administrației publice locale a atribuțiilor ce
Administrație Publicã Localã vor coordona și vor sprijini le revin, potrivit legii, privind stabilirea, constatarea, controCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.încasarea impozitelor, taxelor locale Only
acțiunile necesare pentru predarea-preluarea exercitãrii de lul, urmãrirea și For Evaluation Purposes și a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/30.IV.1999
altor venituri ale bugetelor locale, inclusiv a majorãrilor de
întârziere și a amenzilor, soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor formulate la actele de control și de
impunere, precum și executarea creanțelor bugetelor locale,
astfel încât lucrãrile sã se finalizeze, la nivelul tuturor unitãților administrativ-teritoriale, pânã la data de 31 decembrie
1999, în conformitate cu prevederile legale și cu Protocolulcadru prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Predarea-preluarea se va face, fãrã platã,
între unitãțile fiscale teritoriale din subordinea Ministerului
Finanțelor, care, în prezent, îndeplinesc atribuțiile menționate la art. 1, respectiv Direcția de impozite și taxe din
cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat, administrațiile financiare, circumscripțiile
fiscale, percepțiile rurale și autoritãțile administrației publice
locale, respectiv consiliile locale și județene, precum și
Consiliul General al Municipiului București, care urmeazã sã
își organizeze compartimentele proprii de specialitate,
necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le revin în acest
domeniu, potrivit legii.
(2) Acțiunea de predare-preluare poate fi stabilitã la același termen pentru toate impozitele, taxele sau pentru alte
venituri ale bugetelor locale ori etapizat, în funcție de condițiile locale, la termene ce vor fi convenite de ambele pãrți.
(3) Lista cuprinzând impozitele, taxele și alte venituri ale
bugetelor locale care fac obiectul acțiunii de predare-preluare este prezentatã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ (1) Pentru buna desfãșurare a acțiunii de predare-preluare, conducerile direcțiilor generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat de la nivelul județelor
și al municipiului București, împreunã cu autoritãțile administrației publice locale vor aproba, pânã la data de 30 aprilie
1999, un program de desfãșurare a operațiunilor pregãtitoare în vederea predãrii-preluãrii și al etapizãrii acțiunilor de
predare-preluare, conform modelului prevãzut în anexa nr. 3.

3

(2) În vederea realizãrii acțiunii de predare-preluare,
conducãtorii unitãților prevãzute la art. 2 alin. (1), primarii și
președinții consiliilor județene, precum și primarul general al
municipiului București, pe baza analizei condițiilor locale
specifice și a Protocolului-cadru, vor completa și vor
semna, pânã la data de 10 mai 1999, protocolul de predare-preluare a exercitãrii atribuțiilor referitoare la veniturile
bugetelor locale.
Art. 4. Ñ (1) Pânã la semnarea protocolului de predarepreluare autoritãțile administrației publice locale se vor
documenta, cu sprijinul conducerilor unitãților fiscale teritoriale din subordinea Ministerului Finanțelor, asupra volumului activitãților ce urmeazã a fi preluate și vor lua mãsuri
pentru asigurarea spațiului și logisticii, structurii și numãrului
de personal, necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le
revin în acest domeniu, potrivit legii.
(2) Autoritãțile administrației publice locale, care preiau
activitãțile prevãzute la art. 1, vor aduce la cunoștințã contribuabililor, persoane fizice și juridice, cu 30 de zile
înainte, data de la care aceștia se vor adresa compartimentelor de specialitate ale consiliilor locale și județene,
precum și ale Consiliului General al Municipiului București
pentru soluționarea problemelor privind impozitele, taxele și
alte venituri ale bugetelor locale.
Art. 5. Ñ Autoritãțile administrației publice locale vor
transmite, periodic și la solicitare, cãtre Ministerul Finanțelor
și unitãțile sale teritoriale informații privind impozitele și
taxele locale, informații necesare pentru fundamentarea
deciziilor în domeniul fiscal, precum și pentru aplicarea
convențiilor de evitare a dublei impuneri.
Art. 6. Ñ Prefecții și conducerile direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și
a municipiului București vor sprijini și vor urmãri aducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 29 aprilie 1999.
Nr. 333.
ANEXA Nr. 1
PROTOCOL-CADRU

de predare-preluare a exercitãrii atribuțiilor privind stabilirea, constatarea, controlul, urmãrirea
și încasarea impozitelor, taxelor locale și a altor venituri ale bugetelor locale, inclusiv
a majorãrilor de întârziere și a amenzilor, soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor
formulate la actele de control și de impunere, precum și executarea creanțelor bugetelor locale
Încheiat între:
.............................................................................................................................................................,
(denumirea unitãții fiscale care predã)

reprezentat prin:
.............................................................................................................................................................
(numele și prenumele, funcția)

și
............................................................................................................................................................,
(denumirea autoritãții administrației publice locale care preia)

reprezentat prin:
.............................................................................................................................................................

(numele și prenumele, funcția)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/30.IV.1999
Obiectul prezentului protocol-cadru îl constituie acțiunea de predare-preluare a exercitãrii atribuțiilor de administrare a impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale.
I. Unitatea fiscalã pune la dispoziție, pe bazã de proces-verbal de predare-preluare, în funcție de condițiile specifice locale, urmãtoarele:
1. situația pe fiecare contribuabil și fel de venit bugetar, precum și situațiile centralizate
cuprinzând impozitele și taxele locale existente în evidențe la data predãrii-preluãrii prevãzutã în
programul de desfãșurare a acțiunii;
2. evidența conform registrului rol pentru persoanele fizice;
3. evidența matricolã;
4. dosarele privind documentele în legãturã cu operațiunile de restituire, virare, compensare,
platã;
5. borderourile de debite și scãderi;
6. titlurile executorii privind amenzi, cheltuieli penale și imputații;
7. informațiile despre situația acțiunilor de executare silitã inițiate;
8. dosarele privind înlesnirile la platã acordate contribuabililor, în curs de desfãșurare;
9. dosarele de cazuri de insolvabilitate conform art. 93 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
10. registrul de înregistrare a asociațiilor de proprietari, conform art. 5 din Regulamentulcadru al asociațiilor de proprietari, cuprins în anexa nr. 2 la Legea locuinței nr. 114/1996, modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44/1998.
II. În cazul în care evidența este condusã pe calculator se vor preda:
1. datele (informațiile) privind situația impozitelor și taxelor locale la data predãrii-preluãrii
prevãzutã în programul de desfãșurare a acțiunii, transpuse pe suport magnetic, pus la dispoziție
de primitor;
2. programele de gestiune aferente (software de aplicație).
III. Pãrțile vor asigura desfãșurarea activitãții de predare-preluare la termenele convenite și în
condiții de protecție a informațiilor și documentelor predate-preluate.
IV. Pãrțile vor stabili și alte acțiuni menite sã faciliteze transferul atribuțiilor, în funcție de
condițiile specifice.
V. Înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe locale, precum și atribuirea codului
fiscal se vor face, conform reglementãrilor legale, de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice
și controlului financiar de stat și de cãtre administrațiile financiare ale sectoarelor municipiului
București.
VI. Acțiunile de executare silitã, precum și de soluționare a obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor aflate în curs de desfãșurare la data predãrii-preluãrii vor fi continuate de cãtre organele
care le-au inițiat.
VII. Schimbul de informații privind veniturile bugetelor locale va fi asigurat și dupã finalizarea
acțiunii de predare-preluare, pe baza solicitãrii pãrților.
VIII. Pentru situații speciale apãrute dupã semnarea protocolului se pot încheia, cu acordul
pãrților, acte adiționale, fãrã a se depãși data de 31 decembrie 1999 pentru finalizarea acțiunii de
predare-preluare.

Data semnãrii:
Semnãturile și ștampilele pãrților:
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând impozitele, taxele și alte venituri ale bugetelor locale care fac obiectul acțiunii
de predare-preluare
1. Impozite și taxe de la populație

Compression by CVISION Technologies’

Reglementate prin: Legea nr. 27/1994 privind
impozitele și taxele locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare; Ordonanța
Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în
unele localitãți din Munții Apuseni și în
Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, republicatã;
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 1/1998, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 218/1998, prin Legea nr. 54/1998 și
prin Ordonanța Guvernului nr. 90/1998, aprobatã
PdfCompressor. Fornr. 209/1998 Purposes
și modificatã prin Legea Evaluation

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/30.IV.1999
2. Taxa pentru folosirea terenurilor
proprietate de stat

Reglementatã prin: Legea nr. 69/1993 privind
instituirea taxei pentru folosirea terenurilor proprietate de stat în alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã; Legea nr. 78/1995 privind
protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare, cu modificãrile ulterioare; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26/1998 privind unele mãsuri de protecție
socialã a personalului din sectorul producției de
apãrare, aprobatã prin Legea nr. 1/1999

3. Impozitul pe clãdiri și impozitul
pe terenuri de la persoane juridice

Reglementate prin: Legea nr. 27/1994 privind
impozitele și taxele locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare; Legea
nr. 78/1995 privind protecția personalului și a
patrimoniului din sectorul producției de apãrare,
cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de
consum și a cooperației de credit, cu modificãrile
ulterioare; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26/1998 privind unele mãsuri de protecție
socialã a personalului din sectorul producției de
apãrare, aprobatã prin Legea nr. 1/1999

4. Taxa asupra mijloacelor de transport
deținute de persoane juridice

Reglementatã prin: Legea nr. 27/1994 privind
impozitele și taxele locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare

5. Alte impozite directe

5

Reglementate prin: Legea nr. 27/1994 privind
impozitele și taxele locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare; Ordonanța
Guvernului nr. 30/1995 privind regimul de concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane
de cãi de comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi
ferate, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 136/1996
Reglementat prin: Legea nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 61/1998; Legea nr. 147/1998 privind impozitul
pe spectacole

6. Impozitul pe spectacole

7. Diverse venituri:
a) venituri din recuperarea cheltuielilor
de judecatã, imputații și despãgubiri
(pentru instituții publice)

Reglementate prin:
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice
locale, modificatã și completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 61/1998; Codul
penal al României, republicat în 1997; Codul
civil; Codul muncii
b) venituri din amenzi și alte sancțiuni
Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționaaplicate, potrivit dispozițiilor legale
rea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare;
Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii
fiscale; Ordonanța Guvernului nr. 12/1994 pentru
modificarea și abrogarea unor dispoziții ale Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 65/1994; Ordonanța Guvernului nr. 55/1994
privind majorarea limitelor minime și maxime ale
amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994, aprobatã
prin Legea nr. 129/1994; Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate, republicatã; Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 207/1997, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997,
aprobatã prin Legea nr. 44/1998, modificatã prin
Legea nr. 103/1998 și prin Ordonanța Guvernului
nr. 70/1998; legile specifice desfãșurãrii activitãții
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
prin care se stabilesc amenzi

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/30.IV.1999
ANEXA Nr. 3

UNITÃÞILE SEMNATARE
PROGRAMUL

de desfãșurare a operațiunilor pregãtitoare în vederea predãrii-preluãrii și al etapizãrii acțiunilor
de predare-preluare
Nr.
crt.

Activitãțile

Cine le executã

Termen de realizare

Observații

1

2

3

4

0

I.

Operațiuni pregãtitoare

II. Acțiuni etapizate de
predare-preluare

Data:
Semnãturile și ștampilele:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale a unor produse din import
În temeiul prevederilor art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Importul produselor prevãzute în anexa nr.
se excepteazã temporar de la plata taxelor vamale pânã
data de 31 decembrie 1999 inclusiv.
Art. 2. Ñ Importul produselor prevãzute în anexa nr.
se excepteazã temporar de la plata taxelor vamale pânã
data de 31 iulie 1999 inclusiv.

1
la
2
la

Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 15 zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. Ñ Listele cuprinzând produsele exceptate temporar de la plata taxelor vamale sunt prezentate în anexele
nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 aprilie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 334.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/30.IV.1999

7
ANEXA Nr. 1

LISTA

cuprinzând produsele exceptate temporar de la plata taxelor vamale
(pânã la data de 31 decembrie 1999 inclusiv)
Nr.
crt.

Poziția tarifarã

1.
2.
3.
4.
5.

25.08.30.00
25.19.90.30
25.29.21.00
28.18.20.00
38.16.00.00

6. 68.15.91.00

7. 69.02.10.00
8. Ex. 69.02.20.99
9. Ex. 69.02.90.00

10. 72.02.11.20
11. Ex. 72.02.11.80
12. 72.02.21.10
13. 72.02.21.90
14. 72.02.30.00
15. 72.02.41.10
16.
17.
18.
19.
20.
21.

72.02.41.99
72.02.70.00
72.02.80.00
72.02.91.00
72.02.92.00
72.02.99.80

22. Ex. 81.09.90.00
23. Ex. 84.55.90.00

Denumirea produsului

Argile refractare
Magnezie calcinatã arsã (sinterizatã)
Fluorinã cu maximum 97% din greutate fluorurã de calciu
Oxid de aluminiu, altul decât corindon artificial
Cimenturi, mortare, betoane și compoziții similare refractare, altele decât
produsele de la poziția nr. 38.01
Articole din pietre sau din alte materii minerale (inclusiv fibre de carbon,
articole din acestea și articole din turbã) nedenumite și necuprinse în altã
parte
Ñ Care conțin magnezitã, dolomitã sau cromitã
Cãrãmizi, dale, plãci și produse similare pentru construcții din ceramicã,
refractare, altele decât cele din pulberi silicioase fosile sau din pãmânturi
silicioase similare
Ñ Cu un conținut în greutate mai mare de 50% de Mg, Ca sau Cr, considerate separat sau împreunã, exprimate ca MgO, CaO, Cr2O3
Altele (alte cãrãmizi, dale, plãci și produse similare pentru construcții din
ceramicã, refractare, altele decât cele din pulberi silicioase similare cu conținut de aluminã (Al2O3) de peste 7% dar mai puțin de 45% din greutate)
Altele (alte cãrãmizi, dale, plãci și produse similare pentru construcții din
ceramicã, refractare, altele decât cele din pulberi silicioase similare)
Fero-aliaje
Fero-mangan
Ñ Cu o granulometrie de pânã la 5 mm inclusiv și cu un conținut de mangan de peste 65% din greutate
Altele (alt fero-mangan)
Fero-siliciu
Ñ Cu un conținut de siliciu de peste 55% dar pânã în 80% inclusiv, din
greutate
Ñ Cu un conținut de siliciu de peste 80% din greutate
Fero-siliciu-mangan
Fero-crom
Ñ Cu un conținut de carbon de peste 4% dar pânã în 6% inclusiv, din
greutate
Ñ Cu un conținut de crom de peste 60% din greutate
Fero-molibden
Fero-tungsten și fero-siliciu-tungsten
Fero-titan și fero-siliciu-titan
Fero-vanadiu
Altele
Zirconiu și articole din zirconiu, inclusiv deșeurile și resturile
Altele (țevi din aliaj de zirconiu)
Alte pãrți (role din carburi metalice dure, pentru prelucrarea metalelor)
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând produsele exceptate temporar de la plata taxelor vamale
(pânã la data de 31 iulie 1999 inclusiv)
Nr.
crt.

Poziția tarifarã

Denumirea produsului

Semifabricate din fier sau din oțeluri nealiate
Ex. 72.07.19.16 Altele (țagle pentru țevi)
Ex. 72.07.20.55 Ñ Cu un conținut de carbon de minimum 0,25% dar mai mic de 0,6% din
greutate (țagle pentru țevi)
Alte oțeluri aliate în lingouri sau sub alte forme primare; produse semifabricate din alte oțeluri aliate
3. Ex. 72.24.90.39 Altele (țagle pentru țevi)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
1.
2.

Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/30.IV.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 512/1998
În temeiul dispozițiilor art. 40 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Normele pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 512/1998, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344 din
11 septembrie 1998, se modificã și se completeazã astfel:
1. La capitolul II ”Operațiuni care nu intrã în sfera de
aplicare a taxei pe valoarea adãugatã,,, punctul 2.5 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”2.5. Regiile autonome ale aeroporturilor de interes
public național cu specific deosebit intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã numai pentru veniturile
proprii rezultate din prestãrile de servicii cãtre terți.,,
2. La capitolul IV ”Operațiuni scutite,,, punctul 4.4 va
avea urmãtorul cuprins:
”4.4. Se încadreazã în prevederile art. 6 lit. A) c) din
ordonanțã liber-profesioniștii, persoanele fizice și asociațiile
familiale impozitate în condițiile prevãzute de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 246/1998.,,
3. La capitolul IX ”Cotele de impozitare,,, punctul 9.11
se completeazã cu urmãtoarele alineate:
”Pentru cazul în care, potrivit contractului încheiat între
producãtor și exportator, livrarea produselor cãtre beneficiarul extern se face direct de cãtre unitatea producãtoare,
aceasta emite factura internã cãtre unitatea exportatoare,
completatã cu toate datele prevãzute în formular, aplicând
cota zero a taxei pe valoarea adãugatã, pe baza urmãtoarelor documente:
a) copie de pe documentul de transport internațional în
care la rubricile referitoare la locul de încãrcare, predareexpediție se înscriu atât localitatea, cât și denumirea producãtorului;
b) copie de pe declarația vamalã de export, vizatã de
autoritatea vamalã, în care la rubrica 27 se înscriu atât
locul de încãrcare, cât și denumirea producãtorului.

Pentru produsele contractate cu beneficiari cu sediul în
strãinãtate, care dispun livrarea cãtre un agent economic
din țarã în vederea prelucrãrii lor pentru produse de export
destinate aceluiași beneficiar extern, unitãțile producãtoare
beneficiazã de cota zero a taxei pe valoarea adãugatã pe
baza urmãtoarelor documente:
a) contractul încheiat cu partenerul extern, din care sã
rezulte produsele, cantitãțile, agentul economic din țarã la
care se face livrarea, precum și termenul pentru justificarea
exportului cu declarațiile vamale vizate de autoritatea
vamalã;
b) factura externã;
c) dovada încasãrii contravalorii mãrfii în valutã sau,
dupã caz, a introducerii în bancã a declarației de încasare
valutarã.
Nerespectarea termenului de justificare a exportului
atrage obligația plãții taxei pe valoarea adãugatã, calculatã
prin aplicarea cotelor corespunzãtoare livrãrilor la intern și
a majorãrilor de întârziere aferente.,,
4. Punctele 10.11, 10.15 și 10.16 din capitolul X
”Regimul deducerilor,, se abrogã.
5. La capitolul XII ”Dispoziții finale,,, la punctul 12.6 se
introduce, ca prim alineat, urmãtorul text:
”Pentru aplicarea unitarã a prevederilor legale privind
taxa pe valoarea adãugatã se constituie Comisia centralã
fiscalã a impozitelor indirecte, coordonatã de secretarul
general adjunct, conducãtorul Departamentului politica impozitelor și administrarea veniturilor. Componența comisiei se
aprobã prin ordin al ministrului finanțelor.,,
Art. II. Ñ Normele pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 512/1998, cu modificãrile din prezenta hotãrâre, vor fi republicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, cu adaptarea textului la terminologia în vigoare și cu renumerotarea punctelor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 aprilie 1999.
Nr. 336.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189/30.IV.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

