Anul XI Ñ Nr. 190

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 aprilie 1999

SUMAR
Nr.
16.

17.

54.
55.
56.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................
Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
deputat .......................................................................
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind asigurarea unor
facilitãți furnizorilor de îngrãșãminte chimice și de
uz fitosanitar ..............................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru interzicerea publicitãții produselor din tutun în sãlile de spectacol și
interzicerea vânzãrii produselor din tutun minorilor
Ñ Ordonanțã de urgențã privind modul de determinare a fondului de salarii prevãzut în bugetele
de venituri și cheltuieli pe anul 1999 ale societãților

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

57.
1
2

2

58.

329.

3
441.

Pagina
comerciale cu capital majoritar de stat care au
înregistrat pierderi în anul 1998 ..............................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru aprobarea scutirii
de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor produse și echipamente importate pentru înzestrarea
Serviciului de Telecomunicații Speciale...................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind soluționarea obiecțiunilor și contestațiilor formulate împotriva actelor
de control și de impunere având ca obiect constatarea și stabilirea impozitelor și taxelor locale, a
majorãrilor de întârziere, a penalitãților, precum și
a altor sume și mãsuri .............................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unui ajutor financiar
din partea statului pentru Episcopia Alexandriei și
Teleormanului.............................................................

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor ..............................

7Ð8

CAMEREI

3Ð4

4Ð5

5Ð6

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta

hotãrâre.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se

modificã în sensul cã domnul Ioan Cezar Corâci, deputat
independent, trece de la Comisia pentru muncã și protecție
socialã la Comisia pentru buget, finanțe și bãnci.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 29 aprilie 1999.
Compression by CVISION
Nr. 16.

Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/30.IV.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României și al art. 66
alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților

adoptã prezenta

hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al domnului Teodor
Jurcã, ales la 3 noiembrie 1996, în Circumscripția electoralã nr. 2 Arad,
mandat devenit vacant ca urmare a demisiei domnului deputat Florian Bercea.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința Camerei Deputaților din 29 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 29 aprilie 1999.
Nr. 17.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind asigurarea unor facilitãți furnizorilor de îngrãșãminte chimice și de uz fitosanitar
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Livrãrile de îngrãșãminte chimice și produse de uz fitosanitar din producția internã cãtre producãtorii agricoli în anul 1999 se fac pe bazã de contracte, cu
plata la recoltarea produselor agricole.
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, producãtori agricoli sunt: producãtorii agricoli individuali, stațiunile și
institutele de cercetare și producție agricolã, asociațiile constituite în baza Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole
și alte forme de asociere în agriculturã, arendașii, societãțile comerciale cu capital privat ori cu capital majoritar
sau integral de stat.
(3) În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã, furnizori
de îngrãșãminte chimice și produse de uz fitosanitar sunt producãtori sau distribuitori care sunt agenți economici autorizați pentru producerea și/sau comercializarea acestora.

Art. 2. Ñ (1) Deductibilitatea taxei pe valoarea adãugatã aferentã cumpãrãrilor de bunuri, la furnizorii de
îngrãșãminte chimice și produse de uz fitosanitar, se exercitã în momentul colectãrii taxei pe valoarea adãugatã.
(2) Taxa pe valoarea adãugatã colectatã la furnizori și
deductibilã la beneficiarii producãtori agricoli se stabilește
la data scadenței plãții prevãzute în contractele încheiate
cu producãtorii agricoli, dar nu mai târziu de data de
31 octombrie 1999.
Art. 3. Ñ În termen de 20 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Industriei și Comerțului, Ministerul Agriculturii și Alimentației
și Ministerul Finanțelor vor elabora normele metodologice
de aplicare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 29 aprilie 1999.

Compression by CVISION Technologies’
Nr. 54.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
PdfCompressor. Decebal Traian RemeșPurposes
For Evaluation

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/30.IV.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru interzicerea publicitãții produselor din tutun în sãlile de spectacol
și interzicerea vânzãrii produselor din tutun minorilor
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Se interzice orice fel de reclamã a produselor
din tutun în sãlile de spectacol, atât în incinta de funcționare a acestora, cât și pe parcursul derulãrii spectacolului.
Art. 2. Ñ Se interzice vânzarea produselor din tutun
tinerilor sub 18 ani.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 1 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã contravenționalã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã contravenționalã de la 500.000 lei la 5.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Sancțiunile prevãzute la art. 3 și 4 se aplicã
și persoanelor juridice.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabili-

rea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 3 și 4 se fac de cãtre direcțiile de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București, prin
Inspecția Sanitarã de Stat.
Art. 8. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Finanțelor și Ministerul Sãnãtãții vor elabora normele metodologice de aplicare a acesteia.
Art. 9. Ñ Prevederile art. 1 și 3 se vor aplica la 90 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 aprilie 1999.
Nr. 55.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modul de determinare a fondului de salarii prevãzut în bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 1999 ale societãților comerciale cu capital majoritar de stat
care au înregistrat pierderi în anul 1998
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Societãțile comerciale cu capital majoritar în urma aplicãrii mãsurilor de reorganizare sau restructude stat care, potrivit balanțelor de verificare la data de rare, aprobate potrivit legii, corectat cu creșterea productivi31 decembrie 1998, au înregistrat pierderi, prevãzute în tãții muncii.
anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale și
de urgențã, vor determina fondul de salarii prevãzut în Fondul Proprietãții de Stat vor monitoriza aplicarea prevebugetele de venituri și cheltuieli pe anul 1999, fãrã a putea derilor prezentei ordonanțe de urgențã. Agenții economici
depãși o sumã egalã cu cel mult de patru ori fondul de
prevãzuți în anexã vor transmite Ministerului Muncii și
salarii consumat în trimestrul IV 1998.
Protecției Sociale și Fondului Proprietãții de Stat, pânã la
(2) Agenții economici prevãzuți la alin. (1), care în
cursul anului 1999 sunt supuși reorganizãrii sau la care, finele decadei a doua a lunii urmãtoare, informãri lunare
prin aplicarea mãsurilor de restructurare, intervin modificãri privind evoluția indicatorilor: fondul de salarii, câștigul mediu
ale numãrului de personal fațã de cel realizat în trimes- lunar brut pe salariat, numãrul mediu lunar de personal și
trul IV 1998, vor determina fondul de salarii pe anul 1999 rezultatul brut al exercițiului financiar.
(2) Pânã la data de 30 aprilie 1999 agenții economici
pe baza fondului de salarii consumat în trimestrul IV 1998,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 1For Evaluation Purposes Only
vor transmite Ministerului Muncii și
recalculat în funcție de numãrul mediu de personal, rezultat prevãzuți la art.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/30.IV.1999

Protecției Sociale realizãrile indicatorilor prevãzuți la alineatul precedent, pe lunile anului 1998.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 1 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 50
milioane lei la 100 milioane lei, precum și cu recuperarea
sumelor acordate din fondul de salarii aferent numãrului de
luni rãmase de la data controlului pânã la sfârșitul anului
1999 sau, dupã caz, din fondul de salarii aferent trimestrului I al anului urmãtor.

(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre personalul împuternicit al Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și al Fondului Proprietãții de
Stat.
Art. 4. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 3 le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu completãrile și modificãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
București, 29 aprilie 1999.
Nr. 56.
ANEXÃ
SOCIETÃÞILE COMERCIALE

cu capital majoritar de stat care au înregistrat un volum însemnat de pierderi în anul 1998
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

”Rafo,, Ñ S.A. Onești
”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov
”Ferom,, Ñ S.A. Tulcea
”Cost,, Ñ S.A. Târgoviște
”Carom,, Ñ S.A. Onești
”Șantierul Naval,, Ñ S.A. Giurgiu
”Mecarex,, Ñ S.A. Drobeta-Turnu Severin
”Șantierul Naval,, Ñ S.A. Constanța
”Fibrex,, Ñ S.A. Sãvinești
”Unirom,, Ñ S.A. Petroșani
”Alor,, Ñ S.A. Oradea
”Uzinele Sodice Govora,, Ñ S.A. Govora

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

”Braigal,, Ñ S.A. Brãila
”Someș,, Ñ S.A. Dej
”Roman,, Ñ S.A. Brașov
”Tomistex,, Ñ S.A. Constanța
”Nitramonia,, Ñ S.A. Fãgãraș
”Bicapa,, Ñ S.A. Târnãveni
”Industria Sârmei,, Ñ S.A. Câmpia Turzii
”Ampellum,, Ñ S.A. Zlatna
”U.C.T.,, Ñ S.A. Turda
”Upsom,, Ñ S.A. Ocna Mureș
”I.A.R.,, Ñ S.A. Brașov
”Clujana,, Ñ S.A. Cluj-Napoca

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor produse și echipamente
importate pentru înzestrarea Serviciului de Telecomunicații Speciale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Se aprobã scutirea de la plata taxei pe
valoarea adãugatã, pânã la data de 31 decembrie 1999, a
echipamentelor de telecomunicații, materialelor, pieselor de
schimb, componentelor, aparaturii și serviciilor aferente pentru înzestrarea Serviciului de Telecomunicații Speciale,

prevãzute în contractele nominalizate în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Actualizarea anexei, prin nominalizarea de noi contracte
de livrãri ce urmeazã a se efectua pânã la sfârșitul anului
1999, se va face prin hotãrâre a Guvernului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/30.IV.1999
Art. 2. Ñ Importurile pentru care s-a aprobat scutirea de
la plata taxei pe valoarea adãugatã, prevãzute la art. 1, se

5

efectueazã prin Regia Autonomã ”Romtehnica,, de sub
autoritatea Ministerului Apãrãrii Naționale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Dorel Sãtmureanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 aprilie 1999.
Nr. 57.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind soluționarea obiecțiunilor și contestațiilor formulate împotriva actelor de control
și de impunere având ca obiect constatarea și stabilirea impozitelor și taxelor locale,
a majorãrilor de întârziere, a penalitãților, precum și a altor sume și mãsuri
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României și ale art. 67 din Legea nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/1998,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 4. Ñ Persoana fizicã sau juridicã nemulțumitã de
Art. 1. Ñ Orice persoanã fizicã sau juridicã, nemulțumitã de modul în care i-au fost constatate sau stabilite modul în care au fost soluționate obiecțiunile se poate
impozitele și taxele locale, majorãrile de întârziere aferente adresa cu contestație, în termen de 15 zile de la data
acestora, penalitãțile, precum și alte sume sau mãsuri, are comunicãrii rãspunsului, primarului unitãții administrativ-teridreptul de a formula obiecțiuni și contestații, în condițiile toriale, respectiv primarului general al municipiului
București, în care aceasta își are domiciliul, sediul sau
stabilite de prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 2. Ñ (1) Obiecțiunile și contestațiile sunt cãi admi- unde își desfãșoarã activitatea, dupã caz.
Art. 5. Ñ (1) Contestația, adresatã potrivit art. 4, se
nistrativ-jurisdicționale de atac prin care se solicitã diminuasoluționeazã în termen de 30 de zile de la înregistrare de
rea sau anularea, dupã caz, a impozitelor, taxelor locale,
cãtre primarul unitãții administrativ-teritoriale, respectiv pria majorãrilor de întârziere aferente, a penalitãților și a altor
marul general al municipiului București, dupã caz, prin dissume, precum și împotriva mãsurilor constatate și aplicate poziție motivatã, care se expediazã celui în cauzã în
de serviciile de specialitate ale consiliilor locale, ale termen de maximum 5 zile de la emiterea acesteia.
Consiliului General al Municipiului București sau ale consili(2) Contestația trebuie depusã la organul care a soluilor județene, conform competențelor stabilite prin lege.
ționat obiecțiunile, urmând ca acesta, în termen de 5 zile
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) contravențiile de la primire, sã înainteze contestația și dosarul obiecțiuniconstatate și amenzile aplicate prin alte acte ale organelor lor la organul competent sã soluționeze contestația.
de specialitate ale consiliilor locale, ale Consiliului General
Art. 6. Ñ Contestația adresatã primarului nu poate avea
al Municipiului București sau ale consiliilor județene, dupã ca obiect alte sume sau alte mãsuri decât cele asupra
caz, care se soluționeazã în conformitate cu dispozițiile cãrora s-au soluționat obiecțiunile.
Art. 7. Ñ (1) Obiecțiunile adresate serviciului de specialegale în domeniul constatãrii și sancționãrii contravențiilor.
litate din cadrul consiliilor locale, Consiliului General al
Art. 3. Ñ (1) Împotriva constatãrilor și mãsurilor stabilite
în cadrul competențelor legale prin procesele-verbale sau Municipiului București sau consiliilor județene, precum și
prin alte acte administrative ale serviciilor de specialitate contestațiile adresate primarului unitãții administrativ-teritoale consiliilor locale, ale Consiliului General al Municipiului riale, respectiv primarului general al municipiului București,
București sau ale consiliilor județene, dupã caz, plãtitorii de sunt supuse unei taxe de timbru de 1%, calculatã asupra
impozite, taxe locale, precum și de alte sume pot face sumei contestate, dar nu mai puțin de 5.000 lei.
(2) Taxa de timbru se plãtește anticipat.
obiecțiuni în termen de 15 zile de la data comunicãrii actu(3) Sumele plãtite cu titlu de taxã de timbru, aferente
lui administrativ.
obiecțiunilor și contestației, se restituie la cerere, integral
(2) Obiecțiunile se depun la serviciul de specialitate din sau parțial, în raport cu admiterea integralã sau parțialã a
cadrul consiliilor locale, Consiliului General al Municipiului acestora.
București sau consiliilor județene, dupã caz, care a încheiat
Art. 8. Ñ Ca urmare a soluționãrii obiecțiunilor și conactul atacat.
testațiilor, nu se pot stabili impozite și taxe mai mari decât
(3) Soluționarea obiecțiunilor se va face de cãtre șeful cele constatate și aplicate prin actul administrativ atacat.
serviciului de specialitate respectiv, prin rãspuns motivat,
Art. 9. Ñ (1) Împotriva dispoziției primarului persoana
care se va comunica persoanei în cauzã în cel mult 30 de fizicã sau juridicã nemulțumitã se poate adresa, în condițiile
zile de la primirea acestora.
legii, tribunalului cu acțiune pentru anularea actului respectiv.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/30.IV.1999

(2) Termenul de introducere a acțiunii este de 15 zile
de la data comunicãrii dispoziției emise de primar.
(3) Persoana fizicã sau juridicã nemulțumitã de sentința
tribunalului se poate adresa cu recurs, în termen de 15 zile
de la comunicarea sentinței, Curții de Apel.

Art. 10. Ñ Cãile de atac formulate înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se vor
soluționa potrivit procedurilor existente la

data depunerii

acestora.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 29 aprilie 1999.
Nr. 58.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unui ajutor financiar din partea statului
pentru Episcopia Alexandriei și Teleormanului
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (2) din Constituția României și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se alocã suma de 1.500 milioane lei în anul
1999 ca ajutor financiar de la bugetul de stat pentru
Episcopia Alexandriei și Teleormanului, în vederea reparãrii
și consolidãrii unor biserici cu un grad avansat de uzurã,
precum și a construcției de biserici, conform anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se alocã, prin bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1999.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
necesare în bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte pe
anul 1999.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și celelalte
organe abilitate de lege vor controla respectarea legislației
privind protecția monumentelor istorice și a zonelor de protecție a acestora, precum și destinația fondurilor prevãzute
la art. 1.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Gheorghe Anghelescu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 aprilie 1999.

Nr. 329.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/30.IV.1999

7
ANEXÃ

REPARTIZAREA

sumei de 1.500 milioane lei Episcopiei Alexandriei și Teleormanului pentru reparații,
consolidãri și construcții de biserici
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Denumirea obiectivului

Biserica ”Sfinții Împãrați,, Roșiori de Vede
Biserica Nãsturelu
Biserica Stejaru Roșiori de Vede
Biserica ”Sfinții Împãrați,, Alexandria
Biserica Coșoteni Ñ Vãcãrești
Biserica ”Sfinții Arhangheli,, Zimnicea
Biserica ”Sfântul Teodor,, Roșiori de Vede
Biserica Stejaru Ñ Videle
Biserica ”Sfântul Haralambie,, Turnu Mãgurele
Biserica Udupu
Biserica Mãldãieni Ñ Tâmplaru
Biserica Smârdioasa
Biserica Ciuperceni
Biserica Rãdoiești-Vale
Biserica Mãgura
Paraclisul Mânãstirii Drãgãnești-Vlașca
Paraclisul și sediul episcopal

Suma alocatã
(milioane lei)

40
25
30
40
20
50
30
20
35
35
40
20
25
20
20
250
800
1.500

TOTAL:

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

O R D I N U L Nr. 441
din 29 aprilie 1999
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile ulterioare,
având în vedere cã statul, prin emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, protejeazã
economiile bãnești ale populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la consolidarea încrederii în
moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 351 din
Art. 2. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
9 aprilie 1999 privind prospectul de emisiune al certificate- dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
lor de trezorerie cu dobândã pentru populație, cod 100.99,
cãtre persoanele fizice, din conturile deschise la bãncile
își prelungește valabilitatea pentru vânzarea certificatelor de
comerciale, în contul curent general al trezoreriei statului.
trezorerie cu dobândã pentru populație în zilele de 4, 5, 6,
Dobânda se calculeazã din ziua în care suma a fost
7, 11, 12, 13 și 14 mai 1999, cu termen de rãscumpãrare
în zilele de 2, 3, 4,
9, 10, 11 și 12 august 1999.
înregistratã în contul curent general al trezoreriei statului.
Compression by5,CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/30.IV.1999

Art. 3. Ñ Dobânda acordatã pentru noua perioadã de
vânzare a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație se menține la 80% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile, și se calculeazã dupã formula:
D =

VN x 80 x 90 ,
360 x 100

în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.
Art. 4. Ñ Operațiunea de vânzare a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație se închide în ziua
de 14 mai 1999, ora 14,00.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190/30.IV.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

