PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 193

I

Marți, 4 mai 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

74.

Ñ Lege pentru ratificarea Cartei sociale europene
revizuite, adoptatã la Strasbourg la 3 mai 1996 ...
Carta socialã europeanã revizuitã.......................................
138.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Cartei sociale europene revizuite, adoptatã la
Strasbourg la 3 mai 1996 ........................................

2
2Ð16

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Cartei sociale europene revizuite, adoptatã la Strasbourg la 3 mai 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Carta socialã europeanã revizuitã,
adoptatã la Strasbourg la 3 mai 1996.
Ratificarea Cartei sociale europene revizuite se face cu
declarațiile prevãzute la art. 2 și 3 din prezenta lege.
Art. 2. Ñ În conformitate cu prevederile art. A paragraful 1 din partea a III-a a Cartei sociale europene revizuite,
România acceptã partea I din prezenta cartã ca o declarație care determinã obiectivele a cãror realizare o va urmãri
prin toate mijloacele utile și se considerã legatã prin prevederile art. 1, art. 4Ñ9, art. 11, 12, 16, 17, 20, 21, 24,
25, 28 și 29, precum și, suplimentar, de prevederile art. 2
paragrafele 1, 2, 4Ñ7, art. 3 paragrafele 1Ñ3, art. 13
paragrafele 1Ñ3, art. 15 paragrafele 1 și 2, art. 18 para-

grafele 3 și 4, art. 19 paragrafele 7 și 8 și art. 27
paragraful 2.
Art. 3. Ñ România declarã cã acceptã ca aplicarea
angajamentelor juridice conținute în Carta socialã europeanã revizuitã sã fie supusã mecanismului de control prevãzut în partea a IV-a a Cartei sociale europene, adoptatã
la Torino la 18 octombrie 1961.
Art. 4. Ñ Instituțiile prevãzute în anexa la prezenta lege
vor elabora și vor supune spre aprobare autoritãților
publice competente, în termen de un an de la publicarea
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, mãsurile
necesare în vederea transpunerii efective în practicã a dispozițiilor Cartei sociale europene revizuite.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU
București, 3 mai 1999.
Nr. 74.
CARTA SOCIALÃ EUROPEANÃ REVIZUITÃ*)
PREAMBUL
Guvernele semnatare, membre ale Consiliului Europei,
considerând cã obiectivul Consiliului Europei este de a realiza o uniune mai strânsã între membrii sãi cu scopul
de a proteja și promova idealurile și principiile care sunt patrimoniul lor comun și de a favoriza progresul lor economic și
social, în special prin apãrarea și dezvoltarea drepturilor omului și libertãților fundamentale,
considerând cã prin Convenția europeanã pentru protecția drepturilor omului și a libertãților fundamentale, semnatã la Roma la 4 noiembrie 1950, și prin protocoalele la aceasta statele membre ale Consiliului Europei au convenit sã
asigure populațiilor lor drepturile civile și politice și libertãțile specificate în aceste instrumente,
considerând cã prin Carta socialã europeanã, deschisã în vederea semnãrii la Torino la 18 octombrie 1961, și
prin protocoalele adiționale la aceasta statele membre ale Consiliului Europei au convenit sã asigure populațiilor lor drepturile sociale specificate în aceste instrumente pentru a ameliora nivelul lor de trai și a promova bunãstarea lor socialã,
reamintind cã în cursul Conferinței ministeriale a drepturilor omului, desfãșuratã la Roma la 5 noiembrie 1990, a
fost subliniatã necesitatea, pe de o parte, de a prezerva caracterul indivizibil al tuturor drepturilor omului, fie cã sunt
civile, politice, economice, sociale sau culturale, și, pe de altã parte, de a conferi Cartei sociale europene un nou impuls,
hotãrâte, astfel cum s-a decis pe parcursul Conferinței ministeriale desfãșurate la Torino la 21 și 22 octombrie
1992, sã actualizeze și sã adapteze conținutul material al cartei, pentru a ține seama în special de schimbãrile sociale
fundamentale intervenite dupã adoptarea sa,
recunoscând avantajul de a înscrie într-o cartã revizuitã, destinatã sã se substituie treptat Cartei sociale europene, drepturile garantate de cartã, astfel cum au fost amendate, drepturile garantate de Protocolul adițional din 1988 și
sã adauge noi drepturi,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
PARTEA I
Pãrțile contractante recunosc ca obiectiv al politicii lor, a
cãrui realizare o vor urmãri prin toate mijloacele utile pe
plan național și internațional, atingerea condițiilor specifice
*) Traducere.

pentru asigurarea exercitãrii efective a urmãtoarelor drepturi
și principii:
1. orice persoanã trebuie sã aibã posibilitatea de a-și
câștiga existența printr-o muncã liber întreprinsã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.1999
2. toți lucrãtorii au dreptul la condiții de muncã
echitabile;
3. toți lucrãtorii au dreptul la securitate și igienã în
muncã;
4. toți lucrãtorii au dreptul la o salarizare echitabilã care
sã le asigure lor, precum și familiilor lor un nivel de trai
satisfãcãtor;
5. toți lucrãtorii și patronii au dreptul de a se asocia
liber în organizații naționale sau internaționale pentru protecția intereselor lor economice și sociale;
6. toți lucrãtorii și patronii au dreptul de a negocia
colectiv;
7. copiii și tinerii au dreptul la protecție specialã împotriva pericolelor fizice și morale la care sunt expuși;
8. lucrãtoarele, în caz de maternitate, au dreptul la protecție specialã;
9. orice persoanã are dreptul la mijloace corespunzãtoare de orientare profesionalã, în vederea sprijinirii sale în
alegerea unei profesii adecvate intereselor și aptitudinilor
sale profesionale;
10. orice persoanã are dreptul la mijloace corespunzãtoare de formare profesionalã;
11. orice persoanã are dreptul de a beneficia de toate
mãsurile care îi permit sã se bucure de cea mai bunã
stare de sãnãtate pe care o poate atinge;
12. toți lucrãtorii și persoanele aflate în întreținerea
acestora au dreptul la securitate socialã;
13. orice persoanã lipsitã de resurse suficiente are dreptul la asistențã socialã și medicalã;
14. orice persoanã are dreptul de a beneficia de servicii
sociale calificate;
15. orice persoanã handicapatã are dreptul la
autonomie, la integrare socialã și la participare în viața
comunitãții;
16. familia, în calitate de celulã fundamentalã a societãții, are dreptul la o protecție socialã, juridicã și economicã
corespunzãtoare, în vederea asigurãrii deplinei sale
dezvoltãri;
17. copiii și adolescenții au dreptul la o protecție
socialã, juridicã și economicã corespunzãtoare;
18. cetãțenii uneia dintre pãrțile contractante au dreptul
de a exercita orice activitate lucrativã pe teritoriul unei alte
pãrți contractante, în condiții de egalitate cu cetãțenii acesteia din urmã, sub rezerva restricțiilor motivate de rațiuni
serioase cu caracter economic sau social;
19. lucrãtorii migranți, cetãțeni ai uneia dintre pãrțile
contractante, și familiile lor au dreptul la protecție și asistențã pe teritoriul oricãrei alte pãrți contractante;
20. lucrãtorii au dreptul la egalitate de șanse și de tratament în materie de angajare și de profesie, fãrã discriminare în funcție de sex;
21. lucrãtorii au dreptul de a fi informați și consultați în
cadrul întreprinderii;
22. lucrãtorii au dreptul de a participa la determinarea
și ameliorarea condițiilor de muncã și a mediului de muncã
din cadrul întreprinderii;
23. orice persoanã vârstnicã are dreptul la protecție
socialã;

3

24. toți lucrãtorii au dreptul la protecție în caz de concediere;
25. toți lucrãtorii au dreptul la protecția propriilor creanțe
în caz de insolvabilitate a patronului lor;
26. toți lucrãtorii au dreptul la demnitate în muncã;
27. toate persoanele cu responsabilitãți familiale, care
sunt angajate sau doresc sã se angajeze în muncã, au
dreptul sã o facã fãrã a fi supuse discriminãrilor și, pe cât
posibil, fãrã sã existe un conflict între responsabilitãțile lor
profesionale și familiale;
28. reprezentanții lucrãtorilor din întreprindere au dreptul
la protecție împotriva actelor susceptibile sã le producã prejudicii și trebuie sã li se acorde facilitãți corespunzãtoare
pentru a-și îndeplini atribuțiile;
29. toți lucrãtorii au dreptul de a fi informați și consultați
în procedurile de concediere colectivã;
30. orice persoanã are dreptul la protecție împotriva
sãrãciei și excluderii sociale;
31. orice persoanã are dreptul la locuințã.
PARTEA a II-a
Pãrțile se angajeazã sã se considere legate, conform
dispozițiilor pãrții a III-a, de obligațiile ce rezultã din articolele și paragrafele urmãtoare:
ARTICOLUL 1
Dreptul la muncã

În vederea exercitãrii efective a dreptului la muncã, pãrțile se angajeazã:
1. sã recunoascã drept unul dintre principalele obiective
și responsabilitãți realizarea și menținerea celui mai ridicat
și stabil nivel posibil de ocupare a forței de muncã, în
vederea realizãrii unei ocupãri depline;
2. sã protejeze de o manierã eficientã dreptul lucrãtorului de a-și câștiga existența printr-o muncã liber întreprinsã;
3. sã stabileascã sau sã menținã servicii gratuite de
angajare pentru toți lucrãtorii;
4. sã asigure sau sã favorizeze o orientare, formare și
readaptare profesionalã corespunzãtoare.
ARTICOLUL 2
Dreptul la condiții de muncã echitabile

În vederea asigurãrii exercitãrii efective a dreptului la
condiții de muncã echitabile, pãrțile se angajeazã:
1. sã fixeze o duratã rezonabilã a muncii zilnice și sãptãmânale, sãptãmâna de lucru trebuind sã fie redusã treptat, în mãsura în care o permit creșterea productivitãții și
ceilalți factori relevanți;
2. sã prevadã zile de sãrbãtoare plãtite;
3. sã asigure acordarea unui concediu anual plãtit de
minimum 4 sãptãmâni;
4. sã elimine riscurile inerente ocupațiilor periculoase
sau insalubre și, atunci când aceste riscuri nu au putut fi
încã eliminate sau suficient reduse, sã asigure lucrãtorilor
angajați în astfel de ocupații fie o reducere a duratei muncii, fie concedii suplimentare plãtite;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.1999

5. sã asigure un repaus suplimentar care sã coincidã,
în mãsura în care este posibil, cu ziua sãptãmânii recunoscutã ca zi de repaus prin tradiția sau obiceiurile țãrii ori
ale regiunii;
6. sã asigure ca lucrãtorii sã fie informați în scris, cât
mai curând posibil și în nici un caz mai târziu de douã luni
dupã angajare, despre aspectele esențiale ale contractului
de muncã;
7. sã asigure ca lucrãtorii care desfãșoarã o muncã de
noapte sã beneficieze de mãsuri care țin seama de natura
specialã a acestei munci.
ARTICOLUL 3
Dreptul la securitate și la igienã în muncã

În vederea asigurãrii exercitãrii efective a dreptului la
securitate și la igienã în muncã, pãrțile se angajeazã, în
consultare cu organizațiile patronilor și lucrãtorilor:
1. sã defineascã, sã punã în practicã și sã reexamineze
periodic o politicã naționalã coerentã în materie de securitate, de sãnãtate a lucrãtorilor și de mediu de muncã.
Aceastã politicã va avea drept obiect primordial ameliorarea securitãții și igienei profesionale și prevenirea accidentelor și lezãrii sãnãtãții, care rezultã din muncã, sunt legate
de muncã sau survin în cursul muncii, în special prin reducerea la minimum a cauzelor riscurilor inerente mediului de
muncã;
2. sã emitã regulamente de securitate și igienã;
3. sã asigure punerea în practicã a mãsurilor de control
al aplicãrii acestor regulamente;
4. sã promoveze instituirea progresivã a serviciilor de
sãnãtate în muncã pentru toți lucrãtorii, cu funcții eminamente preventive și de consiliere.
ARTICOLUL 4
Dreptul la o salarizare echitabilã

În vederea asigurãrii exercitãrii efective a dreptului la o
salarizare echitabilã, pãrțile se angajeazã:
1. sã recunoascã dreptul lucrãtorilor la o salarizare suficientã, care sã le asigure acestora, precum și familiilor lor
un nivel de trai decent;
2. sã recunoascã dreptul lucrãtorilor la o ratã majoratã a
salarizãrii pentru orele suplimentare de muncã, cu excepția
unor cazuri speciale;
3. sã recunoascã dreptul lucrãtorilor și al lucrãtoarelor
la salarizare egalã pentru muncã de valoare egalã;
4. sã recunoascã dreptul tuturor lucrãtorilor la o
perioadã de preaviz rezonabilã, în cazul încetãrii angajãrii;
5. sã nu autorizeze reținerile din salarii decât în condițiile și în limitele prescrise de legislația sau de reglementarea naționalã ori fixate prin convenții colective sau prin
sentințe de arbitraj.
Exercitarea acestor drepturi trebuie sã fie asiguratã fie
prin intermediul convențiilor colective încheiate în mod liber,
fie prin metodele legale de fixare a salariilor, fie prin orice
altã modalitate adecvatã condițiilor naționale.

ARTICOLUL 5
Dreptul sindical

În vederea garantãrii sau promovãrii libertãții lucrãtorilor
și a patronilor de a constitui organizații locale, naționale
sau internaționale pentru protecția intereselor lor economice
și sociale și de a adera la aceste organizații, pãrțile se
angajeazã ca legislația naționalã sã nu aducã atingere și
sã nu fie aplicatã de o manierã care sã aducã atingere
acestei libertãți. Mãsura în care garanțiile prevãzute în prezentul articol se vor aplica poliției va fi determinatã prin
legislația sau prin reglementarea naționalã. Principiul aplicãrii acestor garanții membrilor forțelor armate și mãsura în
care ele se vor aplica acestei categorii de persoane sunt,
de asemenea, determinate prin legislația sau prin reglementarea naționalã.
ARTICOLUL 6
Dreptul de negociere colectivã

În vederea asigurãrii exercitãrii efective a dreptului de
negociere colectivã, pãrțile se angajeazã:
1. sã favorizeze consultarea paritarã între lucrãtori și
patroni;
2. sã promoveze, atunci când este necesar și util, instituirea procedurilor de negociere voluntarã între patroni sau
organizațiile patronale, pe de o parte, și organizațiile lucrãtorilor, pe de altã parte, în vederea reglementãrii condițiilor
de angajare prin intermediul convențiilor colective;
3. sã favorizeze instituirea și utilizarea procedurilor adecvate de conciliere și arbitraj voluntar pentru reglementarea
conflictelor de muncã;
și recunosc:
4. dreptul lucrãtorilor și al patronilor la acțiuni colective,
în caz de conflict de interese, inclusiv dreptul la grevã, sub
rezerva obligațiilor care ar putea rezulta din convențiile
colective în vigoare.
ARTICOLUL 7
Dreptul copiilor și al tinerilor la protecție

În vederea asigurãrii exercitãrii efective a dreptului copiilor și al tinerilor la protecție, pãrțile se angajeazã:
1. sã fixeze la 15 ani vârsta minimã de angajare, fiind
totuși admise derogãri pentru copiii angajați în munci
ușoare, determinate, care nu riscã sã aducã atingere sãnãtãții, moralitãții sau educației acestora;
2. sã fixeze la 18 ani vârsta minimã de angajare pentru
anumite ocupații determinate, considerate periculoase sau
insalubre;
3. sã interzicã angajarea copiilor, care sunt încã supuși
instrucției obligatorii, în munci care îi priveazã de beneficiul
deplin al acestei instrucții;
4. sã limiteze durata muncii lucrãtorilor sub 18 ani, pentru ca aceasta sã corespundã exigențelor dezvoltãrii lor și,
mai ales, nevoilor lor de formare profesionalã;
5. sã recunoscã dreptul tinerilor lucrãtori și ucenici la o
salarizare echitabilã sau la o alocație corespunzãtoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.1999
6. sã prevadã ca orele pe care tinerii le consacrã formãrii profesionale pe durata timpului normal de muncã, cu
consimțãmântul patronului, sã fie considerate ca fiind
incluse în ziua de muncã;
7. sã fixeze la cel puțin 4 sãptãmâni durata concediilor
anuale plãtite ale lucrãtorilor sub 18 ani;
8. sã interzicã angajarea lucrãtorilor sub 18 ani în munci
de noapte, cu excepția anumitor locuri de muncã determinate prin legislația sau prin reglementarea naționalã;
9. sã prevadã ca lucrãtorii sub 18 ani, angajați în locuri
de muncã determinate prin legislația sau prin reglementarea
naționalã, sã fie supuși unui control medical periodic;
10. sã asigure o protecție specialã împotriva riscurilor
fizice și morale la care copiii și tinerii sunt expuși și, în
special, împotriva riscurilor care rezultã, într-o manierã
directã sau indirectã, din munca lor.
ARTICOLUL 8
Dreptul lucrãtoarelor la protecția maternitãții

În vederea asigurãrii exercitãrii efective a dreptului lucrãtoarelor la protecția maternitãții, pãrțile se angajeazã:
1. sã asigure lucrãtoarelor, înainte și dupã naștere, un
repaus cu o duratã totalã de cel puțin 14 sãptãmâni, fie
prin concediu plãtit, fie prin prestații adecvate de securitate
socialã sau prin prestații din fonduri publice;
2. sã considere ilegal ca un patron sã anunțe concedierea unei femei în perioada cuprinsã între momentul în care
aceasta a notificat starea sa de graviditate și încheierea
concediului sãu de maternitate sau la o astfel de datã
încât termenul de preaviz sã expire în cursul acestei
perioade;
3. sã asigure mamelor care își alãpteazã copiii pauze
suficiente în acest scop;
4. sã reglementeze munca de noapte a femeilor însãrcinate, a femeilor care au nãscut recent sau a celor care își
alãpteazã copiii;
5. sã interzicã angajarea, în munci subterane în mine și
în orice alte munci cu caracter periculos, insalubru sau
penibil, a femeilor însãrcinate, a femeilor care au nãscut
recent sau a celor care își alãpteazã copiii și sã ia mãsuri
corespunzãtoare pentru protejarea drepturilor acestor femei
în materie de angajare.
ARTICOLUL 9
Dreptul la orientare profesionalã

În vederea asigurãrii exercitãrii efective a dreptului la
orientare profesionalã, pãrțile se angajeazã sã asigure sau
sã promoveze, în funcție de necesitãți, un serviciu care va
sprijini toate persoanele, inclusiv cele handicapate, sã
rezolve problemele referitoare la alegerea unei profesii sau
la avansarea profesionalã, ținând seama de caracteristicile
individului și de legãtura dintre acestea și posibilitãțile pieței
muncii; acest sprijin trebuie sã fie asigurat gratuit atât tinerilor, inclusiv copiilor de vârstã școlarã, cât și adulților.

5

ARTICOLUL 10
Dreptul la formare profesionalã

În vederea exercitãrii efective a dreptului la formare profesionalã, pãrțile se angajeazã:
1. sã asigure sau sã favorizeze, în funcție de necesitãți,
formarea tehnicã și profesionalã a tuturor persoanelor,
inclusiv a celor handicapate, în consultare cu organizațiile
profesionale ale lucrãtorilor și patronilor, și sã acorde mijloacele care sã permitã accesul la învãțãmântul tehnic
superior și la învãțãmântul universitar numai în conformitate
cu criteriul aptitudinii individuale;
2. sã asigure sau sã favorizeze un sistem de ucenicie
și alte sisteme de formare a tinerilor la locurile de muncã;
3. sã asigure sau sã favorizeze, în funcție de necesitãți:
a) mãsuri corespunzãtoare și ușor accesibile, în vederea formãrii lucrãtorilor adulți;
b) mãsuri speciale în vederea recalificãrii profesionale a
lucrãtorilor adulți, necesare ca urmare a evoluției tehnice
sau a unei noi orientãri a pieței muncii;
4. sã asigure sau sã favorizeze, în funcție de necesitãți,
mãsuri speciale de recalificare și de reintegrare a șomerilor
de lungã duratã;
5. sã încurajeze deplina utilizare a mijloacelor prevãzute
prin mãsuri corespunzãtoare, cum ar fi:
a) reducerea sau desființarea tuturor taxelor și cheltuielilor;
b) acordarea unei asistențe financiare în cazurile adecvate;
c) includerea în programul normal de lucru a timpului
consacrat cursurilor suplimentare de formare, urmate de un
lucrãtor pe durata angajãrii, la cererea patronului sãu;
d) garantarea, printr-un control corespunzãtor, în consultare cu organizațiile profesionale ale lucrãtorilor și patronilor, a eficienței sistemului de ucenicie și a oricãrui alt
sistem de formare pentru tinerii lucrãtori și, la modul general, a unei protecții adecvate a tinerilor lucrãtori.
ARTICOLUL 11
Dreptul la protecția sãnãtãții

În vederea exercitãrii efective a dreptului la protecția
sãnãtãții, pãrțile se angajeazã sã ia fie direct, fie în
cooperare cu organizațiile publice și private mãsuri corespunzãtoare, care vizeazã, în special:
1. sã elimine, în mãsura în care este posibil, cauzele
unei sãnãtãți deficitare;
2. sã prevadã servicii de consultare și de educare în
ceea ce privește ameliorarea sãnãtãții și dezvoltarea simțului responsabilitãții individuale în materie de sãnãtate;
3. sã previnã, în mãsura în care este posibil, bolile epidemice, endemice și alte boli, precum și accidentele.
ARTICOLUL 12
Dreptul la securitate socialã

În vederea exercitãrii efective a dreptului la securitate
socialã, pãrțile se angajeazã:
1. sã stabileascã sau sã menținã un regim de securitate socialã;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.1999

2. sã menținã regimul de securitate socialã la un nivel
satisfãcãtor cel puțin egal cu cel necesar pentru ratificarea
Codului european de securitate socialã;
3. sã depunã eforturi pentru a aduce treptat regimul de
securitate socialã la un nivel mai ridicat;
4. sã ia mãsuri, prin încheierea de acorduri bilaterale
sau multilaterale corespunzãtoare sau prin alte mijloace și
sub rezerva condițiilor stipulate în aceste acorduri, pentru a
asigura:
a) egalitatea de tratament între cetãțenii fiecãrei pãrți și
cetãțenii celorlalte pãrți, în ceea ce privește drepturile de
securitate socialã, inclusiv pãstrarea avantajelor acordate de
legislațiile de securitate socialã, indiferent de deplasãrile pe
care persoanele protejate le-ar putea efectua între teritoriile
pãrților;
b) acordarea, menținerea și restabilirea drepturilor de
securitate socialã prin mijloace precum totalizarea perioadelor de asigurare sau de angajare, îndeplinite conform legislației fiecãreia dintre pãrți.
ARTICOLUL 13
Dreptul la asistențã socialã și medicalã

În vederea exercitãrii efective a dreptului la asistențã
socialã și medicalã, pãrțile se angajeazã:
1. sã vegheze ca orice persoanã care nu dispune de
resurse suficiente și care nu este în mãsurã sã și le
procure prin propriile mijloace sau sã le primeascã dintr-o
altã sursã, în special prin prestații rezultate dintr-un regim
de securitate socialã, sã poatã beneficia de o asistențã
corespunzãtoare și, în caz de boalã, de îngrijirile impuse
de starea sa;
2. sã vegheze ca persoanele care beneficiazã de o astfel de asistențã sã nu sufere, din acest motiv, o reducere
a drepturilor lor politice sau sociale;
3. sã prevadã ca fiecare sã poatã obține, prin servicii
competente cu caracter public sau privat, orice sfat și orice
ajutor personal, necesare pentru a preveni, a îndepãrta sau
a atenua starea de nevoie de ordin personal și de ordin
familial;
4. sã aplice dispozițiile paragrafelor 1Ñ3 ale prezentului
articol, în condiții de egalitate cu propriii cetãțeni, cetãțenilor
celorlalte pãrți care se aflã în mod legal pe teritoriul acestora, în conformitate cu obligațiile pe care pãrțile și le
asumã în virtutea Convenției europene de asistențã socialã
și medicalã, semnatã la Paris la 11 decembrie 1953.
ARTICOLUL 14
Dreptul de a beneficia de servicii sociale

În vederea exercitãrii efective a dreptului de a beneficia
de servicii sociale, pãrțile se angajeazã:
1. sã încurajeze sau sã organizeze serviciile care utilizeazã metode specifice serviciului social și care contribuie
la bunãstarea și la dezvoltarea indivizilor și a grupurilor în
cadrul comunitãții, precum și la adaptarea lor la mediul
social;

2. sã încurajeze participarea indivizilor și a organizațiilor
benevole sau a altor organizații la crearea sau la menținerea acestor servicii.
ARTICOLUL 15
Dreptul persoanelor handicapate la autonomie, la integrare
socialã și la participare în viața comunitãții

În vederea garantãrii exercitãrii efective de cãtre persoanele handicapate, indiferent de vârstã, de natura și de originea handicapului lor, a dreptului la autonomie, la
integrare socialã și la participare în viața comunitãții, pãrțile
se angajeazã, în special:
1. sã ia mãsurile necesare pentru a furniza persoanelor
handicapate o orientare, o educație și o formare profesionalã în cadrul schemelor generale ori de câte ori este posibil sau, dacã nu este posibil, prin intermediul instituției
specializate, publice sau private;
2. sã favorizeze accesul la angajare al acestor persoane, prin orice mãsurã susceptibilã sã încurajeze patronii
sã angajeze și sã menținã în activitate persoane handicapate în mediul obișnuit de muncã și sã adapteze condițiile
de muncã la nevoile acestor persoane sau, atunci când din
cauza handicapului acest lucru nu este posibil, prin organizarea sau crearea de locuri de muncã protejate, în funcție
de gradul de invaliditate. Aceste mãsuri pot justifica, dacã
este cazul, recurgerea la servicii specializate și de însoțire;
3. sã favorizeze deplina lor integrare și participare la
viața socialã, în special prin mãsuri, inclusiv ajutoare tehnice, care vizeazã depãșirea dificultãților lor de comunicare
și de mobilitate și care sã le permitã accesul la mijloacele
de transport, la locuințã, la activitãți culturale și la petrecerea timpului liber.
ARTICOLUL 16
Dreptul familiei la protecție socialã, juridicã și economicã

În vederea realizãrii condițiilor de viațã indispensabile
dezvoltãrii familiei, celula fundamentalã a societãții, pãrțile
se angajeazã sã promoveze protecția economicã, juridicã și
socialã a vieții de familie, în special prin intermediul
prestațiilor sociale și familiale, al dispozițiilor fiscale, al
încurajãrii construcțiilor de locuințe adaptate nevoilor familiale, al ajutoarelor pentru tinerele familii sau prin orice alte
mãsuri corespunzãtoare.
ARTICOLUL 17
Dreptul copiilor și al adolescenților la protecție socialã, juridicã
și economicã

În vederea asigurãrii exercitãrii efective a dreptului copiilor și al adolescenților de a crește într-un mediu favorabil
dezvoltãrii personalitãții lor și a aptitudinilor lor fizice și
mentale, pãrțile se angajeazã sã ia fie direct, fie în cooperare cu organizațiile publice sau private toate mãsurile
necesare și corespunzãtoare, care:
1. a) sã asigure copiilor și adolescenților, ținând seama
de drepturile și de obligațiile pãrinților, îngrijirile, asistența,
educația și pregãtirea de care au nevoie, în special prin
crearea sau menținerea unor instituții ori servicii adecvate
și suficiente în acest scop:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.1999
b) sã protejeze copiii și adolescenții împotriva neglijenței,
violenței sau exploatãrii;
c) sã asigure o protecție și un ajutor special din partea
statului pentru copilul sau adolescentul privat temporar ori
definitiv de sprijinul familiei;
2. sã asigure copiilor și adolescenților învãțãmânt primar
și secundar gratuit, precum și sã favorizeze regularitatea
frecvenței școlare.
ARTICOLUL 18
Dreptul la exercitarea unei activitãți lucrative pe teritoriul
celorlalte pãrți

În vederea exercitãrii efective a dreptului la exercitarea
unei activitãți lucrative pe teritoriul oricãrei alte pãrți, pãrțile
se angajeazã:
1. sã aplice într-un spirit liberal regulamentele existente;
2. sã simplifice formalitãțile în vigoare și sã reducã sau
sã desființeze taxele consulare și alte taxe plãtibile de
cãtre lucrãtorii strãini sau de cãtre patronii lor;
3. sã flexibilizeze, în mod individual sau colectiv, reglementãrile care guverneazã angajarea lucrãtorilor strãini;
și recunosc:
4. dreptul de ieșire al cetãțenilor lor care doresc sã
exercite o activitate lucrativã pe teritoriul celorlalte pãrți.
ARTICOLUL 19
Dreptul lucrãtorilor migranți și al familiilor lor la protecție și
asistențã

În vederea asigurãrii exercitãrii efective a dreptului lucrãtorilor migranți și al familiilor lor la protecție și asistențã pe
teritoriul oricãrei alte pãrți, pãrțile se angajeazã:
1. sã menținã sau sã se asigure cã existã servicii gratuite corespunzãtoare care sã îi sprijine pe acești lucrãtori
și, în special, sã le furnizeze informații exacte și sã ia
toate mãsurile utile, pe care le permit legislația și
reglementãrile naționale, împotriva oricãrei propagande înșelãtoare privind emigrarea și imigrarea;
2. sã adopte, în limitele jurisdicției lor, mãsuri corespunzãtoare pentru a facilita plecarea, transportul și primirea
acestor lucrãtori și familiilor lor și pentru a le asigura, în
limitele jurisdicției lor, în timpul cãlãtoriei, serviciile sanitare
și medicale necesare, precum și condiții bune de igienã;
3. sã promoveze colaborarea, dupã caz, dintre serviciile
sociale, publice sau private, din țãrile de emigrare și de
imigrare;
4. sã garanteze lucrãtorilor care se gãsesc în mod legal
pe teritoriul lor, în mãsura în care aceste chestiuni sunt
reglementate de legislație sau de alte prevederi ori sunt
supuse controlului autoritãților administrative, un tratament
nu mai puțin favorabil decât cel acordat cetãțenilor lor în
ceea ce privește urmãtoarele aspecte:
a) salarizarea și alte condiții de angajare și de muncã;
b) afilierea la organizații sindicale și beneficiul avantajelor oferite de convențiile colective;
c) locuința;
5. sã asigure lucrãtorilor care se gãsesc în mod legal
pe teritoriul lor un tratament nu mai puțin favorabil decât
cel acordat cetãțenilor lor în ceea ce privește impozitele,
taxele și contribuțiile aferente muncii, încasate de la
lucrãtori;

7

6. sã faciliteze, pe cât posibil, reîntregirea familiei lucrãtorului migrant, autorizat sã se stabileascã pe teritoriul sãu;
7. sã asigure lucrãtorilor care se gãsesc în mod legal
pe teritoriul lor un tratament nu mai puțin favorabil decât
cel acordat cetãțenilor lor pentru acțiunile în justiție referitoare la chestiunile menționate în prezentul articol;
8. sã garanteze lucrãtorilor care locuiesc în mod legal
pe teritoriul lor cã nu vor putea fi expulzați decât dacã
amenințã securitatea statului sau contravin ordinii publice
sau bunelor moravuri;
9. sã permitã, în cadrul limitelor fixate de legislație,
transferul tuturor câștigurilor și al economiilor lucrãtorilor
migranți, pe care aceștia doresc sã le transfere;
10. sã extindã protecția și asistența prevãzute de prezentul articol asupra lucrãtorilor migranți care lucreazã pe
cont propriu, dacã mãsurile respective sunt aplicabile acestei categorii;
11. sã favorizeze și sã faciliteze învãțarea limbii naționale a statului de primire sau, dacã sunt mai multe limbi, a
uneia dintre ele, de cãtre lucrãtorii migranți și membrii familiilor lor;
12. sã favorizeze și sã faciliteze, în mãsura în care este
posibil, învãțarea limbii materne a lucrãtorului migrant de
cãtre copiii acestuia.
ARTICOLUL 20
Dreptul la egalitate de șanse și de tratament în materie de
angajare și profesie, fãrã discriminare în funcție de sex

În vederea exercitãrii efective a dreptului la egalitate de
șanse și de tratament în materie de angajare și de profesie, fãrã discriminare în funcție de sex, pãrțile se angajeazã sã recunoascã acest drept și sã ia mãsurile adecvate
pentru a asigura și a promova aplicarea sa în urmãtoarele
domenii:
a) accesul la angajare, protecția împotriva concedierii și
reintegrarea profesionalã;
b) orientarea și formarea profesionalã, recalificarea și
readaptarea profesionalã;
c) condițiile de angajare și de muncã, inclusiv salarizarea;
d) evoluția carierei, inclusiv promovarea.
ARTICOLUL 21
Dreptul la informare și la consultare

În vederea asigurãrii exercitãrii efective a dreptului lucrãtorilor la informare și la consultare în cadrul întreprinderii,
pãrțile se angajeazã sã ia sau sã promoveze mãsuri care
sã permitã lucrãtorilor sau reprezentanților acestora, în conformitate cu legislația și practica naționale:
a) sã fie informați periodic sau la momentul oportun și
de o manierã clarã despre situația economicã și financiarã
a întreprinderii în care sunt încadrați, fiind înțeles cã divulgarea anumitor informații care pot prejudicia întreprinderea
va putea fi refuzatã sau cã se va putea solicita ca acestea
sã fie confidențiale; și
b) sã fie consultați în timp util asupra deciziilor propuse
care sunt susceptibile sã afecteze substanțial interesele
lucrãtorilor și, în special, asupra celor care ar putea avea
consecințe importante în privința angajãrii în întreprindere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.1999
ARTICOLUL 22

Dreptul de a lua parte la determinarea și ameliorarea condițiilor
de muncã și a mediului de muncã

În vederea asigurãrii exercitãrii efective a dreptului lucrãtorilor de a lua parte la determinarea și ameliorarea condițiilor de muncã și a mediului de muncã în întreprindere,
pãrțile se angajeazã sã ia sau sã promoveze mãsuri care
sã permitã lucrãtorilor sau reprezentanților acestora, în conformitate cu legislația și practica naționale, sã contribuie:
a) la determinarea și ameliorarea condițiilor de muncã,
de organizare a muncii și a mediului de muncã;
b) la protecția sãnãtãții și a securitãții în cadrul întreprinderii;
c) la organizarea serviciilor și facilitãților sociale și socioculturale ale întreprinderii;
d) la controlul respectãrii reglementãrilor în acest
domeniu.
ARTICOLUL 23
Dreptul persoanelor vârstnice la protecție socialã

În vederea exercitãrii efective a dreptului persoanelor
vârstnice la protecție socialã, pãrțile se angajeazã sã ia sau
sã promoveze fie direct, fie în cooperare cu organizațiile
publice sau private mãsuri adecvate, destinate, în special:
Ñ sã permitã persoanelor vârstnice sã rãmânã membri
deplini ai societãții cât mai mult timp posibil, prin
intermediul:
a) unor resurse suficiente care sã le permitã sã ducã o
existențã decentã și sã participe activ la viața publicã,
socialã și culturalã;
b) difuzãrii informațiilor privind serviciile și facilitãțile disponibile pentru persoanele vârstnice și posibilitãțile lor de a
recurge la acestea;
Ñ sã permitã persoanelor vârstnice sã aleagã liber propriul stil de viațã și sã ducã o existențã independentã în
mediul lor obișnuit atâta timp cât doresc și cât acest lucru
este posibil, prin:
a) punerea la dispoziție a unor locuințe corespunzãtoare
nevoilor acestora și stãrii lor de sãnãtate sau sprijin adecvat în vederea amenajãrii locuinței;
b) îngrijirea sãnãtãții și servicii pe care starea acestora
le impune;
Ñ sã garanteze persoanelor vârstnice care trãiesc în
instituții o asistențã corespunzãtoare în privința vieții private
și participarea la determinarea condițiilor de viațã în
instituție.
ARTICOLUL 24
Dreptul la protecție în caz de concediere

În vederea asigurãrii exercitãrii efective a dreptului la
protecție în caz de concediere, pãrțile se angajeazã sã
recunoascã:
a) dreptul lucrãtorilor de a nu fi concediați fãrã un motiv
întemeiat, legat de aptitudinea sau de conduita acestora ori
de cerințele de funcționare a întreprinderii, a instituției sau
a serviciului;

b) dreptul lucrãtorilor concediați fãrã motiv întemeiat la o
indemnizație adecvatã sau la o altã reparație corespunzãtoare.
În acest scop, pãrțile se angajeazã sã asigure ca un
lucrãtor care considerã cã a fãcut obiectul unei mãsuri de
concediere fãrã un motiv întemeiat sã aibã drept de apel
împotriva acestei mãsuri în fața unui organ imparțial.
ARTICOLUL 25
Dreptul lucrãtorilor la protecția propriilor creanțe în caz de
insolvabilitate a patronului acestora

În vederea asigurãrii exercitãrii efective a dreptului lucrãtorilor la protecția propriilor creanțe în caz de insolvabilitate
a patronului lor, pãrțile se angajeazã sã prevadã garantarea creanțelor lucrãtorilor, care rezultã din contracte de
muncã sau din raporturi de muncã, de cãtre o instituție de
garanție sau prin orice altã formã efectivã de protecție.
ARTICOLUL 26
Dreptul la demnitate în muncã

În vederea asigurãrii exercitãrii efective a dreptului tuturor lucrãtorilor la protecția demnitãții lor în muncã, pãrțile
se angajeazã, în consultare cu organizațiile patronilor și
lucrãtorilor:
1. sã promoveze sensibilizarea, informarea și prevenirea
în materie de hãrțuire sexualã la locul de muncã sau în
legãturã cu munca și sã ia orice mãsurã adecvatã pentru
protejarea lucrãtorilor împotriva unor astfel de comportamente;
2. sã promoveze sensibilizarea, informarea și prevenirea
în materie de acte condamnabile sau explicit ostile și ofensatoare, dirijate în mod repetat împotriva oricãrui salariat la
locul de muncã sau în legãturã cu munca, și sã ia orice
mãsurã adecvatã pentru protejarea lucrãtorilor împotriva
unor astfel de comportamente.
ARTICOLUL 27
Dreptul lucrãtorilor cu responsabilitãți familiale la egalitate de
șanse și de tratament

În vederea asigurãrii exercitãrii efective a dreptului la
egalitate de șanse și de tratament între lucrãtorii celor
douã sexe cu responsabilitãți familiale și între acești lucrãtori și ceilalți lucrãtori, pãrțile se angajeazã:
1. sã ia mãsuri adecvate:
a) pentru a permite lucrãtorilor cu responsabilitãți familiale sã intre și sã rãmânã în viața activã sau sã revinã la
aceasta dupã o absențã datoratã acestor responsabilitãți,
inclusiv mãsuri în domeniul orientãrii și formãrii profesionale;
b) pentru a ține seama de nevoile acestora în ceea ce
privește condițiile de angajare și de securitate socialã;
c) pentru dezvoltarea sau promovarea serviciilor publice
ori private, în special a serviciilor preșcolare de zi și a altor
modalitãți de îngrijire;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.1999
2. sã prevadã posibilitatea pentru fiecare pãrinte, în
cursul unei perioade dupã concediul de maternitate, de a
obține un concediu parental pentru îngrijirea copilului, ale
cãrui duratã și condiții vor fi fixate prin legislația naționalã,
convențiile colective sau practica naționalã;
3. sã asigure ca responsabilitãțile familiale sã nu poatã
constitui, ca atare, un motiv întemeiat de concediere.
ARTICOLUL 28
Dreptul reprezentanților lucrãtorilor la protecție în întreprindere

9

ARTICOLUL 31
Dreptul la locuințã

În vederea asigurãrii exercitãrii efective a dreptului la
locuințã, pãrțile se angajeazã sã ia mãsuri destinate:
1. sã favorizeze accesul la locuințã la un nivel adecvat;
2. sã previnã și sã atenueze lipsa locuințelor, în vederea eliminãrii progresive a acestei situații;
3. sã facã accesibil costul locuinței pentru persoanele
care nu dispun de resurse suficiente.

și facilitãțile acordate acestora

PARTEA a III-a

În scopul asigurãrii exercitãrii efective a dreptului reprezentanților lucrãtorilor de a-și îndeplini funcțiile de reprezentanți, pãrțile se angajeazã sã asigure ca, în întreprindere:
a) aceștia sã beneficieze de o protecție efectivã împotriva actelor care ar putea sã le aducã un prejudiciu, inclusiv împotriva concedierii, și care ar fi motivate de calitatea
sau de activitãțile acestora ca reprezentanți ai lucrãtorilor
din întreprindere;
b) aceștia sã beneficieze de facilitãți adecvate care sã
le permitã sã își îndeplineascã rapid și eficient propriile atribuții, ținând seama de sistemul de relații profesionale care
prevaleazã în țarã, precum și de necesitãțile, de importanța
și de posibilitãțile întreprinderii respective.

ARTICOLUL A

ARTICOLUL 29
Dreptul la informare și la consultare în procedurile
de concediere colectivã

În scopul asigurãrii exercitãrii efective a dreptului reprezentanților lucrãtorilor de a fi informați și consultați în cazul
concedierilor colective, pãrțile se angajeazã sã asigure ca
patronii sã informeze și sã consulte reprezentanții lucrãtorilor în timp util, înaintea acestor concedieri colective, asupra posibilitãților de a evita concedierile colective sau de a
limita numãrul și de a atenua consecințele acestora,
recurgând, de exemplu, la mãsuri sociale însoțitoare care
vizeazã, în special, ajutorul pentru redistribuirea sau recalificarea lucrãtorilor respectivi.
ARTICOLUL 30
Dreptul la protecție împotriva sãrãciei și excluderii sociale

În scopul asigurãrii exercitãrii efective a dreptului la protecție împotriva sãrãciei și excluderii sociale, pãrțile se
angajeazã:
a) sã ia mãsuri în cadrul unei abordãri globale și coordonate pentru promovarea accesului efectiv în special la
angajare, locuințã, formare, învãțãmânt, culturã, asistențã
socialã și medicalã al persoanelor care se gãsesc sau care
riscã sã se gãseascã într-o situație de excludere socialã
sau de sãrãcie și al familiei acestora;
b) dacã este necesar, sã reexamineze aceste mãsuri în
vederea adaptãrii lor.

Angajamente

1. Sub rezerva dispozițiilor art. B de mai jos, fiecare
parte contractantã se angajeazã:
a) sã considere partea I din prezenta cartã ca o declarație determinând obiectivele a cãror realizare o va urmãri
prin toate mijloacele utile, conform paragrafului introductiv
din partea respectivã;
b) sã se considere legatã de cel puțin 6 din urmãtoarele 9 articole ale pãrții a II-a a cartei: art. 1, 5, 6, 7, 12,
13, 16, 19 și 20;
c) sã se considere legatã de un numãr suplimentar de
articole sau de paragrafe numerotate ale pãrții a II-a a cartei, pe care le va alege astfel încât numãrul total de
articole și de paragrafe numerotate care o leagã sã nu fie
mai mic de 16 articole sau de 63 de paragrafe numerotate.
2. Articolele sau paragrafele alese conform prevederilor
lit. b) și c) ale paragrafului 1 din prezentul articol vor fi
notificate secretarului general al Consiliului Europei în
momentul depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare sau de aprobare.
3. Fiecare parte contractantã va putea, în orice moment
ulterior, sã declare, prin notificare adresatã secretarului
general, cã se considerã legatã de orice alt articol sau
paragraf numerotat care figureazã în partea a II-a a cartei
și pe care nu îl acceptase încã în conformitate cu paragraful 1 din prezentul articol. Aceste angajamente ulterioare
vor fi considerate parte integrantã a ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii și vor produce aceleași efecte începând din prima
zi a lunii urmãtoare expirãrii unei perioade de o lunã dupã
data notificãrii.
4. Fiecare parte contractantã va dispune de un sistem
de inspecție a muncii adecvat condițiilor sale naționale.
ARTICOLUL B
Relația cu Carta socialã europeanã și cu Protocolul adițional
din 1988

1. Nici o parte contractantã la Carta socialã europeanã
sau la Protocolul adițional din 5 mai 1988 nu poate ratifica, accepta sau aproba prezenta cartã fãrã a se considera legatã cel puțin de prevederile corespunzãtoare ale
Cartei sociale europene și, dacã este cazul, ale
Protocolului adițional de care era legatã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.1999

2. Acceptarea obligațiilor oricãrei prevederi prin prezenta
cartã va avea ca efect faptul cã, de la data intrãrii în
vigoare a acelor obligații pentru partea contractantã respectivã, prevederile corespunzãtoare din Carta socialã europeanã și, dacã este cazul, din Protocolul adițional din 1988
nu se vor mai aplica pãrții respective în cazul în care acea
parte era legatã de primul dintre cele douã instrumente
citate anterior sau de ambele instrumente.
PARTEA a IV-a
ARTICOLUL C
Controlul aplicãrii angajamentelor conținute în prezenta cartã

Aplicarea angajamentelor juridice conținute în prezenta
cartã va fi supusã aceluiași control ca și în cazul Cartei
sociale europene.
ARTICOLUL D
Reclamații colective

1. Dispozițiile Protocolului adițional la Carta socialã europeanã, prevãzând un sistem de reclamații colective, se vor
aplica angajamentelor înscrise în prezenta cartã pentru statele care au ratificat protocolul menționat.
2. Orice stat care nu este legat de Protocolul adițional
la Carta socialã europeanã prevãzând un sistem de
reclamații colective va putea, în momentul depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare sau de aprobare a prezentei carte sau în orice alt moment ulterior, sã declare,
prin notificare adresatã secretarului general al Consiliului
Europei, cã acceptã controlul obligațiilor înscrise în prezenta
cartã conform procedurii prevãzute în protocolul menționat.
PARTEA a V-a
ARTICOLUL E
Nediscriminarea

Respectarea drepturilor recunoscute în prezenta cartã
trebuie asiguratã fãrã deosebire de rasã, sex, limbã, religie,
opinii politice sau orice alte opinii, origine naționalã sau
socialã, sãnãtate, apartenențã la o minoritate naționalã,
naștere sau orice altã situație.
ARTICOLUL F
Derogãri în caz de rãzboi sau de pericol public

1. În caz de rãzboi sau în cazul altui pericol public care
amenințã viața națiunii, orice parte contractantã poate lua
mãsuri care derogã de la obligațiile prevãzute în prezenta
cartã, în stricta mãsurã în care situația o reclamã și cu
condiția ca aceste mãsuri sã nu fie în contradicție cu celelalte obligații decurgând din dreptul internațional.
2. Orice parte contractantã care și-a exercitat acest
drept de derogare îl va informa, într-un interval de timp
rezonabil, pe secretarul general al Consiliului Europei despre toate mãsurile luate și despre motivele care le-au
inspirat. De asemenea, aceasta trebuie sã îl informeze pe
secretarul general despre data la care aceste mãsuri au
încetat sã fie în vigoare și la care dispozițiile cartei pe
care le-a acceptat sunt din nou aplicabile în întregime.

ARTICOLUL G
Restricții

1. Drepturile și principiile enunțate în partea I, atunci
când vor fi efectiv aplicate, și exercitarea efectivã a acestor
drepturi și principii, așa cum este prevãzut în partea a II-a,
nu vor putea face obiectul unor restricții sau limitãri nespecificate în pãrțile I și a II-a, cu excepția celor prescrise prin
lege și care sunt necesare într-o societate democraticã
pentru a garanta respectarea drepturilor și libertãților altora
sau pentru a proteja ordinea publicã, securitatea naționalã,
sãnãtatea publicã sau bunele moravuri.
2. Restricțiile permise în virtutea prezentei carte și obligațiile recunoscute în aceasta nu pot fi aplicate decât în
scopul pentru care au fost prevãzute.
ARTICOLUL H
Relații între cartã și dreptul intern sau acordurile internaționale

Prevederile prezentei carte nu vor aduce atingere dispozițiilor dreptului intern și ale tratatelor, convențiilor sau
acordurilor bilaterale ori multilaterale care sunt sau vor intra
în vigoare și care acordã un tratament mai favorabil persoanelor protejate.
ARTICOLUL I
Punerea în aplicare a angajamentelor asumate

1. Fãrã a aduce atingere mijloacelor de punere în aplicare prevãzute în aceste articole, dispozițiile relevante ale
art. 1Ñ31 ale pãrții a II-a din prezenta cartã vor fi puse în
aplicare prin:
a) legislație sau reglementare;
b) convenții încheiate între patroni sau organizații patronale și organizații ale lucrãtorilor;
c) o combinație a acestor douã metode;
d) alte mijloace corespunzãtoare.
2. Angajamentele decurgând din paragrafele 1, 2, 3, 4,
5 și 7 ale art. 2, din paragrafele 4, 6 și 7 ale art. 7, din
paragrafele 1, 2, 3 și 5 ale art. 10 și ale art. 21 și 22 ale
pãrții a II-a din prezenta cartã vor fi considerate ca fiind
respectate de îndatã ce aceste dispoziții vor fi aplicate,
conform paragrafului 1 al prezentului articol, marii majoritãți
a lucrãtorilor respectivi.
ARTICOLUL J
Amendamente

1. Orice amendament la pãrțile I și a II-a din prezenta
cartã, destinat sã extindã drepturile garantate prin cartã, și
orice amendament la pãrțile IIIÑVI, propus de o parte contractantã sau de Comitetul guvernamental, este comunicat
secretarului general al Consiliului Europei și transmis de
secretarul general pãrților contractante la prezenta cartã.
2. Orice amendament propus conform prevederilor paragrafului precedent este examinat de Comitetul guvernamental, care înainteazã textul adoptat Comitetului de Miniștri,
dupã consultarea Adunãrii Parlamentare. Dupã aprobarea
sa de cãtre Comitetul de Miniștri, acest text este comunicat
pãrților contractante în vederea acceptãrii sale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.1999
3. Orice amendament la partea I sau la partea a II-a
din prezenta cartã va intra în vigoare, pentru pãrțile contractante care l-au acceptat, în prima zi a lunii urmãtoare
expirãrii unei perioade de o lunã de la data la care trei
pãrți contractante îl vor fi informat pe secretarul general cã
l-au acceptat. Pentru orice parte contractantã care îl va
accepta ulterior, amendamentul va intra în vigoare în prima
zi a lunii urmãtoare expirãrii unei perioade de o lunã de la
data la care partea respectivã îl va fi informat pe secretarul
general despre acceptarea sa.
4. Orice amendament la pãrțile III-VI ale prezentei carte
va intra în vigoare în prima zi a lunii urmãtoare expirãrii
unei perioade de o lunã de la data la care toate pãrțile
contractante îl vor fi informat pe secretarul general cã l-au
acceptat.
PARTEA a VI-a
ARTICOLUL K
Semnarea, ratificarea și intrarea în vigoare

1. Prezenta cartã este deschisã semnãrii statelor membre ale Consiliului Europei. Ea va fi supusã ratificãrii,
acceptãrii sau aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de
acceptare sau de aprobare vor fi depuse la secretarul
general al Consiliului Europei.
2. Prezenta cartã va intra în vigoare în prima zi a lunii
urmãtoare expirãrii unei perioade de o lunã de la data la
care trei state ale Consiliului Europei își vor fi exprimat
consimțãmântul de a fi legate de prezenta cartã, conform
prevederilor paragrafului precedent.
3. Pentru orice stat membru care își va exprima ulterior
consimțãmântul de a fi legat de prezenta cartã, aceasta va
intra în vigoare în prima zi a lunii urmãtoare expirãrii unei
perioade de o lunã de la data depunerii instrumentului de
ratificare, de acceptare sau de aprobare.
ARTICOLUL L
Aplicare teritorialã

1. Prezenta cartã se aplicã pe teritoriul metropolitan al
fiecãrei pãrți contractante. Orice semnatar poate, în
momentul semnãrii sau în momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare sau de aprobare, sã precizeze, prin declarație adresatã secretarului general al
Consiliului Europei, teritoriul care este considerat în acest
scop drept teritoriul sãu metropolitan.
2. Orice semnatar poate, în momentul semnãrii sau în
momentul depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare ori de aprobare sau în orice alt moment ulterior, sã
declare, prin notificare adresatã secretarului general al
Consiliului Europei, cã prezenta cartã se va aplica, în întregime sau în parte, acelui sau acelor teritorii metropolitane
specificate în respectiva declarație și cãrora le asigurã relațiile internaționale sau pentru care își asumã responsabilitatea internaționalã. Acesta va specifica în aceastã declarație
articolele sau paragrafele din partea a II-a a cartei pe care
le acceptã ca obligatorii în privința fiecãrui teritoriu desemnat în declarație.

11

3. Carta se va aplica pe teritoriul sau pe teritoriile
desemnate în declarația menționatã în paragraful precedent,
începând din prima zi a lunii urmãtoare expirãrii unei
perioade de o lunã de la data primirii notificãrii acestei
declarații de cãtre secretarul general.
4. Orice parte contractantã va putea, în orice moment
ulterior, sã declare, prin notificare adresatã secretarului
general al Consiliului Europei, cã, în ceea ce privește unul
sau mai multe teritorii la care carta se aplicã în virtutea
paragrafului 2 din prezentul articol, acceptã ca obligatoriu
orice articol sau paragraf numerotat pe care nu îl acceptase încã în privința acestui teritoriu sau acestor teritorii.
Aceste angajamente ulterioare vor fi considerate parte integrantã a declarației originale în ceea ce privește teritoriul
respectiv și vor produce aceleași efecte începând din prima
zi a lunii urmãtoare expirãrii unei perioade de o lunã de la
data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL M
Denunțarea

1. Nici o parte contractantã nu poate denunța prezenta
cartã înainte de expirarea unei perioade de 5 ani de la
data la care carta a intrat în vigoare în ceea ce o privește
sau înainte de expirarea oricãrei alte perioade ulterioare de
2 ani și, în toate cazurile, un preaviz de 6 luni va fi notificat secretarului general al Consiliului Europei, care va
informa în aceastã privințã celelalte pãrți contractante.
2. Orice parte contractantã poate, conform dispozițiilor
enunțate în paragraful precedent, sã denunțe orice articol
sau paragraf al pãrții a II-a din cartã pe care l-a acceptat,
sub rezerva ca numãrul articolelor sau paragrafelor prin
care se leagã aceastã parte contractantã sã nu fie niciodatã mai mic de 16 în primul caz și de 63 în cel de-al
doilea caz și ca acest numãr de articole sau de paragrafe
sã continue sã cuprindã articolele selectate de aceastã
parte contractantã dintre cele la care se face o referire
specialã în art. A paragraful 1 lit. b).
3. Orice parte contractantã poate denunța prezenta cartã
sau orice articol ori paragraf al pãrții a II-a din cartã în
condițiile prevãzute în paragraful 1 al prezentului articol, în
privința oricãrui teritoriu la care prezenta cartã se aplicã în
virtutea unei declarații formulate în conformitate cu paragraful 2 al art. L.
ARTICOLUL N
Anexã

Anexa la prezenta cartã face parte integrantã din aceasta.
ARTICOLUL O
Notificãri

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei și directorului general
al Biroului Internațional al Muncii:
a) orice semnare;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare sau de aprobare;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.1999

c) orice datã de intrare în vigoare a prezentei carte, în
conformitate cu art. K;
d) orice declarație fãcutã în aplicarea art. A paragrafele
2 și 3, art. D paragrafele 1 și 2, art. F paragraful 2 și
art. L paragrafele 1, 2, 3 și 4;
e) orice amendament în conformitate cu art. J;
f) orice denunțare în conformitate cu art. M;
g) orice alt act, notificare sau comunicare în legãturã cu
prezenta cartã.

În considerarea celor de mai sus, subsemnații, având
depline puteri în acest scop, am semnat prezenta cartã
revizuitã.
Încheiatã la Strasbourg la 3 mai 1996, în limbile francezã și englezã, ambele texte fiind egal autentice, într-un
singur exemplar care va fi depus în arhivele Consiliului
Europei. Secretarul general al Consiliului Europei va
transmite copii certificate conforme fiecãrui stat membru al
Consiliului Europei și directorului general al Biroului
Internațional al Muncii.

ANEXÃ
la Carta socialã europeanã revizuitã

CÂMPUL DE APLICARE A CARTEI SOCIALE EUROPENE REVIZUITE ÎN PRIVINÞA PERSOANELOR PROTEJATE
1. Sub rezerva prevederilor art. 12 paragraful 4 și ale
art. 13 paragraful 4, persoanele vizate la art. 1Ñ17 și
20Ñ31 nu includ strãinii decât în mãsura în care sunt
cetãțeni ai altor pãrți, care își au reședința legalã sau care
lucreazã în mod regulat pe teritoriul pãrții respective, fiind
înțeles cã articolele menționate vor fi interpretate în lumina
dispozițiilor art. 18 și 19.
Prezenta interpretare nu exclude acordarea unor drepturi similare și altor persoane de cãtre una dintre pãrți.
2. Fiecare parte va acorda refugiaților care corespund
definiției Convenției de la Geneva din 28 iulie 1951 privind
statutul refugiaților și Protocolului din 31 ianuarie 1967,
care locuiesc legal pe teritoriul sãu, un tratament cât mai
favorabil posibil și, în orice caz, nu mai puțin favorabil
decât cel la care aceasta s-a angajat în virtutea convenției
din 1951, precum și a celorlalte acorduri internaționale
existente și aplicabile refugiaților mai sus menționați.
PARTEA I, paragraful 18, și PARTEA a II-a, articolul 18
paragraful 1

Se înțelege cã aceste prevederi nu privesc intrarea pe
teritoriul pãrților și nu aduc atingere prevederilor Convenției
europene privind stabilirea resortisanților strãini, semnatã la
Paris la 13 decembrie 1955.
PARTEA a II-a
Articolul 1 paragraful 2

Aceastã prevedere nu trebuie sã fie interpretatã ca
interzicând sau ca autorizând clauzele sau practicile de
securitate sindicalã.
Articolul 2 paragraful 6

Pãrțile vor putea dispune ca aceastã prevedere sã nu
se aplice:
a) lucrãtorilor care au un contract sau un raport de
muncã a cãrui duratã totalã nu depãșește o lunã și/sau a
cãrui duratã sãptãmânalã de lucru nu depãșește 8 ore;
b) atunci când contractul sau raportul de muncã are un
caracter ocazional și/sau specific, cu condiția, în acest caz,
ca motive obiective sã justifice neaplicarea.

Articolul 3 paragraful 4

În scopul aplicãrii acestei prevederi, atribuțiile, organizarea și condițiile de funcționare ale acestor servicii trebuie
sã fie determinate prin legislație sau prin reglementãri internaționale, prin convenții colective sau prin orice alt mijloc
adecvat condițiilor naționale.
Articolul 4 paragraful 4

Aceastã prevedere va fi interpretatã astfel încât sã nu
interzicã o concediere imediatã în caz de abatere gravã.
Articolul 4 paragraful 5

Se înțelege cã o parte își poate lua angajamentul cerut
în acest paragraf, dacã reținerile din salarii sunt interzise
pentru marea majoritate a lucrãtorilor fie prin lege, fie prin
convenții colective sau sentințe de arbitraj, singurele excepții fiind constituite de persoanele care nu sunt acoperite de
aceste instrumente.
Articolul 6 paragaful 4

Se înțelege cã fiecare parte poate, în ceea ce o privește, sã reglementeze prin lege exercitarea dreptului la
grevã, cu condiția ca orice altã restricție eventualã a acestui drept sã poatã fi justificatã în conformitate cu prevederile art. G.
Articolul 7 paragraful 2

Prezenta prevedere nu împiedicã pãrțile sã prevadã în
lege posibilitatea ca tinerii care nu au împlinit vârsta
minimã prevãzutã sã realizeze munci strict necesare pregãtirii profesionale proprii atunci când munca se realizeazã
sub controlul personalului competent autorizat și cu condiția
ca securitatea și protecția sãnãtãții tinerilor în muncã sã fie
garantate.
Articolul 7 paragraful 8

Se înțelege cã o parte va îndeplini anagajamentul cerut
în acest paragraf, dacã se conformeazã spiritului acestui
angajament, prevãzând prin legislația proprie ca marea
majoritate a persoanelor în vârstã de pânã la 18 ani sã nu
fie angajatã în munci de noapte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.1999
Articolul 8 paragraful 2

Aceastã dispoziție nu va fi interpretatã ca și cum ar
consacra o interdicție cu caracter absolut. Pot interveni
excepții, de exemplu, în cazurile urmãtoare:
a) dacã lucrãtoarea a comis o greșealã ce justificã încetarea raportului de muncã;
b) dacã întreprinderea respectivã își înceteazã activitatea;
c) dacã termenul prevãzut de contractul de muncã a
încetat.
Articolul 12 paragraful 4

Expresia și sub rezerva condițiilor stipulate în aceste acorduri, care figureazã în introducerea acestui paragraf, este
consideratã ca având semnificația cã, referitor la prestațiile
care existã independent de sistemul contributiv, o parte
poate cere realizarea unei perioade de ședere determinate
înainte de acordarea acestor prestații cetãțenilor altor pãrți.
Articolul 13 paragraful 4

Guvernele care nu sunt pãrți la Convenția europeanã de
asistențã socialã și medicalã pot sã ratifice carta în ceea
ce privește acest paragraf, sub rezerva acordãrii cetãțenilor
altor pãrți a unui tratament conform prevederilor convenției
menționate.
Articolul 16

Se înțelege cã protecția acordatã de aceastã prevedere
acoperã familiile monoparentale.
Articolul 17

Se înțelege cã aceastã prevedere acoperã toate persoanele în vârstã de pânã la 18 ani, cu excepția situației în
care majoratul este atins mai devreme, în virtutea legislației
aplicabile, fãrã prejudicierea altor dispoziții specifice prevãzute de cartã, și anume la art. 7.
Aceasta nu presupune obligația de a asigura învãțãmântul obligatoriu pânã la vârsta menționatã mai sus.
Articolul 19 paragraful 6

În scopul aplicãrii prezentei dispoziții, prin familie a lucrãtorului migrant se înțelege cel puțin soțul/soția lucrãtorului și
copiii sãi necãsãtoriți, atâta timp cât ei sunt considerați
minori de legislația pertinentã a statului primitor și sunt
întreținuți de cãtre lucrãtor.
Articolul 20

1. Se înțelege cã materiile ce aparțin domeniului securitãții sociale, precum și prevederile referitoare la prestațiile
de șomaj, la prestațiile pentru persoanele vârstnice și la
prestațiile de urmaș pot fi excluse din câmpul de aplicare a
acestui articol.
2. Nu vor fi considerate discriminãri, în sensul prezentului articol, prevederile referitoare la protecția femeii, mai
ales în ceea ce privește sarcina, nașterea și perioada postnatalã.
3. Prezentul articol nu împiedicã adoptarea de mãsuri
specifice vizând remedierea inegalitãților de fapt.
4. Pot fi excluse din câmpul de aplicare a prezentului
articol sau a unora dintre dispozițiile sale activitãțile profe-

13

sionale care, în funcție de natura lor sau de condițiile de
exercitare, nu pot fi încredințate decât persoanelor de un
anumit sex. Aceastã dispoziție nu va fi interpretatã ca obligând pãrțile sã decidã, pe cale legislativã sau reglementarã, lista cuprinzând activitãțile profesionale care, în funcție
de natura lor, pot fi rezervate lucrãtorilor de un anumit sex.
Articolele 21 și 22

1. În scopul aplicãrii acestor articole, expresia reprezentanți ai lucrãtorilor desemneazã persoanele recunoscute ca
atare de legislația și practica naționale.
2. Expresia legislația și practica naționale vizeazã, dupã
caz, în afarã de legi și alte acte normative, convențiile
colective, alte acorduri între patron și reprezentanții lucrãtorilor, uzanțele și hotãrârile judecãtorești pertinente.
3. În scopul aplicãrii acestor articole, termenul întreprindere este interpretat ca vizând un ansamblu de elemente
materiale și nemateriale, având sau nu personalitate juridicã, destinat producției de bunuri sau prestãrii de servicii,
în scop economic, și dispunând de putere de decizie în
privința comportamentului sãu pe piațã.
4. Se înțelege cã pot fi excluse de la aplicarea acestor
articole comunitãțile religioase și instituțiile lor, chiar atunci
când aceste instituții sunt întreprinderi, în sensul paragrafului 3. Instituțiile care desfãșoarã activitãți inspirate de anumite idealuri sau care se ghideazã dupã anumite concepte
morale, idealuri și concepte protejate de legislația naționalã
pot fi excluse de la aplicarea acestor articole, în mãsura în
care acest lucru este necesar pentru protejarea orientãrii
întreprinderii.
5. Se înțelege cã, atunci când într-un stat drepturile
enunțate în prezentele articole sunt exercitate în cadrul
diverselor filiale ale întreprinderii, partea respectivã trebuie
sã fie consideratã ca îndeplinind obligațiile ce decurg din
aceste prevederi.
6. Pãrțile vor putea exclude din câmpul de aplicare a
prezentelor articole întreprinderile ale cãror efective nu ating
un prag stipulat de legislația și practica naționale.
Articolul 22

1. Aceastã prevedere nu afecteazã atribuțiile și obligațiile statelor în materie de adoptare a reglementãrilor referitoare la igiena și securitatea la locul de muncã sau
competențele și responsabilitãțile organelor însãrcinate cu
supravegherea respectãrii aplicãrii acestora.
2. Expresia servicii și facilitãți sociale și socioculturale
vizeazã serviciile și facilitãțile de naturã socialã și/sau culturalã pe care le oferã anumite întreprinderi lucrãtorilor,
cum ar fi: asistența socialã, terenurile de sport, sãlile pentru hrãnirea sugarilor, bibliotecile, taberele de vacanțã etc.
Articolul 23 paragraful 1

În scopul aplicãrii acestui paragraf, expresia cât mai mult
timp posibil se referã la capacitãțile fizice, psihologice și
intelectuale ale persoanei în vârstã.
Articolul 24

1. Se înțelege cã în scopul aplicãrii acestui articol termenul concediere semnificã încetarea raportului de muncã
la inițiativa patronului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.1999

2. Se înțelege cã acest articol acoperã toți lucrãtorii, dar
cã o parte poate sustrage, în întregime sau parțial, de sub
protecția sa urmãtoarele categorii de salariați:
a) lucrãtorii angajați în baza unui contract de muncã
încheiat pe o perioadã determinatã sau care prevede o
muncã determinatã;
b) lucrãtorii care efectueazã o perioadã de probã sau
care nu realizeazã perioada de vechime cerutã, cu condiția
ca durata acesteia sã fie stabilitã dinainte și ca ea sã fie
rezonabilã;
c) lucrãtorii angajați cu titlu ocazional pe o perioadã
scurtã.
3. În scopul aplicãrii acestui articol, urmãtoarele situații
nu constituie motive întemeiate de concediere:
a) afilierea sindicalã sau participarea la activitãți sindicale în afara orelor de program sau, cu consimțãmântul
patronului, în timpul orelor de program;
b) faptul de a solicita, de a exercita sau de a avea
mandat de reprezentant al lucrãtorilor;
c) faptul de a fi depus o plângere sau de a fi participat
la proceduri angajate împotriva unui patron pe motivul unor
pretinse încãlcãri ale legislației sau de a fi prezentat un
recurs în fața autoritãților administrative competente;
d) rasa, culoarea, sexul, starea civilã, responsabilitãțile
familiale, sarcina, religia, opinia politicã, originea naționalã
sau socialã;
e) concediul de maternitate sau concediul parental;
f) absența temporarã de la muncã pe motiv de boalã
sau accident.
4. Se înțelege cã indemnizația sau orice altã reparație
adecvatã în caz de concediere fãrã motiv întemeiat trebuie
sã fie determinatã de legislația sau de reglementarea
naționalã, prin convenții colective sau prin orice altã modalitate adecvatã condițiilor naționale.

4. Legislațiile și reglementãrile naționale pot limita protecția creanțelor lucrãtorilor la o sumã determinatã care va
trebui sã fie de un nivel social acceptabil.

Articolul 25

Se înțelege cã paragrafele numerotate pot cuprinde articole care nu conțin decât un singur paragraf.

1. Autoritatea competentã poate, în mod excepțional și
dupã consultarea organizațiilor patronilor și lucrãtorilor, sã
excludã categorii determinate de lucrãtori de la protecția
prevãzutã în aceastã dispoziție, pe motivul naturii speciale
a raporturilor de muncã.
2. Se înțelege cã termenul insolvabilitate va fi definit de
legislația și practica naționale.
3. Creanțele lucrãtorilor care fac obiectul acestei dispoziții vor trebui sã cuprindã cel puțin:
a) creanțele lucrãtorilor cu titlu de salarii aferente unei
perioade determinate, care nu trebuie sã fie mai micã de 3
luni într-un sistem de privilegii și de 8 sãptãmâni într-un
sistem de garanții, care precede insolvabilitatea sau încetarea raportului de muncã;
b) creanțele lucrãtorilor plãtite cu titlu de concediu, datorate ca urmare a muncii efectuate în cursul anului în care
a survenit insolvabilitatea sau încetarea raportului de
muncã;
c) creanțele lucrãtorilor cu titlu de sume datorate pentru
alte absențe remunerate, aferente unei perioade determinate, care nu trebuie sã fie mai micã de 3 luni într-un sistem de privilegii și de 8 sãptãmâni într-un sistem de
garanții și care precede insolvabilitatea sau încetarea raportului de muncã.

Articolul 26

Se înțelege cã acest articol nu obligã pãrțile sã adopte
un act normativ.
Se înțelege cã paragraful 2 nu acoperã hãrțuirea
sexualã.
Articolul 27

Se înțelege cã acest articol se aplicã lucrãtorilor celor
douã sexe care au responsabilitãți familiale fațã de copiii
aflați în întreținerea lor, precum și fațã de alți membri ai
familiei lor directe, care au nevoie, în mod evident, de
îngrijirea sau de sprijinul lor, atunci când aceste responsabilitãți limiteazã posibilitãțile lucrãtorilor de a se pregãti, de
a intra, de a participa sau de a progresa într-o activitate
economicã.
Expresiile copii aflați în întreținere și alt membru al familiei
directe, care are nevoie, în mod evident, de îngrijire și de sprijin
sunt înțelese în sensul definit de legislațiile naționale ale
pãrților.
Articolele 28 și 29

În sensul aplicãrii acestor articole, termenul reprezentanți
ai lucrãtorilor desemneazã persoanele recunoscute ca atare
de legislația și practica naționale.
PARTEA a III-a
Se înțelege cã prezenta cartã conține angajamente juridice cu caracter internațional, a cãror aplicare este supusã
numai controlului prevãzut în partea a IV-a.
Articolul A paragraful 1

Articolul B paragraful 2

În sensul paragrafului 2 al art. B, prevederile cartei revizuite corespund prevederilor cartei care au același numãr
de articol sau de paragraf, cu excepția:
a) art. 3, paragraful 2, al cartei revizuite care corespunde art. 3, paragrafele 1 și 3, al cartei;
b) art. 3, paragraful 3, al cartei revizuite care corespunde art. 3, paragrafele 2 și 3, al cartei;
c) art. 10, paragraful 5, al cartei revizuite care corespunde art. 10, paragraful 4, al cartei;
d) art. 17, paragraful 1, al cartei revizuite care corespunde art. 17 al cartei.
PARTEA a V-a
Articolul E

O diferențã de tratament întemeiatã pe un motiv obiectiv
și rezonabil nu este consideratã ca discriminatorie.
Articolul F

Expresia în caz de rãzboi sau în cazul altui pericol public
va fi interpretatã astfel încât sã acopere și amenințarea de
rãzboi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.1999
Articolul I

15

Articolul J

Se înțelege cã lucrãtorii excluși în conformitate cu
anexa la art. 21 și 22 nu vor fi luați în considerare la stabilirea numãrului lucrãtorilor respectivi.

Termenul amendament va fi înțeles astfel încât sã acopere și includerea de noi articole în cartã.

MECANISMUL DE CONTROL AL CARTEI
(Partea a IV-a a Cartei sociale europene)
ARTICOLUL 21
Rapoarte referitoare la dispozițiile acceptate

Pãrțile contractante vor prezenta secretarului general al
Consiliului Europei, într-o formã ce va fi stabilitã de
Comitetul de Miniștri, un raport bienal referitor la aplicarea
dispozițiilor pãrții a II-a a cartei, pe care le-au acceptat.
ARTICOLUL 22

mandatele a 2 membri desemnați la prima numire vor
expira la capãtul unei perioade de 4 ani.
3. Membrii al cãror mandat va expira la sfârșitul perioadei inițiale de 4 ani vor fi desemnați prin tragere la sorți
de Comitetul de Miniștri imediat dupã prima numire.
4. Un membru al Comitetului de experți, numit în locul
unui membru al cãrui mandat nu a expirat, își va încheia
activitatea la terminarea mandatului predecesorului sãu.

Rapoarte referitoare la dispozițiile care nu au fost acceptate

ARTICOLUL 26

Pãrțile contractante vor prezenta secretarului general al
Consiliului Europei, la intervale corespunzãtoare și la solicitarea Comitetului de Miniștri, rapoarte referitoare la dispozițiile pãrții a II-a a cartei, pe care nu le-au acceptat în
momentul ratificãrii sau al aprobãrii sau printr-o notificare
ulterioarã. Comitetul de Miniștri va stabili, la intervale regulate, dispozițiile cu privire la care vor fi solicitate aceste
rapoarte și care va fi forma lor.

Participarea Organizației Internaționale a Muncii

ARTICOLUL 23
Transmiterea copiilor

1. Fiecare parte contractantã va adresa copii de pe
rapoartele prevãzute la art. 21 și 22 acelora dintre organizațiile sale naționale care sunt afiliate la organizațiile internaționale ale patronilor și lucrãtorilor care vor fi invitate,
conform art. 27 paragraful 2, sã fie reprezentate la reuniunile subcomitetului Comitetului social guvernamental.
2. Pãrțile contractante vor transmite secretarului general
orice observații cu privire la rapoartele menționate, primite
din partea acestor organizații naționale, dacã acestea o
solicitã.
ARTICOLUL 24
Examinarea rapoartelor

Rapoartele prezentate secretarului general în aplicarea
art. 21 și 22 vor fi examinate de un comitet de experți,
care va fi, de asemenea, în posesia tuturor observațiilor
transmise secretarului general conform paragrafului 2 al
art. 23.
ARTICOLUL 25
Comitetul de experți

1. Comitetul de experți va fi alcãtuit din cel mult 7
membri desemnați de Comitetul de Miniștri de pe o listã
cuprinzând experții independenți de cea mai înaltã integritate și de o competențã recunoscutã în domeniul problemelor sociale internaționale, care vor fi propuși de cãtre
pãrțile contractante.
2. Membrii Comitetului de experți vor fi numiți pe o
perioadã de 6 ani. Mandatul lor va putea fi reînnoit. Totuși

Organizația Internaționalã a Muncii va fi invitatã sã
desemneze un reprezentant în vederea participãrii, cu titlu
consultativ, la deliberãrile Comitetului de experți.
ARTICOLUL 27
Subcomitetul Comitetului social guvernamental

1. Rapoartele pãrților contractante, precum și concluziile
Comitetului de experți vor fi supuse spre examinare unui
subcomitet al Comitetului social guvernamental al
Consiliului Europei.
2. Acest subcomitet va fi compus din câte un reprezentant al fiecãrei pãrți contractante. Acesta va invita cel mult
douã organizații internaționale ale patronilor și cel mult
douã organizații internaționale ale lucrãtorilor sã trimitã
observatori, cu titlu consultativ, la reuniunile sale. În plus,
acesta va putea sã consulte cel mult 2 reprezentanți ai
organizațiilor internaționale neguvernamentale care au statut
consultativ pe lângã Consiliul Europei, în privința problemelor pentru care acestea sunt special calificate, cum ar fi,
de exemplu, bunãstarea socialã și protecția economicã și
socialã a familiei.
3. Subcomitetul va prezenta Comitetului de Miniștri un
raport conținând concluziile sale, la care va anexa și
raportul Comitetului de experți.
ARTICOLUL 28
Adunarea consultativã

Secretarul general al Consiliului Europei va transmite
Adunãrii consultative concluziile Comitetului de experți.
Adunarea consultativã va comunica Comitetului de Miniștri
avizul sãu asupra acestor concluzii.
ARTICOLUL 29
Comitetul de Miniștri

Cu o majoritate de douã treimi din numãrul membrilor
având dreptul de a face parte din acesta, Comitetul de
Miniștri va putea, pe baza raportului subcomitetului și dupã
consultarea Adunãrii consultative, sã adreseze orice recomandãri necesare fiecãrei pãrți contractante.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/4.V.1999
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând instituțiile cu atribuții în domeniul aplicãrii Cartei sociale europene revizuite
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Ministerul Muncii și Protecției Sociale
Ministerul Afacerilor Externe
Ministerul Justiției
Ministerul Sãnãtãții
Ministerul Educației Naționale
Ministerul Tineretului și Sportului
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Ministerul de Interne
Ministerul Apãrãrii Naționale
Ministerul Culturii
Ministerul Transporturilor
Ministerul Industriei și Comerțului
Ministerul Finanțelor
Departamentul pentru Protecția Copilului
Secretariatul de Stat pentru Persoane cu Handicap

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru ratificarea Cartei sociale europene revizuite,
adoptatã la Strasbourg la 3 mai 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Cartei sociale
europene revizuite, adoptatã la Strasbourg la 3 mai 1996, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 30 aprilie 1999.
Nr. 138.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193/4.V.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

