PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 194

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 mai 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE ȘI LEGI
91/1998. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Instrumentului de amendare a
Constituției Organizației Internaționale a Muncii,
adoptat de Conferința Generalã a Organizației
Internaționale a Muncii la Geneva la 19 iunie 1997
60.

Republica Portughezã pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și a Protocolului anexat,
semnate la București la 16 septembrie 1997 ........
2

Ñ Lege pentru ratificarea Instrumentului de amendare a Constituției Organizației Internaționale a
Muncii, adoptat de Conferința Generalã a
Organizației Internaționale a Muncii la Geneva la
19 iunie 1997 ............................................................

2

Instrument pentru amendarea Constituției Organizației
Internaționale a Muncii..............................................

3

117.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Instrumentului de amendare a Constituției
Organizației Internaționale a Muncii, adoptat de
Conferința Generalã a Organizației Internaționale a
Muncii la Geneva la 19 iunie 1997 ........................

4

Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre România
și Republica Portughezã pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și a Protocolului anexat,
semnate la București la 16 septembrie 1997 ........

4

Convenție între România și Republica Portughezã pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital

5Ð14

63.

120.

3

«
381/1998. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției dintre România și

Pagina

129.
131.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre România și Republica
Portughezã pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și pe capital și a Protocolului anexat, semnate la București la 16 septembrie 1997 ...............

15

«
Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

15
16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.1999

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a
Instrumentului de amendare a Constituției Organizației
Internaționale a Muncii, adoptat de Conferința Generalã a
Organizației Internaționale a Muncii la Geneva la 19 iunie 1997
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Instrumentul de
amendare a Constituției Organizației Internaționale a Muncii, adoptat de
Conferința Generalã a Organizației Internaționale a Muncii la Geneva la
19 iunie 1997, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 10 martie 1998.
Nr. 91.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Instrumentului de amendare a Constituției
Organizației Internaționale a Muncii, adoptat de Conferința
Generalã a Organizației Internaționale a Muncii la Geneva
la 19 iunie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Instrumentul de amendare a Constituției
Organizației Internaționale a Muncii, adoptat la cea de-a 85-a sesiune a
Conferinței Generale a Organizației Internaționale a Muncii la Geneva la
19 iunie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 iunie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 15 aprilie 1999.
Nr. 60.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.1999

3

CONFERINÞA INTERNAÞIONALÃ A MUNCII
INSTRUMENT PENTRU AMENDAREA CONSTITUÞIEI ORGANIZAÞIEI INTERNAÞIONALE A MUNCII
Conferința Generalã a Organizației Internaționale a Muncii,
convocatã la Geneva de cãtre Consiliul de administrație al Biroului Internațional al Muncii și reunitã acolo în ziua
de 3 iunie 1997, în cea de-a 85-a sesiune a sa,
dupã ce a decis sã adopte o propunere de amendament la Constituția Organizației Internaționale a Muncii, chestiune ce face obiectul celui de al 7-lea punct de pe ordinea de zi a sesiunii,
adoptã la 19 iunie 1997 Instrumentul pentru amendarea Constituției Organizației Internaționale a Muncii, care va
fi denumit Instrument de amendare a Constituției Organizației Internaționale a Muncii, 1997.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului instrument de amendare, articolul 19 al Constituției Organizației
Internaționale a Muncii va fi amendat prin inserarea, dupã
actualul paragraf 8, a unui nou paragraf, dupã cum
urmeazã:
”9. La propunerea Consiliului de administrație, Conferința
poate sã abroge, cu o majoritate de douã treimi din numãrul voturilor delegaților prezenți, în conformitate cu dispozițiile prezentului articol, orice convenție adoptatã, dacã se
considerã cã aceasta nu mai are obiect sau cã nu mai
contribuie la îndeplinirea obiectivelor Organizației.,,

1. Ratificãrile sau acceptãrile formale ale prezentului
instrument de amendare vor fi comunicate directorului
general al Biroului Internațional al Muncii, care îi va
informa pe membrii Organizației Internaționale a Muncii în
legãturã cu acestea.
2. Prezentul instrument de amendare va intra în vigoare
în condițiile prevãzute la art. 36 din Constituția Organizației
Internaționale a Muncii.
3. La intrarea în vigoare a prezentului instrument de
amendare directorul general al Biroului Internațional al
Muncii îi va informa despre aceasta pe toți membrii
Organizației Internaționale a Muncii, precum și pe secretarul general al Națiunilor Unite.
Textul precedent este textul autentic al instrumentului
adoptat în bunã și cuvenitã formã de Conferința Generalã
a Organizației Internaționale a Muncii la cea de-a 85-a
sesiune a sa, care s-a ținut la Geneva și care a fost
declaratã închisã pe data de 19 iunie 1997.
În cunoștințã de aceasta, documentul a fost semnat la
20 iunie 1997 de cãtre:

ARTICOLUL 2
Douã exemplare autentice ale prezentului instrument de
amendare vor fi semnate de președintele Conferinței și de
directorul general al Biroului Internațional al Muncii. Un
exemplar va fi depus la arhivele Biroului Internațional al
Muncii, iar celãlalt exemplar va fi înmânat secretarului
general al Națiunilor Unite în scopul înregistrãrii, conform
art. 102 al Cartei Națiunilor Unite. Directorul general va trimite o copie certificatã conformã de pe acest instrument
fiecãrui membru al Organizației Internaționale a Muncii.
Președinta Conferinței,
Olga Keltosov‡

Directorul general
al Biroului Internațional al Muncii,
Michel Hansenne
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Instrumentului de
amendare a Constituției Organizației Internaționale a Muncii,
adoptat de Conferința Generalã a Organizației Internaționale a
Muncii la Geneva la 19 iunie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Instrumentului de
amendare a Constituției Organizației Internaționale a Muncii, adoptat de
Conferința Generalã a Organizației Internaționale a Muncii la Geneva la
19 iunie 1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 aprilie 1999.
Nr. 117.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
dintre România și Republica Portughezã pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital și a Protocolului anexat,
semnate la București la 16 septembrie 1997
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se supun spre ratificare Parlamentului Convenția dintre
România și Republica Portughezã pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și
Protocolul anexat, semnate la București la 16 septembrie 1997, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 10 noiembrie 1998.
Nr. 381.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre România și Republica
Portughezã pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital
și a Protocolului anexat, semnate la București
la 16 septembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre România și Republica
Portughezã pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu
privire la impozitele pe venit și pe capital și Protocolul anexat, semnate la
București la 16 septembrie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 martie
1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ADRIAN NÃSTASE
București, 15 aprilie 1999.
Nr. 63.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.1999

5

CONVENÞIE
între România și Republica Portughezã pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Guvernul României și Guvernul Republicii Portugheze, dorind sã încheie o convenție pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, au convenit dupã cum urmeazã:

ARTICOLUL 1
Persoane vizate
Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate
1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și
pe capital stabilite în numele unui stat contractant sau al
subdiviziunilor sale politice ori administrative, al autoritãților
locale ori al unitãților administrativ-teritoriale, indiferent de
modul în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul sau pe capitalul total ori pe
elementele de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare
sau imobiliare, impozitul pe fondul total de salarii plãtite
de întreprinderi, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente, asupra cãrora se aplicã prezenta
convenție, sunt, în special:
a) în cazul României:
i(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
i(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe salarii și pe alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe venitul agricol; și
i(v) impozitul pe dividende
(denumite în continuare impozit român);
b) în cazul Portugaliei:
ii(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
i(ii) impozitul pe venitul corporației; și
(iii) suprataxa localã la impozitul pe venitul
corporației
(denumite în continuare impozit portughez).
4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricãror impozite identice sau în esențã similare, care sunt stabilite dupã
data semnãrii acestei convenții, în plus sau în locul impozitelor existente. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor informa reciproc despre orice modificãri
importante aduse în legislațiile lor fiscale respective.
ARTICOLUL 3
Definiții generale
1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:

a) termenul România înseamnã România, iar atunci
când este folosit în sens geografic înseamnã teritoriul
României, inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona
economicã exclusivã asupra cãrora România își exercitã
suveranitatea, drepturile suverane și jurisdicția, în concordanțã cu propria sa legislație și cu dreptul internațional, cu
privire la explorarea și la exploatarea resurselor naturale,
biologice și minerale, aflate în apele mãrii, pe fundul și în
subsolul acestor ape;
b) termenul Portugalia înseamnã teritoriul Republicii
Portugheze, situat pe continentul european, arhipelagurile
Azore și Madeira, marea teritorialã respectivã și orice altã
zonã în care, conform legilor Portugaliei și dreptului internațional, Republica Portughezã are jurisdicție sau drepturi
suverane cu privire la explorarea și la exploatarea resurselor naturale ale fundului mãrii și subsolului și ale apelor
supraiacente;
c) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant înseamnã România sau Portugalia, dupã cum cere
contextul;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate și orice altã grupare de persoane;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã persoanã juridicã
în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
g) expresia transport internațional înseamnã orice
transport efectuat cu o navã, o aeronavã sau un vehicul
rutier exploatat de o întreprindere care are locul conducerii sale efective într-un stat contractant, cu excepția
cazului în care asemenea transport este efectuat numai
între locuri situate în celãlalt stat contractant;
h) expresia autoritate competentã înseamnã:
ii(i) în cazul României, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
i(ii) în cazul Portugaliei, ministrul finanțelor sau directorul general al fiscalitãții ori reprezentantul sãu
autorizat;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.1999

i) termenul național înseamnã:
ii(i) orice persoanã fizicã având cetãțenia României,
în cazul României, și orice persoanã fizicã având
naționalitatea Portugaliei, în cazul Portugaliei;
i(ii) orice persoanã juridicã, asociație sau altã entitate
având statutul în conformitate cu legile în vigoare
într-un stat contractant.
2. În ceea ce privește aplicarea acestei convenții la o
anumitã datã de un stat contractant, orice termen care nu
este definit în convenție va avea, dacã contextul nu cere o
interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are la acea datã,
în baza legislației acestui stat, cu privire la impozitele la
care prezenta convenție se aplicã și orice interpretare datã
conform legislației fiscale aplicabile a acelui stat prevaleazã
fațã de înțelesul care este atribuit acestui termen de alte
legi ale acelui stat.
ARTICOLUL 4
Rezident
1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legislației acestui stat, este supusã impunerii în acest stat ca
urmare a domiciliului sau rezidenței, a locului de conducere
sau a oricãrui alt criteriu de naturã similarã. Totuși aceastã
expresie nu include o persoanã care este supusã impozitãrii în acest stat numai pentru faptul cã realizeazã venituri
din surse sau din capital situat în acest stat.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
atunci statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã a statului în care
are o locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã dispune
de o locuințã permanentã în ambele state, va fi consideratã rezidentã a statului cu care legãturile sale personale
și economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea nu
dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în nici
unul dintre state, ea va fi consideratã rezidentã a statului
în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau dacã nu locuiește în nici unul dintre ele,
ea va fi consideratã rezidentã a statului al cãrui național
este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor state
sau dacã nu este național al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state
contractante, atunci ea va fi consideratã rezidentã a statului
în care se aflã locul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent
1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea
își desfãșoarã, în întregime sau în parte, activitatea.

2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o fabricã;
e) un atelier; și
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Un șantier de construcții sau un proiect de construcție ori de instalare constituie un sediu permanent numai
dacã dureazã mai mult de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui articol, expresia sediu permanent se considerã cã nu include:
a) folosirea de instalații numai în scopul depozitãrii,
expunerii sau al livrãrii de produse sau de mãrfuri care
aparțin întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri care
aparțin întreprinderii numai în scopul depozitãrii, expunerii
sau al livrãrii;
c) vânzarea de produse sau de mãrfuri care aparțin
întreprinderii, expuse în cadrul unui târg sau al unei expoziții temporare ocazionale, când produsele sau mãrfurile
sunt vândute în decurs de o lunã de la închiderea târgului
sau a expoziției menționate;
d) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri care
aparțin întreprinderii numai în scopul prelucrãrii de cãtre o
altã întreprindere;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
cumpãrãrii de produse sau mãrfuri ori al colectãrii de informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
desfãșurãrii, pentru întreprindere, a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
g) menținerea unui loc fix de afaceri numai pentru
orice combinare de activitãți menționate la lit. a)Ñf), cu
condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce
rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2,
atunci când o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut
independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7 Ñ
acționeazã în numele unei întreprinderi, are și exercitã în
mod obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a
încheia contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere va fi consideratã cã are un sediu permanent în
acel stat, în legãturã cu orice activitãți pe care acea persoanã le desfãșoarã pentru întreprindere, în afarã de cazul
în care activitãțile acestei persoane sunt limitate la cele
menționate în paragraful 4, care, dacã sunt exercitate
printr-un loc fix de afaceri, nu ar face din acest loc fix de
afaceri un sediu permanent, potrivit prevederilor acelui
paragraf.
6. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, o întreprindere de asigurãri a unui stat contractant
se considerã cã are un sediu permanent în celãlalt stat
contractant, cu excepția reasigurãrilor, dacã încaseazã
prime pe teritoriul celuilalt stat sau asigurã riscuri situate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.1999
acolo, prin intermediul unei persoane, alta decât un agent
cu statut independent, cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7.
7. O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent într-un stat contractant numai prin faptul cã aceasta
își exercitã activitatea de afaceri în acel stat printr-un broker, agent comisionar general sau prin orice alt agent cu
statut independent, cu condiția ca aceste persoane sã
acționeze în cadrul activitãții lor obișnuite.
8. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care își
exercitã activitatea de afaceri în acel celãlalt stat (printr-un
sediu permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a
face din una dintre aceste societãți un sediu permanent al
celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare
1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat
contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile în cauzã sunt situate. Expresia include, în orice
caz, accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și
echipamentul utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere,
drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului
comun cu privire la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și drepturile la plãți variabile sau fixe
pentru exploatarea sau dreptul de a exploata zãcãmintele
minerale, izvoarele și ale resurse naturale; navele, aeronavele și vehiculele rutiere nu sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenite din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor obținute din proprietãți imobiliare
utilizate pentru exercitarea unei profesii independente.
5. Prevederile anterioare ale acestui articol se aplicã, de
asemenea, veniturilor obținute din proprietãți mobiliare sau
veniturilor obținute din servicii legate de utilizarea sau de
dreptul de a utiliza proprietãți imobiliare, care, conform
legislației fiscale a statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate, sunt asimilate veniturilor obținute din
proprietãțile imobiliare.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii
1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în
care întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo.

7

Dacã întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest
mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat,
dar numai acea parte din ele care este atribuibilã acelui
sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o
întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate
de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu
permanent situat acolo, atunci în fiecare stat contractant se atribuie acelui sediu permanent profiturile pe
care le-ar fi putut realiza, dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare în condiții identice sau similare și
tratând cu toatã independența cu întreprinderea al cãrei
sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent sunt
admise la scãdere cheltuielile ce pot fi dovedite ca fiind
efectuate pentru scopurile urmãrite de acest sediu permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de administrare efectuate, indiferent de faptul cã s-au
efectuat în statul în care se aflã situat sediul permanent
sau în altã parte.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent
sã fie determinat prin repartizarea profitului total al întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a paragrafului 2 al acestui articol nu împiedicã acel
stat contractant sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția uzualã; totuși metoda de repartizare
adoptatã trebuie sã fie aceea prin care rezultatul obținut
sã fie în concordanțã cu principiile enunțate în prezentul
articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente, profitul care se atribuie unui sediu permanent se
determinã în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de
cazul în care existã motive temeinice și suficiente de a se
proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, atunci
prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile
prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transporturi internaționale
1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional a navelor, aeronavelor sau a vehiculelor rutiere sunt
impozabile numai în statul contractant în care se aflã locul
conducerii efective a întreprinderii.
2. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se aflã la bordul unei nave, atunci acesta
se considerã cã este situat în statul contractant în care se
aflã portul de înregistrare a navei sau, dacã nu existã un
astfel de port, în statul contractant în care este rezident cel
care exploateazã nava.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.1999

3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o
exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de
transporturi.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate
1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant;
și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi
sunt legate în relațiile lor comerciale sau financiare prin
condiții acceptate sau impuse, care diferã de cele care ar
fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile, care, fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute de una
dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt din
cauza acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei
întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat Ñ și impune în consecințã Ñ profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt
stat contractant a fost supusã impozitãrii în acel celãlalt
stat, iar profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi
revenit întreprinderii primului stat menționat, în cazul în
care condițiile stabilite între cele douã întreprinderi ar fi fost
cele care ar fi fost convenite între întreprinderi independente, atunci acel celãlalt stat va proceda la modificarea
corespunzãtoare a sumei impozitului stabilit asupra acestor
profituri când acel celãlalt stat considerã modificarea justificatã. La efectuarea acestei modificãri se ține seama de
celelalte prevederi ale prezentei convenții și, dacã este
necesar, autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor consulta reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende
1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea plãtitoare de dividende și potrivit legislației acestui stat, dar
dacã beneficiarul efectiv al dividendelor este rezident al
celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va
depãși 15% din suma brutã a dividendelor. Prevederile
prezentului paragraf nu afecteazã impunerea societãții în
ceea ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor este o societate care,
pentru o perioadã neîntreruptã de 2 ani anteriori plãții

dividendelor, deține direct cel puțin 25% din capitalul social
al societãții care plãtește dividendele, impozitul astfel stabilit nu va depãși 10% din suma brutã a dividendelor.
4. Termenul dividende, folosit în acest articol, înseamnã
veniturile provenite din acțiuni, din acțiuni sau din drepturi
de folosințã, din pãrți miniere, din pãrți de fondator sau din
alte drepturi care nu sunt titluri de creanțã, din participarea
la profituri, precum și veniturile din alte pãrți sociale care
sunt supuse aceluiași regim de impunere ca și veniturile
din acțiuni de cãtre legislația statului în care este rezidentã
societatea distribuitoare de dividende.
5. Prevederile paragrafelor 1Ñ3 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant, în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau desfãșoarã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o
bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare
de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.
6. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant, acel celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit
asupra dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția
cazului în care asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al acelui celãlalt stat sau a cazului în care deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu
care dividendele sunt plãtite este efectiv legatã de un
sediu permanent sau de o bazã fixã situatã în acel celãlalt stat, și nici sã supunã profiturile nedistribuite ale
societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite,
chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite
reprezintã, în întregime sau în parte, profituri sau venituri
provenite din acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 11
Dobânzi
1. Dobânzile provenite dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea,
impuse în statul contractant din care provin și potrivit
legislației acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al
dobânzilor este rezident al celuilalt stat contractant,
impozitul astfel stabilit nu va depãși 10% din suma
brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenite dintr-un stat contractant vor fi scutite de impozit
în acel stat:
a) dacã debitorul unei astfel de dobânzi este guvernul
acelui stat, o subdiviziune politicã sau administrativã, o
autoritate localã sau o unitate administrativ-teritorialã a
acestuia; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.1999
b) dacã dobânda este plãtitã guvernului celuilalt stat
contractant, unei subdiviziuni politice sau administrative,
unei autoritãți locale sau unei unitãți administrativ-teritoriale
a acestuia ori unei instituții sau organism (inclusiv o instituție financiarã) în legãturã cu orice finanțare acordatã de ele
în baza unui acord între guvernele statelor contractante;
sau
c) în legãturã cu împrumuturile sau cu creditele fãcute
de bãncile centrale ale statelor contractante și de orice altã
instituție financiarã controlatã de stat și care finanțeazã
activitãți de afaceri în exterior, care pot fi convenite între
autoritãțile competente ale statelor contractante.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare și de o clauzã
de participare la profiturile debitorului, și, în special, veniturile din efecte publice și veniturile din obligațiuni sau din
titluri de creanțã, inclusiv primele și premiile legate de asemenea efecte, obligațiuni sau titluri de creanțã. Penalitãțile
pentru plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi în
sensul prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1Ñ3 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã.
În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14,
dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant atunci când plãtitorul este însuși acel stat, o subdiviziune politicã sau administrativã, o autoritate localã, o
unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al acestui
stat. Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau nu
este rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã cu
care a fost contractatã creanța generatoare de dobânzi și
aceste dobânzi se suportã de acest sediu permanent sau
de acea bazã fixã, atunci aceste dobânzi se considerã cã
provin din statul în care este situat sediul permanent sau
baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținându-se seama de creanța pentru care
sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se aplicã numai la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã
a plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.

9

ARTICOLUL 12
Redevențe
1. Redevențele provenite dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse
în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acestui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
redevențelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 10% din
suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe, folosit în prezentul articol,
înseamnã plãți de orice fel, inclusiv cele în naturã, primite
pentru folosirea sau pentru concesionarea oricãrui drept
de autor asupra unei opere literare, artistice sau științifice,
inclusiv asupra filmelor de cinematograf și filmelor sau
benzilor folosite pentru emisiunile de radio sau televiziune,
asupra transmisiilor prin satelit, cablu, fibre optice sau
tehnologii similare folosite pentru emisiunile destinate
publicului, asupra oricãrui patent, marcã de comerț, desen
sau model, plan, formulã secretã sau procedeu de fabricație sau pentru utilizarea ori dreptul de a utiliza orice
echipament industrial, comercial sau științific ori pentru
informații referitoare la experiența în domeniul industrial,
comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant atunci când plãtitorul este însuși acel stat, o subdiviziune politicã sau administrativã, o autoritate localã, o
unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al acestui
stat. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este sau nu
este rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de care este
legatã obligația de a plãti redevențele și acestea sunt
suportate de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã,
atunci aceste redevențe se considerã cã provin din statul
contractant în care este situat sediul permanent sau baza
fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitorul și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma redevențelor, avându-se în vedere utilizarea, dreptul
sau informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma
care ar fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv
în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol
se aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În
acest caz partea excedentarã a plãților este impozabilã
potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama
de celelalte prevederi ale prezentei convenții.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.1999
ARTICOLUL 13
Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãților imobiliare, astfel cum
sunt definite la art. 6, situate în celãlat stat contractant, pot
fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții
mobiliare care face parte din activul unui sediu permanent
pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în
celãlalt stat contractant sau a proprietãții mobiliare care
ține de o bazã fixã de care dispune un rezident al unui
stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenite
din înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur
sau cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe pot fi
impuse în acel celãlalt stat.
3. Câștigurile provenite din înstrãinarea navelor, aeronavelor sau a vehiculelor rutiere exploatate în trafic internațional sau a proprietãților mobiliare, necesare pentru
exploatarea unor asemenea nave, aeronave sau vehicule
rutiere, sunt impozabile numai în statul contractant în care
este situat locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea acțiunilor sau a altor participãri
similare într-o societate ale cãrei active sunt formate, în
totalitate sau în principal, din proprietãți imobiliare situate în
celãlalt stat contractant pot fi impuse în acel stat.
5. Câștigurile provenite din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele decât cele la care se face referire în paragrafele
1Ñ4, sunt impozabile numai în statul contractant în care
este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 14
Profesii independente
1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unor servicii profesionale sau a
altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile
numai în acest stat, cu excepția urmãtoarelor situații, când
aceste venituri pot fi, de asemenea, impuse în celãlalt stat
contractant:
a) dacã rezidentul dispune în mod obișnuit de o bazã
fixã în celãlalt stat contractant în scopul desfãșurãrii activitãților sale; sau
b) dacã rezidentul este prezent în celãlalt stat contractant pentru o perioadã sau perioade care însumeazã sau
depãșesc în total 183 de zile în orice perioadã de
12 luni, care începe sau se terminã în anul calendaristic
vizat.
În situațiile la care se face referire la lit. a) sau b),
venitul poate fi impus în celãlalt stat contractant, dar numai
acea parte din el care este atribuibilã bazei fixe sau care
este obținutã din activitãți desfãșurate în perioada în care
rezidentul a fost prezent în acel celãlalt stat.
2. Expresia servicii profesionale cuprinde, în special,
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,

educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente
1. Sub rezerva prevederilor art. 16 și 18Ñ21, salariile
și alte remunerații similare, obținute de un rezident al
unui stat contractant pentru o activitate salariatã, sunt
impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în care
activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã activitatea salariatã este astfel exercitatã,
remunerațiile primite pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant pentru
o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant
sunt impozabile numai în primul stat menționat, dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o
perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de
zile în orice perioadã de 12 luni, care începe sau se terminã în anul calendaristic vizat;
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile obținute pentru o activitate salariatã
exercitatã la bordul unei nave, aeronave sau al unui vehicul rutier exploatat în trafic internațional pot fi impuse în
statul contractant în care se aflã locul conducerii efective a
întreprinderii.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului
de administrație
Remunerațiile și alte plãți similare, primite de un rezident al unui stat contractant în calitatea sa de membru al
consiliului de administrație sau al oricãrui organ similar al
unei societãți care este rezidentã a celuilalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi
1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate
de artist de spectacol, cum sunt: artiștii de teatru, de film,
de radio sau de televiziune ori ca interpreți muzicali sau ca
sportivi, din activitãțile lui personale, desfãșurate în aceastã
calitate în celãlalt stat contractant, pot fi impuse în acel
celãlalt stat.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.1999
sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de prevederile art. 7, 14 și 15, pot fi impuse în statul
contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de
spectacol sau ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2 ale
acestui articol, veniturile menționate în acesta vor fi
scutite de impozit în statul contractant în care este
exercitatã activitatea artistului de spectacol sau a sportivului, cu condiția ca aceastã activitate sã fie finanțatã
în cea mai mare parte din fonduri publice ale acestui
stat sau ale celuilalt stat ori ca activitatea sã fie exercitatã în cadrul unui acord cultural sau al unei înțelegeri
între statele contractante.
ARTICOLUL 18
Pensii
1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19,
pensiile, anuitãțile și alte remunerații similare, plãtite
unui rezident al unui stat contractant pentru munca
salariatã desfãșuratã în trecut, vor fi impozabile numai
în acel stat.
2. Termenul anuitate înseamnã o sumã determinatã, plãtibilã în mod periodic la scadențe fixe în timpul vieții sau în
timpul unei perioade specificate sau determinabile, în virtutea unui angajament, cu obligația de a face în schimb
plãțile pentru deplinã și corespunzãtoare recompensare în
bani sau în echivalent bãnesc.
ARTICOLUL 19
Funcții publice
1. a) Salariile și alte remunerații similare, altele decât
pensiile, plãtite de un stat contractant sau de o subdiviziune politicã ori administrativã, de o autoritate localã sau
de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acestui stat sau
subdiviziuni, autoritãți sau unitãți, sunt impozabile numai
în acest stat.
b) Totuși aceste salarii și alte remunerații similare sunt
impozabile numai în celãlalt stat contractant, dacã serviciile
sunt prestate în acel stat și persoana fizicã este rezidentã
a acelui stat și:
i(i) este național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezident al acelui stat numai în scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Orice pensii plãtite de sau din fonduri create
de un stat contractant sau de o subdiviziune politicã ori
administrativã, de o autoritate localã sau de o unitate
administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice
pentru serviciile prestate acelui stat sau subdiviziuni,
autoritãți locale sau unitãți sunt impozabile numai în
acel stat.
b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt
stat contractant, dacã persoana fizicã este rezident și național al acelui stat.
3. Prevederile art. 15Ñ18 se aplicã salariilor și altor
remunerații similare și pensii, plãtite pentru serviciile

11

prestate în legãturã cu o activitate de afaceri desfãșuratã
de un stat contractant, de o subdiviziune politicã sau administrativã, de o autoritate localã sau de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia.
ARTICOLUL 20
Profesori și cercetãtori
1. Remunerația primitã pentru predare sau cercetare
științificã de cãtre o persoanã fizicã care este sau a fost
imediat anterior vizitãrii unui stat contractant rezident al
celuilalt stat contractant și care este prezentã în primul
stat pentru o perioadã care nu depãșește 2 ani, în scopul
cercetãrii științifice sau pentru predare la o universitate,
colegiu, instituție de învãțãmânt superior, instituit de cercetare sau la un alt institut similar acreditat de guvernul
celuilalt stat contractant, va fi scutitã de impozit în primul
stat, cu condiția ca toate aceste entitãți sã aibã caracter
nonprofit.
2. Prevederile paragrafului 1 ale acestui articol nu se
aplicã venitului din cercetare, dacã asemenea cercetare nu
este întreprinsã în interes public, ci în interesul obținerii
unui câștig în folosul unei anumite persoane sau al unui
grup de persoane.
ARTICOLUL 21
Studenți și practicanți
1. Sumele pe care le primește pentru întreținere, educare sau pregãtire un student sau un practicant care, imediat anterior vizitãrii unui stat contractant, este sau a fost
rezident al celuilalt stat contractant și care este prezent în
primul stat menționat numai în scopul educãrii sau al pregãtirii sale vor fi scutite de impozit în acel stat, cu condiția
ca astfel de sume sã provinã din surse situate în afara
acelui stat.
2. Remunerația plãtitã unui student sau practicant rezident al unui stat contractant pentru scopurile la care se
face referire în paragraful 1 și obținutã ca urmare a unei
activitãți salariate desfãșurate în acel celãlalt stat nu va fi
impusã în acel celãlalt stat, dacã nu depãșește 3.000 de
dolari pe an în timpul unei perioade care nu depãșește
2 ani de la data primei lui sosiri, cu condiția ca aceastã
activitate salariatã sã fie direct legatã de studiile sale.
ARTICOLUL 22
Alte venituri
1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate
în articolele precedente ale prezentei convenții, sunt impozabile numai în acest stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica asupra
veniturilor, altele decât veniturile provenite din proprietãțile
imobiliare, astfel cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6,
dacã primitorul unor astfel de venituri, fiind un rezident al
unui stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în
celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat
acolo sau exercitã în acel celãlalt stat profesii

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.1999

independente, printr-o bazã fixã situatã acolo, și dacã dreptul sau proprietatea în legãturã cu care venitul este plãtit
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, elementele de venit ale unui rezident al unui stat contractant,
care nu sunt tratate în articolele precedente ale prezentei
convenții și care provin din celãlalt stat contractant, pot fi
impuse în acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 23
Capitalul
1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare, astfel
cum sunt definite la art. 6, deținute de un rezident al unui
stat contractant și care sunt situate în celãlalt stat contractant, poate fi impus în acel celãlalt stat.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare care fac
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant sau de proprietãți mobiliare care aparțin unei baze fixe
pe care un rezident al unui stat contractant o are în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente poate fi impus în acel celãlalt stat.
3. Capitalul constituit din nave, aeronave și vehicule
rutiere, exploatate în trafic internațional, și din proprietãțile
mobiliare care țin de exploatarea unor asemenea nave,
aeronave și vehicule rutiere este impozabil numai în statul
contractant în care se aflã locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant sunt impozabile numai în acest
stat.
ARTICOLUL 24
Eliminarea dublei impuneri
1. Când un rezident al unui stat contractant realizeazã
venituri sau deține capital care, în conformitate cu prevederile prezentei convenții, pot fi impuse în celãlalt stat contractant, primul stat menționat va recunoaște:
a) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident
o sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în acel celãlalt
stat;
b) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui rezident o sumã egalã cu impozitul pe capital plãtit în acel
celãlalt stat.
Aceastã deducere, în ambele cazuri, nu va depãși totuși
acea parte din impozitul pe venit sau pe capital, astfel cum
a fost calculat înainte ca deducerea sã fie acordatã, care
este atribuibilã, dupã caz, venitului sau capitalului care
poate fi impus în acel celãlalt stat.
2. Când, în conformitate cu orice prevedere a acestei
convenții, venitul obținut sau capitalul deținut de un rezident
al Portugaliei este scutit de impozit în acest stat, Portugalia

poate, cu toate acestea, la calcularea sumei impozitului pe
venitul sau pe capitalul rãmas al acestui rezident, sã ia în
considerare venitul sau capitalul scutit.
ARTICOLUL 25
Nediscriminarea
1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant nici unei impuneri sau obligații
legate de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care sunt sau
pot fi supuși naționalii celuilalt stat aflați în aceeași situație,
în special în legãturã cu rezidența. Independent de prevederile art. 1, aceastã prevedere se va aplica, de asemenea, și persoanelor care nu sunt rezidente ale unuia sau
ale ambelor state contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în
acel celãlalt stat decât impunerea stabilitã întreprinderilor
acelui celãlalt stat, care desfãșoarã aceleași activitãți.
Aceastã prevedere nu va fi interpretatã ca obligând un
stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant nici o deducere personalã, înlesnire și reducere,
în ceea ce privește impunerea, pe considerente privind
statutul civil ori responsabilitãțile familiale pe care le
acordã rezidenților sãi.
3. Cu excepția cazului în care se aplicã prevederile
paragrafului 1 al art. 9, ale paragrafului 7 al art. 11 sau
ale paragrafului 6 al art. 12, dobânzile, redevențele și
alte plãți, efectuate de o întreprindere a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant, se vor
deduce, în scopul determinãrii profiturilor impozabile ale
unei asemenea întreprinderi, în aceleași condiții ca și
cum ar fi fost plãtite unui rezident al primului stat menționat. În mod similar, orice datorii ale unei întreprinderi a
unui stat contractant fațã de un rezident al celuilalt stat
contractant vor fi deductibile, în vederea determinãrii
capitalului impozabil al acestei întreprinderi, în aceleași
condiții ca și cum ar fi fost contractate fațã de un rezident al primului stat menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este, integral sau parțial, deținut sau controlat, în mod
direct sau indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai
celuilalt stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat
menționat nici unei impuneri sau obligații legate de
aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care sunt sau
pot fi supuse alte întreprinderi similare ale primului stat
menționat.
5. Îndependent de prevederile art. 2, prevederile prezentului articol se vor aplica impozitelor de orice fel și de orice
naturã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.1999
ARTICOLUL 26
Procedura amiabilã
1. Când o persoanã considerã cã, din cauza mãsurilor
luate de unul sau de ambele state contractante, rezultã
sau va rezulta pentru ea o impunere care nu este conformã cu prevederile prezentei convenții, ea poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de legislația internã a
acestor state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a
statului contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația
sa se încadreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 25,
acelui stat contractant al cãrui național este. Cazul trebuie
prezentat în termen de 3 ani de la data primei notificãri a
acțiunii din care rezultã o impunere contrarã prevederilor
convenției.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația i se pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în
mãsurã sã ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã
rezolve cazul pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impuneri care nu este în conformitate cu
convenția. Orice înțelegere realizatã va fi aplicatã indiferent
de perioada de prescripție prevãzutã în legislația internã a
statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau
aplicãrii acestei convenții. De asemenea, ele se pot consulta reciproc pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile
neprevãzute de convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, inclusiv prin intermediul unei
comisii mixte formate din ele sau din reprezentanții lor,
pentru a ajunge la o înțelegere, în sensul paragrafelor precedente.
ARTICOLUL 27
Schimbul de informații
1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare pentru aplicarea prevederilor prezentei convenții sau ale legislației interne a statelor contractante, referitoare la impozitele vizate de
convenție, în mãsura în care impozitarea la care se referã
nu este contrarã prevederilor convenției. Schimbul de informații nu este limitat de prevederile art. 1. Orice informație
obținutã de un stat contractant va fi tratatã ca secret în
același mod ca și informația obținutã conform prevederilor
legislației interne a acestui stat și va fi dezvãluitã numai
persoanelor sau autoritãților (inclusiv instanțelor judecãtorești și organelor administrative) însãrcinate cu stabilirea
sau încasarea, cu aplicarea sau cu urmãrirea impozitelor
ori cu soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele care
fac obiectul convenției. Asemenea persoane sau autoritãți
vor folosi informația numai în aceste scopuri. Acestea pot
dezvãlui informația în procedurile judecãtorești sau în deciziile judiciare.

13

2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat
contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret
comercial, de afaceri, industrial sau un secret profesional
ori un procedeu comercial sau informații a cãror divulgare
ar fi contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 28
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare
Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice
sau ai posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale
dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri
speciale.
ARTICOLUL 29
Intrarea în vigoare
1. Statele contractante își vor comunica reciproc faptul
cã au fost îndeplinite cerințele constituționale pentru intrarea în vigoare a acestei convenții.
2. Convenția va intra în vigoare la data ultimei notificãri
la care se face referire în paragraful 1 și prevederile ei se
vor aplica:
a) în cazul României:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute la sursã,
faptul care le genereazã sã aparã la sau dupã
prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic
imediat urmãtor celui în care prezenta convenție
intrã în vigoare;
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite, cum ar fi
impozitul pe venitul obținut sau pe capitalul deținut la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat urmãtor celui în care prezenta convenție intrã în vigoare;
b) în cazul Portugaliei:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute la sursã,
faptul care le genereazã sã aparã la sau dupã
prima zi a lunii ianuarie a anului imediat urmãtor
celui în care convenția intrã în vigoare;
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite, cum ar fi
impozitul pe venitul obținut sau pe capitalul deținut în anul fiscal care începe la sau dupã prima
zi a lunii ianuarie a anului imediat urmãtor celui
în care convenția intrã în vigoare.
ARTICOLUL 30
Denunțarea
Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pânã când va
fi denunțatã de unul dintre statele contractante. Fiecare stat
contractant poate denunța convenția, pe canale diplomatice,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.1999

dând o notã de denunțare cu cel puțin 6 luni înainte de
sfârșitul fiecãrui an calendaristic care urmeazã dupã o
perioadã de 5 ani de la data la care convenția intrã în
vigoare. În aceastã situație prezenta convenție va înceta sã
aibã efect:
a) în cazul României:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute la sursã,
faptul care le genereazã sã aparã la sau dupã
prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic
imediat urmãtor celui în care expirã perioada specificatã în nota de denunțare menționatã;
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite, cum ar fi
impozitul pe venitul obținut sau pe capitalul deținut la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat urmãtor celui în care expirã
perioada specificatã în nota de denunțare menționatã;

b) în cazul Portugaliei:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute la sursã,
faptul care le genereazã sã aparã la sau dupã
prima zi a lunii ianuarie imediat urmãtoare datei
la care expirã perioada specificatã în nota de
denunțare menționatã;
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite, cum ar fi
impozitul pe venitul obținut sau pe capitalul deținut în anul fiscal care începe la sau dupã prima
zi a lunii ianuarie imediat urmãtoare datei la care
expirã perioada specificatã în nota de denunțare
menționatã.
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat prezenta convenție.
Semnatã la București la 16 septembrie 1997, în douã
exemplare originale, în limbile românã, portughezã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru România,

Pentru Republica Portughezã,

Lazãr Comãnescu,

JosŽ Alberto Rebelo dos Reis Lamego,

secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe

secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe

PROTOCOL

La data semnãrii Convenției pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital, încheiatã între România și Republica Portughezã, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã formã
de statele lor, au convenit asupra urmãtoarelor prevederi care fac parte integrantã din convenție:
1. La articolul 2
În situația în care orice stat contractant ar introduce un
impozit pe capital cu bazã mondialã, statele contractante
se vor consulta reciproc pentru a lãrgi sfera de aplicare a
convenției prin includerea acestui impozit.
2. La articolul 10 paragraful 4
Termenul dividende, în cazul Portugaliei, include profiturile atribuite unei asociații pentru participare la profituri.
3. La articolul 11 paragraful 3 lit. c)
Autoritãțile competente ale ambelor state contractante
vor face un schimb de liste cuprinzând entitãțile la care se

face referire în paragraful 3 lit. c), dupã semnarea și
înainte de intrarea în vigoare a prezentei convenții.
4. La articolul 25
Prevederile acestui articol nu vor impiedica aplicarea
dispozițiilor legislației fiscale a unui stat contractant referitoare la subcapitalizare.
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat prezentul protocol.
Semnat la București la 16 septembrie 1997, în douã
exemplare originale, în limbile românã, portughezã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru România,

Pentru Republica Portughezã,

Lazãr Comãnescu,

JosŽ Alberto Rebelo dos Reis Lamego,

secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe

secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre România și Republica Portughezã
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
și a Protocolului anexat, semnate la București
la 16 septembrie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției
dintre România și Republica Portughezã pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital și a Protocolului anexat, semnate la București la 16 septembrie
1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 aprilie 1999.
Nr. 120.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ La data de 31 mai 1999 domnul Ioan Voicu se
recheamã din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al
României în Regatul Thailandei și în Republica Democratã Popularã
Laos.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI
EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 21 aprilie 1999.
Nr. 129.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/4.V.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Constantin Petre se acrediteazã în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Tunisianã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI
EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 23 aprilie 1999.
Nr. 131.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194/4.V.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

