PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 196

I

Miercuri, 5 mai 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 31 din 2 martie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 25 alin. 3
și 4 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, aprobatã, cu
modificãri, prin Legea nr. 108/1996 .......................

DECIZII

ALE

1Ð4

CURÞII

Nr.

Pagina

Decizia nr. 38 din 11 martie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 1
lit. f) din Legea nr. 12/1974 privind piscicultura și
pescuitul ...................................................................
Decizia nr. 43 din 23 martie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2
din Codul de procedurã penalã .............................

4Ð6
6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 31
din 2 martie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 25 alin. 3 și 4
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 108/1996
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

din Timișoara în Dosarul nr. 9.694/1997 al Judecãtoriei
Timișoara.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților Societatea
Comercialã ”Temeco,, Ñ S.A. și Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat Timiș, legal
citate.
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționa- urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 mai 1998 Judecãtoria Timișoara a
litate a prevederilor art. 25 alin. 3 și 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor buge- sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituțiotare, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 108/1996, nalitate a prevederilor art. 25 alin. 3 și 4 din Ordonanța
Compressionde Societatea Comercialã ”Temeco,, Ð S.A. Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor
excepție ridicatã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/5.V.1999

bugetare, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 108/1996, art. 52 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Temeco,, Ð S.A. Naționale a României, care recunosc calitatea de titlu exedin Timișoara. În motivarea excepției se aratã cã prevede- cutoriu anumitor acte, fãrã a se pretinde îndeplinirea forrile art. 25 alin. 3 și 4 din Ordonanța Guvernului malitãții învestirii cu formulã executorie. Se mai aratã cã
nr. 11/1996 conferã putere de titlu executoriu, printr-o lege art. 76Ñ81 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, regleordinarã iar nu printr-o lege organicã, unor acte întocmite mentând contestația la executarea silitã, dau posibilitatea
de organele fiscale. Aceasta exprimã de la bun început accesului la justiție în cazul în care titlul executoriu nu este
ideea prezumției de vinovãție a persoanei fizice sau juridice emis conform legii. În legãturã cu prezumțiile de vinovãție
controlate, atentând astfel la dreptul de proprietate privatã. și de dobândire ilicitã a averii, evocate în susținerea excepSe instituie prezumția de dobândire ilicitã a averii și posibi- ției de neconstituționalitate, se apreciazã cã emiterea de
litatea executãrii întemeiate pe un act unilateral, care nu cãtre organele financiare a titlurilor de creanțã și a titlurilor
este rezultatul unui act de justiție. Se considerã cã preve- executorii se face pentru îndeplinirea unor ”obligații prevãderile legale criticate încalcã dispozițiile art. 1 alin. (3), zute de lege,,, a cãror respectare ”poate fi privitã ca o
art. 24 alin. (1), art. 41 alin. (7), art. 48 alin. (1) și (2), îndatorire fundamentalã în sensul art. 15 alin. (1) din
art. 72 alin. (3), art. 107 alin. (3), art. 114 alin. (1) și Constituție,,. Deci nu se poate susține cã organele finanart. 125 alin. (1) din Constituție.
ciare pornesc de la prezumțiile invocate de contestatoare
Contrar prevederilor art. 23 din Legea nr. 47/1992, repu- ori cã prin stabilirea obligațiilor legale de platã s-ar atenta
blicatã, instanța de judecatã nu și-a exprimat opinia cu pri- la dreptul de proprietate privatã.
vire la excepția de neconstituționalitate ridicatã. Curtea
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
Constituționalã, în temeiul aceleiași prevederi legale, pre- comunicat punctele lor de vedere.
cum și în temeiul art. 15 din Regulamentul sãu de organiC U R T E A,
zare și funcționare, a solicitat Judecãtoriei Timișoara sã își
completeze încheierea de sesizare cu opinia sa. Potrivit examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
opiniei exprimate prin Adresa nr. 9.694/1998, Judecãtoria Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile
Timișoara apreciazã cã art. 25 din Ordonanța Guvernului procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevedenr. 11/1996 ”nu permite dreptul la apãrare al debitorului, rile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
ignorându-se procedura învestirii cu formula executorie prevãzutã de Codul de procedurã civilã, în timp ce organele Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
statului stabilesc creanțele prin titluri executorii, îngãdu- fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
indu-se deci acestora de a fi atât parte (creditor), judecãtor excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția privește dispozițiile art. 25 alin. 3 și 4 din
și executor, dispoziții contrare însã art. 1 alin. (3) și art. 24
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanalin. (1) din Constituție,,. Se mai aratã cã procedura de
executare silitã și de emitere a titlurilor executorii ține de țelor bugetare, aprobatã, cu modificãri, prin Legea
activitatea judecãtoreascã și cã actele organelor fiscale, nr. 108/1996, dispoziții care prevãd:
”Pentru obligațiile bugetare reprezentând impozite, taxe,
pentru a deveni titluri executorii, ar trebui supuse procedurii de învestire cu formulã executorie, conform art. 372 și contribuții, amenzi, majorãri de întârziere și alte sume datorate
376 din Codul de procedurã civilã. S-ar realiza în felul și neachitate la termenul legal de platã, titlul executoriu îl conacesta, în mod egal, posibilitatea pentru pãrți de a-și stituie actul, emis sau aprobat de organul competent, prin care
acestea se stabilesc.
formula apãrarea legalã.
În cazul în care suma neachitatã la scadențã din obligația
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
bugetarã a fost stabilitã de organele competente ale
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale Ministerului Finanțelor, organul de executare va întocmi, pentru
fiecare creanțã, câte un act distinct, denumit titlu executoriu,
Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul apreciazã cã excep- care va conține: antetul organului emitent; numele și prenumele
ția de neconstituționalitate a art. 25 alin. 3 și 4 din sau denumirea debitorului; domiciliul sau sediul acestuia, preOrdonanța Guvernului nr. 11/1996 este nefondatã, cu moti- cum și orice alte date de identificare; cuantumul și natura
varea cã, potrivit Constituției, nu este necesar ca pentru sumelor datorate; temeiul legal al puterii executorii a titlului;
procedura de judecatã, din care face parte și procedura data întocmirii titlului, ștampila și semnãtura organului de exeexecutãrii silite, reglementarea sã se facã prin lege orga- cutare.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
nicã. În acest sens sunt invocate art. 125 alin. (3) din
Constituție, jurisprudența Curții Constituționale, precum și Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neînteart. 721 din Codul de procedurã civilã, conform cãruia pre- meiatã și urmeazã a fi respinsã.
I. În legãturã cu susținerea potrivit cãreia conferirea
vederile acestui cod alcãtuiesc procedura de drept comun
în materie civilã și comercialã, ele aplicându-se și în mate- puterii de titlu executoriu unor acte întocmite de organele
riile prevãzute de alte legi, în mãsura în care nu cuprind fiscale este neconstituționalã, se reține cã, potrivit prevededispoziții potrivnice. În legãturã cu faptul cã actul organului rilor art. 372 din Codul de procedurã civilã, executarea
financiar calificat drept titlu executoriu ”nu este rezultatul silitã se poate realiza ”în virtutea unei hotãrâri judecãtorești,,
unei jurisdicții,,, se aratã cã în Codul de procedurã civilã sau ”în virtutea unui titlu executoriu,,. Din aceastã formulare
existã texte, cum ar fi art. 205, 278, 279, art. 374 alin. 1, a legii rezultã cã temeiul pornirii unei executãri silite nu îl
art. 581 alin. 4, care admit ”excepții de la regula titlului constituie numai hotãrârea judecãtoreascã, ci și un alt titlu
executoriu învestit cu formulã executorie, prevãzutã de executoriu definit ca atare prin lege.
În consecințã, conferirea prin art. 25 alin. 3 și 4 din
art. 269,,. De asemenea, se face trimitere și la unele reglementãri speciale, între care se menționeazã art. 66 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 a calitãții de titlu execuCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sau aprobat de organul competent, Only
Legea notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995 și toriu actului emis For Evaluation Purposes prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/5.V.1999

3

care se stabilesc obligații bugetare reprezentând impozite, coroborate cu art. 72 alin. (3) lit. i) privind reglementarea
taxe, contribuții, amenzi, majorãri de întârziere și alte sume prin lege organicã a contenciosului administrativ. Se motidatorate și neachitate la termenul de platã, nu contravine veazã cã reglementarea cuprinsã în Ordonanța Guvernului
prevederilor art. 372 din Codul de procedurã civilã.
nr. 11/1996 este de domeniul contenciosului administrativ
În legãturã cu posibilitatea executãrii silite a creanțelor și, deci, al legii organice.
fiscale, fãrã constituirea titlului executoriu printr-o hotãrâre
Aceastã criticã nu poate fi reținutã, deoarece problema
judecãtoreascã, prin Decizia nr. 25 din 5 mai 1993, publi- titlului executoriu aparține executãrii silite și, deci, proceducatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din rii civile, care include și reglementarea contestației la exe11 mai 1993, Curtea Constituționalã s-a pronunțat în sensul cutare. Nimic din reglementarea cuprinsã în art. 25 din
cã ”însuși Codul de procedurã civilã, la art. 372, prevede ordonanțã nu vizeazã procedura contenciosului administrativ
posibilitatea executãrii silite pe bazã de hotãrâre judecãto- reglementat de Legea nr. 29/1990. Mai mult, cap. III al
reascã sau alt titlu executoriu. Deci, potrivit legii, nu numai ordonanței reglementeazã contestația la executarea silitã
hotãrârile judecãtorești învestite cu formulã executorie con- efectuatã în condițiile acestui act normativ.
stituie titluri executorii, ci și alte titluri, în cazul în care
Referirea la art. 41 alin. (7) din Constituție, care prelegea le conferã aceastã calitate. Astfel sunt, de exemplu,
vede cã averea dobânditã nu poate fi confiscatã și care
titlurile notariale, iar legiuitorul poate, cu respectarea preveinstituie prezumția caracterului licit al averii dobândite, este
derilor constituționale și din motive de oportunitate, sã instilipsitã de relevanțã în cauzã, întrucât titlul executoriu contuie asemenea instrumente legale de executare. Ele nu au
testat în procesul în care s-a invocat excepția de neconstisemnificația încãlcãrii regimului de separație între puterea
legiuitoare și cea judecãtoreascã, cât timp debitorul are tuționalitate nu privește confiscãri de bunuri, stabilite în
posibilitatea ca, pe calea contestației la executare, sã cadrul unui proces penal sau în temeiul constatãrii sãvârșisupunã litigiul ce ar rezulta din opunerea sa la executare rii unei contravenții, ci privește datorii neplãtite cãtre bugeinstanței judecãtorești,,. În același sens este și Decizia nr. 3 tul de stat. Ca atare, nu pot fi evocate prezumția de
din 2 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al vinovãție și prezumția de dobândire ilicitã a averii. Aceasta,
întrucât, pe de o parte, textul criticat ca neconstituțional nu
României, Partea I, nr. 103 din 11 martie 1999.
II. Critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 instituie asemenea prezumții, iar pe de altã parte, art. 41
alin. 3 și 4 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 se înte- din Constituție, care instituie protecția proprietãții private,
meiazã și pe susținerea cã aceste texte ar fi trebuit sã fie trebuie examinat în corelare cu prevederea constituționalã
cuprinse într-o lege organicã, iar nu într-o ordonanțã emisã a art. 53, potrivit cãruia ”cetãțenii au obligația sã contribuie,
în temeiul unei legi de abilitare. Și aceastã criticã este prin impozite și prin taxe, la cheltuielile publice,,.
Prezumția de nevinovãție prevãzutã la art. 23 alin. (8)
neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã a fi respinsã.
În sistemul Constituției, calificarea legilor este prevãzutã din Constituție, la care, indirect, face trimitere autoarea
chiar de textele acesteia și nu este lãsatã la aprecierea excepției, este proprie procesului penal și deci irelevantã în
autoritãților publice sau a altor subiecte de drept. Astfel, aceastã cauzã.
potrivit art. 72 alin. (3) lit. h) din Constituție, prin lege orgaIV. Critica referitoare la încãlcarea dreptului la apãrare,
nicã se reglementeazã ”organizarea și funcționarea prevãzut la art. 24 alin. (1) din Constituție, prin instituirea
Consiliului Superior al Magistraturii, a instanțelor judecãtorești, titlului executoriu sub forma actului emis de organul finana Ministerului Public și a Curții de Conturi,,. Rezultã cã legiui- ciar competent, fãrã intervenția justiției, nu poate fi reținutã.
torul constituant a înțeles sã reglementeze numai pentru Conform art. 399 și urmãtoarele din Codul de procedurã
aceste autoritãți, prin lege organicã, organizarea și funcțio- civilã, precum și conform art. 76Ð81 din Ordonanța
narea, în timp ce, conform art. 125 alin. (3) din Constituție, Guvernului nr. 11/1996, judecarea contestațiilor la executa”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. rea silitã este de competența instanțelor judecãtorești în
Referitor la faptul cã este posibil ca prin ordonanța fața cãrora contestatarul își poate face apãrãrile inclusiv în
Guvernului, emisã în baza unei legi de abilitare, sã se ceea ce privește titlul executoriu. De altfel, în cauzã, acest
reglementeze în domeniul procedurii civile, în care se drept a și fost exercitat prin introducerea contestației la
include și procedura executãrii silite, Curtea Constituționalã
executare, care a generat procesul în cadrul cãruia exceps-a pronunțat prin Decizia nr. 718 din 29 decembrie 1997,
ția de neconstituționalitate a fost invocatã.
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396
V. Evocarea de cãtre autoarea excepției a încãlcãrii
din 31 decembrie 1997. Prin aceastã decizie s-a statuat cã
art. 1 alin. (3) din Constituție, conform cãruia ”România
”din cuprinsul prevederilor art. 72 alin. (3) din Constituție și
al altor dispoziții constituționale nu rezultã cã reglementãrile este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea
relative la procedura civilã, în ansamblul lor, fac parte din omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a
personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã
domeniul legilor organice,,.
În consecințã, conferirea prin textul criticat a calitãții de valori supreme și sunt garantate,,, nu are relevanțã în cauzã.
titlu executoriu actelor emise de organele fiscale nu este Art. 25 alin. 3 și 4 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996,
de domeniul legii organice, ci al legii ordinare. Ca atare, la care se referã excepția, nu este de naturã sã punã în
nu poate fi reținutã nici susținerea referitoare la încãlcarea discuție principiile generale pe care acest text al Constituției
art. 107 alin. (3) și art. 114 alin. (1) din Constituție, care le proclamã.
Așa cum s-a reținut deja, instituirea prin Ordonanța
stabilesc cã ordonanțele emise de Guvern în temeiul unei
legi de abilitare nu pot reglementa în domeniul legilor orga- Guvernului nr. 11/1996, aprobatã, cu modificãri, prin Legea
nr. 108/1996, a unui alt titlu executoriu decât hotãrârea
nice.
III. Autorul excepției de neconstituționalitate invocã în judecãtoreascã este conformã cu textele și cu principiile
susținerea acesteia și încãlcarea prevederilor constituționale Codului de procedurã civilã și nu încalcã nici unul dintre
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ale art. 41 alin. (1) și (2), referitoare la protecția proprietãții, textele Constituției.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/5.V.1999

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 25 alin. 3 și 4 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 108/1996, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Temeco,, Ñ S.A. din Timișoara în Dosarul nr. 9.694/1997 al Judecãtoriei Timișoara.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 martie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 38
din 11 martie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 1 lit. f)
din Legea nr. 12/1974 privind piscicultura și pescuitul
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ion Bonini
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Reprezentantul Societãții Comerciale ”Piscicola Murighiol,, Ñ
S.A., luând cuvântul, lasã la aprecierea instanței soluționarea excepției ridicate, menționând cã o parte din Delta
Dunãrii este administratã de autoritãțile locale, iar o altã
parte constituie Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, arãtând cã apele fac parte din domeniul public, indiferent de persoana fizicã sau juridicã care le
administreazã, potrivit Legii apelor nr. 107/1996. Precizeazã
cã o serie de dispoziții din Legea nr. 12/1974, printre care
și cele ale art. 28, sunt în vigoare. Asupra constituționalitãții acestor prevederi Curtea s-a pronunțat prin deciziile
nr. 4/1993 și nr. 51/1998.

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 1 lit. f) din Legea
C U R T E A,
nr. 12/1974 privind piscicultura și pescuitul, ridicatã de
Cociorbã Licã în Dosarul nr. 4.127/1998 al Judecãtoriei având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Tulcea.
Prin Încheierea din 11 noiembrie 1998 Judecãtoria
La apelul nominal sunt prezenți Cociorbã Licã, asistat
Tulcea a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
de avocatul Bicã Corneliu, și Societatea Comercialã
”Piscicola Murighiol,, Ñ S.A., reprezentatã de Teodoru neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 1 lit. f) din
Visarion. Lipsește Societatea Comercialã ”Covãțicã Legea nr. 12/1974 privind piscicultura și pescuitul, ridicatã
Emav,, Ñ S.N.C. Tulcea, pentru care procedura de citare de Cociorbã Licã în Dosarul nr. 4.127/1998, aflat pe rolul
acelei instanțe.
este legal îndeplinitã.
În motivarea excepției se afirmã cã dispozițiile legale
Nefiind cereri prealabile, se constatã cauza în stare de
menționate contravin Constituției României ca, de altfel,
judecatã și se dã cuvântul în fond pãrților prezente.
Avocatul autorului excepției Cociorbã Licã solicitã admi- toate dispozițiile art. 28 din Legea nr. 12/1974, deoarece
terea acesteia, susținând cã ”dispoziția incriminatorie,, din în prezent nu mai existã proprietate socialistã de stat sau
Legea nr. 12/1974 este neconstituționalã, deoarece obșteascã, așa cum a avut în vedere legiuitorul la data
Constituția reglementeazã numai douã forme de proprietate, adoptãrii legii. Din expunerea de motive a legii rezultã cã
publicã și privatã, nemaiexistând proprietate socialistã de s-a voit ocrotirea pisciculturii și a pescuitului cu referire la
stat sau obșteascã. În aceste condiții, statul nu mai poate proprietatea de stat. În prezent însã realitãțile politice,
fi subiect pasiv al infracțiunii, iar conform Legii apelor sociale și economice sunt cu totul altele, în sensul cã s-a
nr. 107/1996, luciile de apã pot fi concesionate unor per- legiferat principiul economiei libere de piațã. Neconstituțiosoane juridice sau fizice (ca în speța de fațã). În continu- nalitatea art. 28 alin. 1 lit. f) din Legea nr. 12/1974, se
are susține cã dispozițiile art. 28 alin. 1 lit. f) din Legea susține în continuare, rezidã în aceea cã expune la o connr. 12/1974 sunt abrogate implicit potrivit art. 150 alin. (1) damnare penalã o persoanã pentru ”procurarea în condiții
din Constituție. În susținerea celor de mai sus depune note ilicite a peștelui și icrelor în zonele de pescuit,,, deși, în
condițiile de fațã, For de apã din Dunãre sau din alte
scrise.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. luciile Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/5.V.1999

5

periculoase pentru fondul piscicol. Între aceste dispoziții,
locul principal îl ocupã cele ale art 28 și 29, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 28. Ñ ”Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã:
a) pescuitul electric, cu materii explozive, precum și cu substanțe narcotice de orice fel;
b) pescuitul reproducãtorilor în timpul perioadei de prohibiție, prin orice metode, sau distrugerea icrelor de pește în aceeași perioadã, în zonele de reproducere naturalã;
c) pescuitul puietului și al reproducãtorilor de pește din pepiniere și crescãtorii piscicole în alte scopuri decât repopularea
ori pescuitul industrial;
d) pescuitul sturionilor sub dimensiunea legalã, în alte
scopuri decât repopularea;
e) reducerea debitului de apã în zone sau bazine piscicole
în scopul recoltãrii ilicite a peștelui;
f) procurarea în condiții ilicite a peștelui și icrelor în zonele
de pescuit;
g) deținerea cu orice titlu de nãvoade, voloace, setci, ave,
prostovoale, vârșe, de cãtre persoanele fizice neautorizate.
Tentativa se pedepsește în cazul infracțiunilor prevãzute la
lit. a)Ðe).
Distrugerea icrelor de pește în perioada de prohibiție în
zonele de reproducere naturalã, sãvârșitã din culpã, se pedepsește cu închisoare de la o lunã la un an sau cu amendã;,,
Ñ Art. 29. Ñ ”Faptele prevãzute la art. 28 lit. a), b), c), d) și
e), dacã sunt sãvârșite în timpul nopții, ori de douã sau mai multe
persoane împreunã, se pedepsesc cu închisoare de la 1 la 4 ani.
Tentativa se pedepsește.,,
Dispozițiile art. 28 din Legea nr. 12/1974 au mai constituit obiectul controlului de constituționalitate. Astfel, prin
Decizia nr. 51 din 19 martie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 160 din 22 aprilie 1998,
Curtea Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 1 lit. g) prin care este
incriminatã ”deținerea cu orice titlu de nãvoade, voloace, setci,
ave, prostovoale, vârșe, de cãtre persoanele fizice neautorizate,,. Respingând excepția de neconstituționalitate, argumentatã cu motivarea cã dispozițiile art. 28 alin. 1 lit. g)
din Legea nr. 12/1974 contravin prevederilor art. 49 din
Constituție, Curtea Constituționalã a reținut cã ”Scopul
acestei limitãri este protecția fondului piscicol, deci a unui
interes general. Cum aceastã limitare este stabilitã prin
lege, textul atacat nu contravine art. 41 alin. (1) din
Constituție și deci excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã,,.
C U R T E A,
În spețã, excepția de neconstituționalitate are ca obiect
dispozițiile art. 28 alin. 1 lit. f) din Legea nr. 12/1974, cu
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, punctul de vedere al argumentarea cã sunt contrare prevederilor art. 135 din
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrților legea fundamentalã, deoarece în prezent, potrivit acestor
prezente, concluziile procurorului și dispozițiile legale ata- dispoziții, nu mai existã proprietate de stat sau obșteascã,
cate, raportate la prevederile Constituției, precum și ale or, din expunerea de motive la Legea nr. 12/1974 rezultã
cã s-a voit ocrotirea pisciculturii și a pescuitului cu privire
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este legal sesizatã cu excepția de la proprietatea de stat.
Examinând argumentele invocate de autorul excepției,
neconstituționalitate și este competentã sã o soluționeze, în
conformitate cu prevederile art. 144 lit. c) din Constituție și Curtea constatã cã acestea sunt neîntemeiate. Potrivit
art. 135 alin. (4) din Constituție, apele, precum și fondul
ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Excepția privește dispozițiile art. 28 alin. 1 lit. f) din piscicol sunt proprietate publicã, al cãrui titular este statul.
Acest regim al proprietãții nu se schimbã atunci când
Legea nr. 12/1974 privind piscicultura și pescuitul.
Aceastã lege cuprinde la cap. V, intitulat Rãspunderi și anumite lucii de apã sunt concesionate sau închiriate în
sancțiuni, o serie de dispoziții prin care sunt incriminate ca vederea exploatãrii fondului piscicol. Regulile de exploatare
Compression by CVISION unele fapte considerate și de apãrare a acestui Evaluation Purposes lege,
infracțiuni și sancționate ca atare Technologies’ PdfCompressor. For fond sunt cele stabilite de Only
râuri ale României au fost deja și sunt închiriate sau concesionate unor persoane fizice ori persoane juridice de
drept privat, cum este și cazul în spețã.
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate, potrivit prevederilor art. 23 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Judecãtoria Tulcea aratã cã, deși
prin Legea apelor nr. 107 din 25 decembrie 1996 s-a prevãzut dreptul cetãțenilor români de a închiria sau de a concesiona lucii de apã din zona Dunãrii, aceasta nu
echivaleazã cu dezincriminarea faptelor prevãzute la art. 28
din Legea nr. 12/1974.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã statul, care, potrivit Constituției, este
titularul proprietãții publice, are obligația ocrotirii acesteia,
apele, respectiv zonele de pescuit, fãcând parte din
aceastã categorie. Faptul cã bunurile proprietate publicã pot
fi închiriate sau concesionate nu absolvã statul de obligația
ocrotirii acestui tip de proprietate, respectiv a bazinelor piscicole, acest lucru fiind consfințit în art. 135 alin. (1) din
Constituție. Peștele este un aliment de bazã, a cãrui
recoltare sau procurare trebuie reglementatã strict, motiv
pentru care se considerã cã art. 28 din Legea nr. 12/1974,
care stabilește infracțiunile și pedepsele, respectã norma
constituționalã din art. 135. Se conchide cã excepția de
neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã, în esențã,
cã prevederile art. 28 lit. f) din Legea nr. 12/1974 sunt
constituționale, iar excepția invocatã este neîntemeiatã.
Apele fac parte integrantã din patrimoniul public al statului,
în condițiile dispozițiilor constituționale și ale excepțiilor prevãzute în Legea apelor nr. 107/1996, indiferent de persoana fizicã sau juridicã în a cãrei administrare s-ar putea
afla [art. 1 alin. (4) din Legea nr. 107/1996]. Regimul de
exploatare a fondului piscicol, precum și exercitarea pescuitului în cursurile de apã naturale sau amenajate sunt
reglementate prin dispozițiile Legii nr. 107/1996 și ale Legii
nr. 12/1974, concretizate prin acte normative subordonate
legii. Se menționeazã și faptul cã prin Legea apelor
nr. 107/1996 au fost abrogate art. 8, 24, 25 și 34 din
Legea nr. 12/1974, însã dispozițiile art. 28, privitoare la
infracțiuni, au rãmas nemodificate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/5.V.1999

adicã fie de Legea apelor nr. 107/1996, fie de Legea
nr. 12/1974 privind piscicultura și pescuitul.
În conformitate cu prevederile cu caracter de principiu
ale Constituției, Legea apelor nr. 107 din 25 septembrie
1996 cuprinde și ea dispoziții privind regimul apelor. Astfel,
în art. 1 alin. (2) al legii se prevede cã ”Apele fac parte
integrantã din patrimoniul public. Protecția, punerea în valoare
și dezvoltarea durabilã a resurselor de apã sunt acțiuni de interes general,,. De asemenea, art. 4 alin. (2) prevede cã
”Apele din domeniul public se dau în administrare Regiei
Autonome ”Apele Române,, de cãtre Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, în condițiile legii,,. Potrivit dispozițiilor art. 5 alin. (3), ”Regimul de exploatare a fondului
piscicol, precum și exercitarea pescuitului în cursurile de apã

naturale sau amenajate sunt supuse prevederilor prezentei legi
și reglementãrilor specifice,,, iar în art. 33 alin. (1) se prevede cã ”Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
poate concesiona sau închiria parte din domeniul public al apelor, pentru exploatarea apelor de suprafațã sau subterane, cu
excepția apelor geotermale, a materialelor din acestea și din
maluri, precum și pentru valorificarea vegetației din albiile
minore și de pe maluri, folosirea energiei apelor, exploatarea
luciului de apã pentru pisciculturã, pescuit, agrement ori sporturi nautice, ca și pentru alte activitãți, cu respectarea prevederilor legale,,.
În consecințã, reglementarea prevãzutã la art. 28 alin. 1
lit. f) din Legea nr. 12/1974 privind piscicultura și pescuitul
este constituționalã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 1 lit. f) din Legea nr. 12/1974 privind piscicultura și pescuitul, ridicatã de Cociorbã Licã în Dosarul nr. 4.127/1998 al Judecãtoriei Tulcea.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 martie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 43
din 23 martie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ion Bonini
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Universitar București și reprezentantul Autoritãții tutelare din
cadrul Consiliului Local al Sectorului 3 București.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul apãrãtorului autorului excepției Gabor Dorel Vasile, care, în
esențã, considerã cã nu existã suport constituțional pentru
limitarea posibilitãții ridicãrii excepției de neconstituționalitate
în condițiile prevãzute de Legea nr. 47/1992. Art. 63 alin. 2
din Codul de procedurã penalã este apreciat ca fiind un
text cu valoare de principiu, atât în faza de urmãrire
penalã, cât și în faza de judecatã a unui dosar penal. Este
evident cã de aceste dispoziții legale depinde soluționarea
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționa- prezentei cauze, în sensul cã instanța de judecatã aprelitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã ciazã probele în funcție de criteriile stabilite de legiuitor,
penalã, ridicatã de Gabor Dorel Vasile în Dosarul dar acestea sunt contrare prevederilor constituționale, cu
deosebire celor ale art. 123. În continuare aratã cã legiuinr. 87/1998 al Curții Militare de Apel.
La apelul nominal rãspund personal: Gabor Dorel torul constituant a reținut, drept criteriu pentru înfãptuirea
Vasile, asistat de avocat Antonie Iorgovan, precum și justiției, legea, cu referire specialã la Constituție, a cãrei
Constantin Marian, Frumușeanu Ștefan, Frumușeanu interpretare trebuie sã ținã seama de amendamentele desLuciana Maria, Crãiniceanu Viorel, în nume propriu și în prinse din ”procesul de genezã,, a acesteia. Se argumencalitate de reprezentant al minorilor Crãiniceanu Nicolae teazã cu ample trimiteri la lucrãrile Adunãrii Constituante,
Marius și Crãiniceanu Ionuț Bogdan. De asemenea, rãs- care, în elaborarea dispozițiilor art. 123 din Constituție, a
punde reprezentantul Serviciului de Protecție și Pazã, con- respins amendamentele formulate de unii parlamentari cu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForșiEvaluation Purposes Only
a altor criterii pentru înfãptuirea
silier juridic Fãiniși Florin. Lipsesc reprezentanții Spitalului privire la introducerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/5.V.1999
justiției, cum ar fi acela ca judecãtorii sã se supunã nu
numai legii, dar ”și conștiinței lor,, sau ”intimei convingeri,,,
cu motivarea cã, într-un stat de drept, legea trebuie sã
absoarbã, prin puterea ei, inclusiv convingerea intimã a
judecãtorului sau, altfel spus, intima convingere nu poate
sã contravinã legii. Ideea cã judecãtorii se supun numai
legii a fost mult discutatã în Adunarea Constituantã, care,
în final, a adoptat formularea ”în activitatea lor judecãtorii
sunt independenți și se supun numai legii,,. În sfârșit, raportând textul de lege atacat la prevederile art. 123 din
Constituție, solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate.
Luând cuvântul, Constantin Marian solicitã admiterea
excepției pentru aceleași argumente invocate de apãrãtorul
lui Gabor Dorel Vasile.
În cuvântul lor Frumușeanu Ștefan, Frumușeanu Luciana
Maria și Crãiniceanu Viorel aratã cã susținerea neconstituționalitãții dispozițiilor art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã este neîntemeiatã și constituie un mijloc de
tergiversare a judecãții cauzei. De aceea, solicitã respingerea excepției.
Reprezentantul Serviciului de Protecție și Pazã apreciazã
cã textul de lege atacat este neconstituțional și solicitã
admiterea excepției invocate.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã nu existã nici
o contradicție între dispozițiile art. 63 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã și cele ale art. 123 din Constituție, deoarece libera apreciere a probelor permite ca organul judiciar
care își formeazã o convingere sã nu fie ținut în nici un
fel de evaluarea datã probelor de cãtre un alt organ judiciar sau extrajudiciar. De altfel, sistemul liberei aprecieri a
probelor este consacrat și în alte legislații cu tradiții democratice, cu referire specialã la art. 353 din Codul de procedurã penalã al Franței, care privește adoptarea deciziilor la
Curțile cu jurați. În final, ținând seama și de prevederile
art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora ”Competența
și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.

7

care a principiului independenței judecãtorilor, consacrat de
art. 123 alin. (2) din Constituție, care privește toate domeniile dreptului procesului penal, deci inclusiv materia probelor și aprecierea acestora.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã, arãtând, în esențã, cã art. 63 alin. 2
din Codul de procedurã penalã nu aduce atingere nici principiului legalitãții, nici principiului independenței judecãtorilor,
principii înscrise în art. 123 din Constituție, ci, dimpotrivã, li
se conformeazã întocmai, deoarece consacrã sistemul liberei aprecieri a probelor, iar alegerea unui sistem probator
sau a altuia este atributul exclusiv al legiuitorului, conferit
prin art. 125 alin. (3) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 și
urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã este legal sesizatã și competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã, care privește art. 63 alin. 2, ”Probele și aprecierea lor,,, din cap. I al
titlului III, intitulat ”Probele și mijloacele de probã,,, din Partea
generalã a Codului de procedurã penalã.
Textul legal menționat are urmãtorul cuprins: ”Probele nu
au valoare mai dinainte stabilitã. Aprecierea fiecãrei probe se
face de organul de urmãrire penalã și de instanța de judecatã
potrivit convingerii lor, formatã în urma examinãrii tuturor probelor administrate și conducându-se dupã conștiința lor.,,
Partea a doua a acestui text de lege este consideratã
de autorul excepției ca neconstituționalã, acesta susținând,
C U R T E A,
în esențã, cã sintagmele ”convingerii lor,, și ”conducându-se
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã dupã conștiința lor,, contravin cu deosebire art. 123 din
urmãtoarele:
Constituție, conform cãruia ”Justiția se înfãptuiește în numele
Prin Încheierea din 7 decembrie 1998, pronunțatã în legii,,, iar ”Judecãtorii sunt independenți și se supun numai
Dosarul nr. 87/1998, Curtea Militarã de Apel a sesizat legii,,.
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
Examinând aceste susțineri, Curtea reține cã legiuitorul,
dispozițiilor art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, în cuprinsul art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
ridicatã de Gabor Dorel Vasile prin apãrãtorul sãu.
enunțã douã principii de drept procesual penal, și anume:
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile legale principiul potrivit cãruia probele nu au valoare mai dinainte
atacate contravin prevederilor constituționale ale art. 1 stabilitã și principiul aprecierii probelor. În temeiul celui
alin. (3) care consacrã principiul statului de drept, ale de-al doilea principiu, aprecierea fiecãrei probe se face
art. 16 alin. (2) potrivit cãrora ”Nimeni nu este mai presus de potrivit convingerii judecãtorului, ca rezultat al unui proces
lege,,, ale art. 51 referitoare la respectarea și supremația psihic necesar, indispensabil și inevitabil, care are la bazã
Constituției și ale art. 123 privind principiul legalitãții în pro- conștiința judecãtorului. Astfel, aprecierea probelor este un
cesul de înfãptuire a justiției. De asemenea, se considerã proces deosebit de complex, care implicã elemente de
cã este încãlcat art. 20 din Constituție, conform cãruia nor- ordin subiectiv, pentru valorificarea exactã a realitãții obiecmele internaționale referitoare la drepturile omului, ratificate tive înfãțișate în cauzele penale prin intermediul probelor.
de România, au prioritate fațã de reglementãrile interne în Dacã aprecierea probelor ar avea loc numai în baza critecaz de neconcordanțã.
riilor prevãzute de lege, organul judiciar s-ar limita la conExprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã statarea existenței probei și la recunoașterea forței sale
excepția este neîntemeiatã, deoarece ”formularea art. 63 probante, prescrise de lege.
alin. 2 din Codul de procedurã penalã nu contravine nici
Dar, întrucât legea procesualã penalã în vigoare consauneia dintre dispozițiile constituționale mai sus-menționate,,, crã sistemul liberei aprecieri a probelor, iar, potrivit art. 125
Compression by cu deosebire în sensul punerii în apli- alin. (3) din Constituție, procedura de judecatã este stabilitã
ci trebuie interpretatã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/5.V.1999

prin lege, Curtea constatã cã procedura de judecatã în
care se reglementeazã și sistemul probator este atributul
exclusiv al legiuitorului. Implicarea Curții Constituționale în
politica de legiferare excede însã competenței sale, fiind o
imixtiune în atribuțiile Parlamentului, ceea ce este contrar
art. 58 alin. (1) din Constituție.
Nici celelalte motive invocate de autorul excepției [și
anume, încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 1
alin. (3), care consacrã principiul statului de drept, ale

art. 16 alin. (2), potrivit cãrora ”Nimeni nu este mai presus

de lege,,, ale art. 51, referitoare la respectarea și supremația Constituției] nu pot fi primite, deoarece nu justificã, din
punct de vedere constituțional, contestarea prerogativei
organelor judiciare de a aprecia fiecare probã potrivit convingerii lor, formatã în urma examinãrii tuturor probelor
administrate și conducându-se dupã conștiința lor.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, 2, 3, art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, ridicatã de
Gabor Dorel Vasile în Dosarul nr. 87/1998 al Curții Militare de Apel.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 martie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196/5.V.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

