PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 197

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 mai 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

314.
316.

323.

325.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Legii viei și vinului nr. 67/1997 .............
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Metodologiei pentru
stabilirea normelor de evaluare a performanțelor
profesionale individuale și de aplicare a criteriilor
de stabilire a salariilor de bazã între limite pentru
personalul cu funcții de specialitate din activitatea
de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã din
subordinea Academiei Române................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui activ din proprietatea Societãții Comerciale ”Întreprinderea pentru Întreținerea și Repararea Utilajelor de Calcul,, Ñ
I.I.R.U.C. Ñ S.A. în proprietatea Regiei
Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,

HOTÃRÂRI

Nr.

ALE

1Ð19

Pagina
Ñ Hotãrâre privind trecerea Complexului ”Pacea,,,
situat în localitatea Snagov, județul Ilfov, aflat în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, din domeniul
public al statului în domeniul privat al statului.......

28

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

19Ð26

709/1998. Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române
R.A.C.R. Ñ 11/Procedura generalã de elaborare și
emitere a reglementãrilor aeronautice civile române
114.

27

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a procedurii de executare silitã a creanțelor Fondului special
al drumurilor publice .................................................

GUVERNULUI

29

29Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Legii viei și vinului nr. 67/1997
În temeiul prevederilor art. 36 și 44 din Legea viei și vinului nr. 67/1997,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de aplicare a Legii
viei și vinului nr. 67/1997, prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Se organizeazã și funcționeazã Inspecția
de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol, în subordinea
Ministerului Agriculturii și Alimentației, cu sediul în București,
bd Carol I nr. 24, sectorul 3.
(2) Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol
va funcționa în conformitate cu dispozițiile legale în

vigoare, cu prevederile Legii viei și vinului nr. 67/1997 și
cu regulamentul prevãzut în anexa nr. 1.
(3) Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol
are structuri organizatorice în cadrul Direcției producției
vegetale și animale din Ministerul Agriculturii și Alimentației
și în cadrul direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, care se
aprobã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999

(4) Personalul încadrat la Inspecția de Stat pentru
Controlul Tehnic Vitivinicol este salarizat din bugetul de stat
aprobat anual pentru Ministerul Agriculturii și Alimentației,
potrivit prevederilor anexei nr. V la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã
funcții de demnitate publicã, cu modificãrile ulterioare.
(5) Cheltuielile curente și de capital ale Inspecției de
Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol se finanțeazã din
bugetul de stat aprobat anual pentru Ministerul Agriculturii
și Alimentației.
Art. 3. Ñ (1) Se organizeazã și funcționeazã Oficiul
Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și alte
Produse Vitivinicole (O.N.D.O.V.), denumit în continuare
O.N.D.O.V., în subordinea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, cu sediul în București, bd Carol I nr. 24, sectorul 3.
(2) O.N.D.O.V. va funcționa în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare, cu prevederile Legii viei și vinului
nr. 67/1997 și cu regulamentul prevãzut în anexa nr. 1.
(3) O.N.D.O.V. are structuri organizatorice în Ministerul
Agriculturii și Alimentației și la unitãțile de cercetare și producție vitivinicolã, care se aprobã prin ordin al ministrului
agriculturii și alimentației.
(4) Personalul încadrat la O.N.D.O.V. este salarizat
potrivit dispozițiilor legale referitoare la instituțiile publice
finanțate integral din venituri extrabugetare.
(5) Cheltuielile curente și de capital ale O.N.D.O.V. se
finanțeazã integral din venituri extrabugetare.
Art. 4. Ñ (1) Se organizeazã și funcționeazã Oficiul
Național al Viei și Vinului (O.N.V.V.), denumit în continuare
O.N.V.V., în subordinea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, cu sediul la Institutul de Cercetãri pentru
Viticulturã și Vinificație din comuna Valea Cãlugãreascã,
județul Prahova.

(2) O.N.V.V. va funcționa în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare, cu prevederile Legii viei și vinului
nr. 67/1997 și cu regulamentul prevãzut în anexa nr. 1.
(3) Structura organizatoricã și atribuțiile O.N.V.V. se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
(4) Personalul încadrat la Secretariatul permanent al
O.N.V.V. este salarizat potrivit reglementãrilor legale în
vigoare privind instituțiile publice finanțate integral din venituri extrabugetare.
(5) Cheltuielile curente și de capital ale O.N.V.V. se
finanțeazã integral din venituri extrabugetare.
Art. 5. Ñ (1) Contractele externe încheiate pentru vinuri
și alte bãuturi pe bazã de must și vin, aflate în derulare,
se vor executa în condițiile legii.
(2) Etichetele pentru vinuri și alte produse pe bazã de
must și vin, destinate comercializãrii pe piața internã, tipãrite și aflate la producãtori, se utilizeazã pânã la epuizarea
stocului, dar nu mai târziu de 30 iunie 1999.
(3) Dupã epuizarea stocului modul de inscripționare a
noilor etichete se va face conform prevederilor pct. 77Ñ87
din regulament.
Art. 6. Ñ Pentru realizarea armonizãrii reglementãrilor în
domeniu cu cele ale Uniunii Europene și cu recomandãrile
Oficiului Internațional al Viei și Vinului, prevederile regulamentului, care au caracter tehnic, pot fi modificate sau
completate periodic, prin ordin al ministrului agriculturii și
alimentației, care va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 7. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Alimentației, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 20 din 21 ianuarie 1999, se completeazã potrivit anexei nr. 2.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul sãnãtãții,
Alexandru Ciocâlteu,
secretar de stat
București, 20 aprilie 1999.
Nr. 314.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999

3
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de aplicare a Legii viei și vinului nr. 67/1997
CAPITOLUL I
Condițiile de delimitare teritorialã a arealelor viticole
1. Delimitarea teritorialã a arealelor viticole, inclusiv a
celor destinate producerii vinurilor și a altor produse vitivinicole cu denumire de origine, se realizeazã prin intermediul lucrãrilor de întocmire a cadastrului viticol potrivit
prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) și b) din Legea viei și
vinului nr. 67/1997, denumitã în continuare lege.
2. Prin normele de întocmire a cadastrului viticol care
vor fi stabilite de Ministerul Agriculturii și Alimentației,
împreunã cu Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie, se va prevedea ca lucrãrile de delimitare a
arealelor viticole sã se facã de cãtre specialiștii din domeniul evidenței funciare, în colaborare cu specialiști din
domeniul viticulturii și vinificației și cu reprezentanții producãtorilor viticoli, constituiți în comisii județene, urmând ca
acestea sã fie definitivate de o comisie centralã constituitã
la nivelul Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Componența comisiei centrale și a comisiilor județene
pentru efectuarea delimitãrii teritoriale a arealelor viticole
prin intermediul lucrãrilor de întocmire a cadastrului viticol
și modul de funcționare a lor se vor stabili prin ordin al
ministrului agriculturii și alimentației.
3. Pânã la finalizarea delimitãrii arealelor viticole potrivit
prevederilor pct. 2 Ministerul Agriculturii și Alimentației va
realiza actualizarea lucrãrilor de nominalizare a arealelor
viticole, pe podgorii și centre viticole, și de stabilire a teritoriilor care intrã în componența acestora, pânã la nivel de
comune și sate. Forma actualizatã a acestor lucrãri va fi
aprobatã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
CAPITOLUL II
Normele de înființare, întreținere și defrișare a plantațiilor
de vițã de vie
A. Materialul sãditor viticol
4. Definițiile pentru categoriile de material sãditor viticol
și de material de înmulțire, prevãzute la art. 6 din lege,
sunt indicate în lista nr. 1 din prezentul regulament.
5. Categoriile biologice de material sãditor viticol admise
pentru producere în România sunt urmãtoarele:
a) materialul amelioratorului;
b) material prebazã;
c) material bazã;
d) material certificat;
e) material standard.
Definițiile acestor categorii sunt date în lista nr. 1.
6. Producerea materialului sãditor viticol se realizeazã în
urmãtoarele tipuri de plantații viticole:
a) plantații de conservare;
b) plantații de preînmulțire;
c) plantații-mamã de portaltoi;
d) plantații-mamã de soiuri roditoare;
e) plantații de producție recunoscute;
f) școli de vițe.
Definițiile acestor tipuri de plantații viticole sunt date în
lista nr. 2 din prezentul regulament.
7. Producerea materialului sãditor viticol se realizeazã în
urmãtoarele tipuri de unitãți:
a) unitãți de selecție;
b) unitãți de preînmulțire;
c) unitãți de înmulțire;
d) unitãți de producție.
Definițiile acestor unitãți sunt date în lista nr. 2.

B. Înființarea plantațiilor de vițã de vie
8. Zonarea soiurilor de vițã de vie, recomandate și
autorizate pentru culturã în cadrul fiecãrui areal viticol, se
aprobã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, cu
avizul Oficiului Național al Viei și Vinului (O.N.V.V.), denumit în continuare O.N.V.V.
Actualizarea acestei lucrãri se face în baza propunerilor
Institutului de Cercetãri pentru Viticulturã și Vinificație și ale
stațiunilor de cercetãri vitivinicole, prin consultarea specialiștilor din domeniu, cu avizul direcțiilor generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene și al O.N.V.V.
9. Autorizațiile de plantare se elibereazã de cãtre direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, în baza cererilor adresate
acestora de cãtre producãtorii interesați, în condițiile prevãzute de art. 10 din lege. Autorizațiile de plantare se referã
la suprafața totalã care urmeazã sã fie plantatã de un producãtor, persoanã fizicã sau juridicã, eșalonat pe mai mulți
ani.
Autorizația de plantare cuprinde urmãtoarele elemente:
a) numele/denumirea producãtorului, persoanã fizicã sau
juridicã;
b) adresa/sediul producãtorului;
c) locul plantãrii: podgorie, centru viticol, iar dacã plantația se înființeazã în arealul viticol: comuna, satul, tarlaua,
parcela, punctul cu denumirea cunoscutã local;
d) suprafața care se planteazã: totalã, din care, pe ani;
e) soiul/soiurile folosite la plantare;
f) distanțele de plantare între rânduri și pe rând.
10. Cererile pentru eliberarea autorizațiilor de plantare
se depun la direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București cu cel
puțin o lunã înainte de data înființãrii plantației. Ele vor
conține toate informațiile necesare pentru completarea autorizației de plantare și vor fi vizate de cãtre specialistul de
la centrul agricol teritorial și de reprezentantul din teritoriu
al Inspecției de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol.
În cazul înființãrii de plantații pe o suprafațã mai mare
de 3 ha, considerate ca suprafețe totale pe un producãtor
viticol, persoanã fizicã sau juridicã, la cererea pentru eliberarea autorizației de plantare se va anexa proiectul de înființare a plantației viticole, vizat de cãtre unitatea de
cercetare vitivinicolã din zonã.
Proiectele pot fi întocmite de cãtre unitãți de cercetare
vitivinicolã sau de agenți, specialiști, autorizați de cãtre
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București, cu avizul unitãții de
cercetare vitivinicolã din zonã.
11. Înființarea de plantații de vițã de vie sub formã de
noi parcele încadrate în masive viticole se va face
ținându-se seama de condiția adoptãrii de soluții privind
orientarea rândurilor, alegerea distanțelor de plantare și asigurarea zonelor de întoarcere care sã nu împiedice executarea lucrãrilor de întreținere a viilor, de acces în plantații,
precum și a celor de întreținere și exploatare a lucrãrilor
hidroameliorative.
12. Prin hibrizi direct producãtori se înțelege vițele obținute prin hibridãri interspecifice între genitori americani sau
euro-americani din prima și a doua generație, rezistente la
filoxerã și la unele boli criptogamice, cu caracteristici inferioare ale strugurilor și vinurilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999

Soiurile din aceastã grupã, care intrã în categoria celor
interzise la plantare, conform prevederilor art. 11 din lege,
precum și cele obținute prin hibridãri complexe, admise
pentru culturã, vor fi stabilite prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
C. Întreținerea plantațiilor de vițã de vie
13. Deținãtorii de plantații de vițã de vie sunt obligați sã
aplice lucrãri de întreținere a acestora, care sã asigure
obținerea unor recolte de struguri normale din punct de
vedere calitativ și cantitativ.
14. Institutul de Cercetãri pentru Viticulturã și Vinificație,
împreunã cu rețeaua sa de unitãți zonale, va elabora
norme tehnice de culturã a viței de vie, adaptate diferitelor
zone și tipuri de plantații, care vor fi puse la dispoziție producãtorilor viticoli prin grija Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
15. Cultivatorii de vițã de vie au obligația de a asigura
conservarea amenajãrilor pedo- și hidroameliorative existente pe suprafețele pe care aceștia le dețin.
În acest scop ei se vor îngriji de întreținerea taluzelor
pe terenurile terasate, de curãțarea și repararea canalelor
de dirijare a apelor pe versanți, de menținerea în stare de
funcționare a sistemelor de irigații, precum și de conservarea cãilor de acces, a drumurilor de exploatare și a zonelor
de întoarcere.
Distrugerea sau deterioarea amenajãrilor pedo- și hidroameliorative constituie infracțiune și se pedepsește potrivit
prevederilor art. 38 lit. a) din lege.
D. Defrișarea plantațiilor de vițã de vie
16. Autorizațiile de defrișare a plantațiilor de vițã de vie
din soiuri nobile și de portaltoi se elibereazã de cãtre
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București, în baza cererilor adresate acestora de cãtre deținãtorii plantațiilor de vițã de vie.
Autorizația de defrișare cuprinde urmãtoarele elemente:
a) numele/denumirea deținãtorului, persoanã fizicã sau
juridicã;
b) adresa/sediul deținãtorului;
c) amplasarea plantației: podgorie, centru viticol, iar
dacã plantația se aflã în areal viticol: comuna, satul, tarlaua, parcela și punctul cu denumirea cunoscutã local;
d) suprafața supusã defrișãrii;
e) data defrișãrii: anul, luna, perioada de începutÑsfârșit;
f) soiul/soiurile din plantația supusã defrișãrii;
g) vârsta plantației Ñ numãr de ani;
h) procentul de goluri din plantații;
i) motivele invocate pentru propunerea de defrișare;
j) folosința care se dã terenului propus pentru defrișare.
17. Condiția de obținere a autorizației de defrișare a
plantațiilor de vițã de vie din soiuri nobile și de portaltoi
pentru suprafețe mai mari de 0,1 ha anual, de fiecare deținãtor, se referã la suprafața totalã de plantații propuse la
defrișare pentru o perioadã de 5 ani.
18. Cererile pentru eliberarea autorizațiilor de defrișare a
plantațiilor de vițã de vie din soiuri nobile și de portaltoi se
depun la direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene și a municipiului București cu cel puțin
6 luni înainte de data defrișãrii. Ele vor conține toate informațiile necesare pentru completarea autorizației de defrișare
și vor fi vizate de cãtre specialistul de la centrul agricol
teritorial și de reprezentantul din teritoriu al Inspecției de
Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol.

19. Defrișarea plantațiilor de vițã de vie din soiuri de
hibrizi direct producãtori se poate face fãrã autorizație de
defrișare, indiferent de suprafațã.
CAPITOLUL III
Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã vinurile
și produsele pe bazã de must, vin și subproduse vinicole
proprii consumului uman direct
A. Clasificarea vinurilor și a altor produse pe bazã de
must, vin și subproduse vinicole
I. Vinurile

20. Vinurile, indiferent de categoria de calitate (de consum curent, de calitate și speciale), pot avea urmãtoarele
culori: alb, roz și roșu, în diferite nuanțe.
a) Vinurile de consum curent

21. Vinurile de consum curent, în funcție de tãria alcoolicã dobânditã, se clasificã astfel:
a) vin de masã, cu tãria alcoolicã cuprinsã între 8,5% și
9,5% în volume;
b) vin de masã superior, cu tãria alcoolicã de peste 9,5%
în volume.
Din categoria vinurilor de consum curent face parte și
vinul pelin, a cãrui definiție este datã în lista nr. 3.
22. Vinurile de consum curent pot fi obținute și din
soiuri cu rezistențã sporitã la boli, rezultate prin hibridãri
complexe, admise pentru culturã.
23. Vinurile de hibrizi, obținute din soiurile de hibrizi
direct producãtori, nu se încadreazã în categoria vinurilor
de consum curent, ele formând o categorie separatã, care
se valorificã potrivit prevederilor art. 17 din lege.
Cele destinate comercializãrii vor avea o tãrie alcoolicã
dobânditã de minimum 8,5% în volume.
b) Vinurile de calitate

24. Vinurile de calitate, în funcție de nivelul lor calitativ,
determinat de arealul de producere, de soiul sau de sortimentul de soiuri și de tehnologia aplicatã, pot fi:
a) vinuri de calitate superioarã Ñ VS, având o tãrie
alcoolicã dobânditã de minimum 10% în volume;
b) vinuri cu denumire de origine, având o tãrie alcoolicã
dobânditã de minimum 10,5% în volume.
Vinurile de calitate superioarã Ñ VS pot fi exportate
sub denumiri generice de Landwein, Vin de Pays, Country
Wine sau altele similare, cu menționarea indicației geografice recunoscute. Pentru aceste vinuri se admite ca nivelul
minim al tãriei alcoolice totale sã fie de 10% în volume, iar
cel al tãriei alcoolice dobândite, de 9% în volume.
25. Vinurile cu denumire de origine pot fi:
a) vinuri cu denumire de origine controlatã Ñ DOC;
b) vinuri cu denumire de origine controlatã și trepte de calitate Ñ DOCC.
Vinurile cu denumire de origine controlatã Ñ DOC trebuie sã provinã din struguri cu conținut în zaharuri de minimum 180 g/l.
Vinurile cu denumire de origine și trepte de calitate Ñ
DOCC se pot încadra, în funcție de stadiul de maturare a
strugurilor la cules și de caracteristicile lor calitative și de
compoziție, în urmãtoarele categorii:
a) cules la maturitatea deplinã Ñ DOCC-CMD: vinuri provenite din struguri cu conținut în zaharuri de minimum
196 g/l;
b) cules târziu Ñ DOCC-CT: vinuri provenite din struguri
cu conținut în zaharuri de minimum 220 g/l.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999
Pentru producerea de vinuri roșii seci din aceastã categorie recoltarea strugurilor poate fi fãcutã la un conținut în
zaharuri de minimun 204 g/l;
c) cules la înnobilarea boabelor Ñ DOCC-CIB: vinuri
obținute din struguri cu conținut în zaharuri de minimum
240 g/l, cu atac de ”mucegai nobil,, sau culeși la stafidirea
boabelor.
Principalele caracteristici de compoziție și de calitate
pentru fiecare tip de vin cu denumire de origine, din categoriile DOC și DOCC, precum și modul lor de obținere se
stabilesc prin deciziile de acordare a dreptului de producere
a vinurilor cu denumire de origine.
26. În funcție de conținutul lor în zaharuri, vinurile de
consum curent și de calitate pot fi:
a) seci, cu un conținut în zaharuri de pânã la 4 g/l
inclusiv;
b) demiseci, cu un conținut în zaharuri cuprins între
4,01 g/l și 12 g/l inclusiv;
c) demidulci, cu un conținut în zaharuri cuprins între
12,01 g/l și 50 g/l inclusiv;
d) dulci, cu un conținut în zaharuri de peste 50 g/l.
c) Vinurile speciale

Din categoria vinurilor speciale fac parte:
Vinurile spumante

27. În funcție de procesul tehnologic de obținere, vinurile spumante se împart în:
a) vinuri spumante obținute prin fermentare în butelii;
b) vinuri spumante obținute prin fermentare în butelii și
transvazate în rezervoare Ñ procedeul prin transvazare;
c) vinuri spumante obținute prin fermentare în rezervoare.
28. În funcție de conținutul în zaharuri, vinurile spumante se împart astfel:
a) extra brut Ñ între 0Ñ6 g/l;
b) brut Ñ între 6Ñ15 g/l;
c) extra sec Ñ între 12Ñ20 g/l;
d) sec Ñ între 17Ñ35 g/l;
e) demisec Ñ între 33Ñ50 g/l;
f) dulce Ñ peste 50 g/l.
29. Din grupa vinurilor spumante face parte și vinul
Muscat spumant, a cãrui definiție este datã în lista nr. 3.
30. Anumite vinuri spumante, produse în condiții speciale și caracterizate prin însușiri de înaltã calitate, vor
putea purta denumiri de origine.
Vinurile spumoase

31. Dupã conținutul în zaharuri, vinurile spumoase se
grupeazã în:
a) seci Ñ pânã la 12 g/l;
b) demiseci Ñ între 12Ñ30 g/l;
c) demidulci Ñ peste 30 g/l.
Vinurile perlante și petiante

32. Din categoria altor vinuri cu conținut în dioxid de
carbon, autorizate pentru producere, fac parte vinurile perlante și vinurile petiante, ale cãror definiții sunt date în lista
nr. 3.
Vinurile aromatizate

33. Din grupa vinurilor aromatizate fac parte:
a) vermutul;
b) alte vinuri aromatizate.
Definiția vermutului este datã în lista nr. 3.
34. Dupã conținutul în zaharuri, vermuturile se clasificã
astfel:

a)
b)
c)
d)

5

extraseci Ñ pânã la 12 g/l;
seci Ñ între 12Ñ40 g/l;
demiseci Ñ între 40Ñ80 g/l;
dulci Ñ peste 80 g/l.
Vinurile licoroase

35. Din grupa vinurilor speciale fac parte și vinurile licoroase, a cãror definiție este datã în anexa nr. 2 la lege.
II. Alte produse pe bazã de must și vin
a) Produse pe bazã de must

36. Din categoria altor produse pe bazã de must fac
parte:
a) mustul tãiat;
b) mustul de struguri concentrat;
c) mustul de struguri concentrat rectificat;
d) sucul de struguri;
e) sucul de struguri concentrat;
f) sucul de struguri impregnat cu dioxid de carbon;
g) bãuturã spumantã slab alcoolicã din struguri Ñ tip
petillant de raisins;
h) mistelul;
i) tulburelul.
Definițiile produselor menționate sunt indicate în lege și
în lista nr. 3.
b) Produse pe bazã de vin

37. Din categoria produselor pe bazã de vin fac parte:
a) vinul alcoolizat;
b) distilatul de vin;
c) vinarsul;
d) rachiul de vin;
e) oțetul din vin.
Definițiile produselor menționate sunt indicate în lege și
în lista nr. 3.
38. Vinarsurile se clasificã în urmãtoarele categorii:
a) vinarsuri comune;
b) vinarsuri superioare;
c) vinarsuri cu denumire de origine controlatã.
Mențiunile privind nivelul calitativ al acestor categorii,
inclusiv durata învechirii vinarsurilor se stabilesc prin standarde.
III. Produsele pe bazã de subproduse vinicole

39. Din categoria produselor obținute din subproduse
vinicole fac parte:
a) alcoolul de origine viticolã;
b) rachiul de drojdie;
c) spuma de drojdie;
d) rachiul de tescovinã;
e) rachiul aromat de tescovinã;
f) pichetul.
Pichetul este destinat exclusiv industrializãrii, fiind interzisã comercializarea sa pentru consumul uman direct.
Definițiile produselor menționate sunt indicate în lege și
în lista nr. 3.
40. Prin prelucrarea drojdiei de vin și a tescovinei de
struguri se pot obține și alte produse ca: acid tartric, coloranți naturali, ulei din semințe, tanin, furaje, composturi și
altele asemenea.
B. Caracteristici organoleptice și de compoziție chimicã ale vinurilor, produselor pe bazã de must, vin și subproduse vinicole
41. Vinurile proprii consumului uman direct, altele decât
cele speciale, trebuie sã prezinte, în momentul comercializãrii lor, urmãtoarele caracteristici organoleptice și de compoziție chimicã:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999

a) însușiri organoleptice caracteristice categoriei de calitate și tipului de vin, soiului sau sortimentului de soiuri,
podgoriei, centrului viticol sau arealului delimitat pentru cele
cu denumire de origine; vinurile trebuie sã fie fãrã defecte
de miros și de gust;
b) tãria alcoolicã la 20¼ C Ñ minimum 8,5% alcool
dobândit în volume și, respectiv, conținutul în alcool corespunzãtor categoriei de calitate și tipului de vin;
c) aciditate totalã Ñ minimum 4,5 g/l, exprimatã în acid
tartric (60 miliechivalenți pe litru);
d) aciditate volatilã mai micã de 18 miliechivalenți pe
litru (1,08 g/l, exprimatã în acid acetic) pentru vinurile albe
și roze și mai micã de 20 miliechivalenți pe litru (1,2 g/l,
exprimatã în acid acetic) pentru vinurile roșii. Aceste limite
pot fi depãșite numai pentru unele vinuri vechi, produse
dupã tehnologii speciale;
e) extract sec nereducãtor, minimum:
1. pentru vinurile de consum curent albe și roze Ñ
15 g/l;
2. pentru vinurile de consum curent roșii Ñ 16 g/l;
3. pentru vinurile de calitate superioarã Ñ VS Ñ albe și
roze Ñ 18 g/l;
4. pentru vinurile de calitate superioarã Ñ VS Ñ roșii Ñ
19 g/l;
5. pentru vinurile de calitate superioarã cu denumire de
origine, albe și roze Ñ 19 g/l pentru vinurile DOC și 21 g/l
pentru vinurile DOCC;
6. pentru vinurile de calitate superioarã cu denumire de
origine, roșii Ñ 21 g/l pentru vinurile DOC și 23 g/l pentru
vinurile DOCC.
În anii nefavorabili se poate admite punerea în consum
a unor vinuri de consum curent și de calitate superioarã Ñ
VS, cu un extract nereducãtor mai mic cu 1 g/l fațã de
limitele menționate;
f) dioxid de sulf total, în urmãtoarele limite maximale
determinate în momentul punerii în consum:
1. vinuri roșii, seci Ñ 160 mg/l;
2. vinuri albe și roze, seci Ñ 210 mg/l;
3. vinuri roșii, demiseci Ñ 210 mg/l;
4. vinuri albe și roze, demiseci Ñ 260 mg/l;
5. vinuri demidulci și dulci Ñ 300 mg/l;
6. vinuri provenite din struguri culeși la supramaturare,
bogate în zaharuri și enzime oxidazice, de Cotnari,
Murfatlar, Târnave, Pietroasa Ñ 350 mg/l;
g) aluminiu
Ñ maximum 8 mg/l;
h) arsen
Ñ maximum 0,2 mg/l;
i) bor (exprimat în acid boric) Ñ maximum 80 mg/l;
j) brom
Ñ maximum 1 mg/l;
k) cadmiu
Ñ maximum 0,01 mg/l;
l) cupru
Ñ maximum 1 mg/l;
m) fluor
Ñ maximum 1 mg/l;
n) plumb
Ñ maximum 0,2 mg/l;
o) staniu
Ñ maximum 1 mg/l;
p) zinc
Ñ maximum 5 mg/l;
r) metanol
Ñ maximum 150 mg/l
pentru vinurile albe și
roze și 300 mg/l pentru vinurile roșii;
s) sulfați, exprimați în sulfat de potasiu Ñ maximum 1 g/l,
cu urmãtoarele excepții: maximum 1,5 g/l pentru vinurile cu
învechire de cel puțin 2 ani, în vase, pentru cele îndulcite
și pentru cele obținute prin adaosul în must sau în vin de
alcool sau distilat de vin; maximum 2 g/l pentru vinurile
obținute prin adaos de must concentrat; maximum 2,5 g/l
pentru vinurile obținute prin evoluție sub peliculã;
ș) acid citric Ñ maximum 1 g/l;

t) sodiu excedentar Ñ maximum 60 mg/l, limitã care
poate fi depãșitã pentru vinurile obținute din plantații amplasate pe soluri sãrãturoase;
u) diglucozidul malvidinei Ñ maximum 15 mg/l pentru
vinurile roșii obținute din struguri proveniți din soiuri nobile.
42. Sunt improprii consumului uman direct:
a) vinurile oțetite, manitate, bãloșite și cele cu miros de
hidrogen sulfurat, de mucegai sau cu alte mirosuri strãine;
b) lichidul rezultat din spãlarea tescovinei Ñ pichet;
c) vinurile produse prin folosirea unor practici și tratamente neautorizate sau falsificate, precum și cele ale cãror
componente nu se încadreazã în limitele prevãzute la
pct. 41.
Vinurile improprii consumului uman direct sunt destinate,
dupã caz, distilãrii sau producerii oțetului.
43. Mustul de struguri concentrat rectificat, definit la pct. 5
din anexa nr. 2 la lege, trebuie sã prezinte urmãtoarele
caracteristici:
a) un pH de maximum 5, determinat la 25¼ Brix;
b) densitate opticã, la 425 nm, de maximum 0,100, la o
grosime a stratului de lichid de 1 cm, la 25¼ Brix;
c) un conținut în zaharozã nedecelabil;
d) un indice Folin-Ciocâlteau de maximum 6, determinat
la 25¼ Brix;
e) aciditate titrabilã de cel mult 15 miliechivalenți pe
kilogramul de zaharuri totale;
f) un conținut în dioxid de sulf de maximum 25 mg pe
kilogramul de zaharuri totale;
g) un conținut în cationi totali de maximum 8 miliechivalenți pe kilogramul de zaharuri totale;
h) conductivitate care sã nu depãșeascã 120 microSimens pe centimetru, la 25¼ Brix și la 20¼ C;
i) un conținut în hidroximetilfurfural de maximum 25 mg
pe kilogramul de zaharuri totale;
j) prezența mezoinozitolului.
44. Vinarsul, definit la pct. 15 din anexa nr. 2 la lege,
poate fi pus în consum dacã îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) nu prezintã gusturi particulare neplãcute;
b) este obținut din distilate provenite din vinuri netratate
cu schimbãtori de ioni, raze ultraviolete sau ionizante.
Conținutul vinarsului în metale nu poate depãși urmãtoarele limite:
a) arsen Ñ 0,05 mg/l;
b) cupru Ñ 5,0 mg/l;
c) plumb Ñ 0,3 mg/l.
Limitele conținutului vinarsului în alte componente, raportate la 100 ml alcool anhidru, sunt urmãtoarele:
a) alcool metilic Ñ maximum 200 mg;
b) aciditate totalã, exprimatã în acid acetic Ñ maximum
400 mg;
c) esteri, exprimați în acetat de etil Ñ între 75 mg și
500 mg;
d) alcooli superiori, exprimați în alcool izoamilic Ñ maximum 400 mg;
e) aldehide, exprimate în aldehidã aceticã Ñ între 5 mg
și 60 mg;
f) furfural Ñ maximum 2 mg;
g) acid cianhidric Ñ absent.
Aceste limite se vor diferenția, în funcție de calitatea și
de vechimea vinarsurilor, prin standarde tehnice.
45. Pentru rachiurile de vin și cele obținute din drojdie de
vin și tescovinã de struguri se stabilesc urmãtoarele limite
ale conținutului în compuși raportați la 100 ml alcool anhidru:
a) alcool metilic Ñ maximum 1.000 mg;
b) esteri, exprimați în acetat de etil Ñ între 100 mg și
600 mg;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999
c) alcooli superiori, exprimați în alcool izoamilic Ñ între
100 mg și 750 mg;
d) aciditate totalã, exprimatã în acid acetic Ñ între
100 mg și 750 mg;
e) aldehide, exprimate în aldehidã aceticã Ñ între 5 mg
și 80 mg;
f) furfural Ñ maximum 2 mg;
g) acid cianhidric Ñ urme.
Limitele de conținut pentru metale sunt cele stabilite
pentru vinars la pct. 44.
CAPITOLUL IV
Practicile și tratamentele oenologice autorizate
46. Practicile și tratamentele utilizate în obținerea vinurilor și a bãuturilor pe bazã de must și vin trebuie sã
asigure o bunã elaborare, conservare și evoluție a produselor respective. Aplicarea lor nu trebuie sã conducã la
modificãri ale compoziției acestor bãuturi în afara unor
limite normale, asigurând pãstrarea însușirilor de naturalețe,
autenticitate și legalitate pentru fiecare produs în parte.
47. Practicile și tratamentele autorizate a se aplica strugurilor proaspeți, mustului de struguri, mustului de struguri
parțial fermentat, mustului de struguri destinat concentrãrii
și vinului nou în fermentare sunt urmãtoarele:
47.1. trierea, cu ocazia culesului, a strugurilor sãnãtoși
de cei avariați sau cu coacere incompletã. Separarea, la
cules, a strugurilor, fragmentelor de struguri sau a boabelor
atacate de mucegai nobil sau cu un grad avansat de stafidire, în vederea obținerii de vinuri dulci cu denumire de origine;
47.2. spãlarea strugurilor, la nevoie, atunci când aceștia
sunt destinați producerii sucurilor, urmatã de zvântare;
47.3. zdrobirea boabelor;
47.4. dezbrobonirea sau desciorchinarea strugurilor;
47.5. tratarea strugurilor, mustuielii și musturilor cu anhidridã sulfuroasã, bisulfit de potasiu sau metabisulfit de
potasiu. În cazul folosirii soluțiilor apoase de anhidridã sulfuroasã, concentrația acestora nu trebuie sã fie mai micã
de 5%;
47.6. tratarea mustului sau mustuielii cu enzime pectolitice și cu preparate enzimatice de betaglucanazã;
47.7. macerarea mustuielii pentru obținerea de vinuri
roșii, roze sau aromate, precum și a celor rezultate din
struguri stafidiți sau atacați de mucegai nobil, prin
asigurarea contactului mai mult sau mai puțin prelungit
între must și pãrțile solide ale strugurilor;
47.8. macerarea carbonicã;
47.9. tratamentul termic al mustuielii pentru producerea
de vinuri roșii din struguri slab colorați sau atacați de
putregai cenușiu, fãrã ca prin acest procedeu sã se producã o concentrare sau o diluare a mustului. Este interzisã
încãlzirea mustuielii prin injectare de vapori de apã;
47.10. scurgerea mustului, staticã sau dinamicã;
47.11. presarea strugurilor nezdrobiți, a mustuielii sau a
boștinei;
47.12. limpezirea sau deburbarea mustului destinat producerii vinurilor albe pe cale gravitaționalã, cu sau fãrã
rãcire, prin centrifugare sau filtrare cu sau fãrã adjuvanți de
filtrare inerți;
47.13. pasteurizarea mustului;
47.14. refrigerarea mustului, urmatã de stocarea sa la
temperaturi scãzute, în vederea folosirii sale ca materie
primã pentru producerea de bãuturi nealcoolice sau slab
alcoolice, cu sau fãrã conținut în dioxid de carbon, precum
și pentru utilizarea ca partener cu ”rezervã de zahãr,, în
producerea de vinuri demiseci și demidulci;

7

47.15. tratarea musturilor, în vederea limpezirii, cu una
sau mai multe dintre urmãtoarele substanțe de uz oenologic: gelatinã alimentarã, clei de pește, cazeinã sau cazeinat
de potasiu, albuminã de origine animalã, bentonitã, dioxid
de siliciu sub formã de gel sau de soluții coloidale, caolin,
tanin;
47.16. însãmânțarea mustului cu maiele de drojdie preparate din levuri selecționate sau din microflora spontanã;
47.17. adaosul, ca stimulenți ai fermentației alcoolice, al
unor substanțe chimice Ñ ”factori de creștere,,. Ca stimulenți se pot folosi:
Ð fosfat diamoniu sau sulfat de amoniu, singuri sau în
amestec, pânã la limita maximã de 0,3 g/l;
Ð sulfit de amoniu sau bisulfit de amoniu, singuri sau în
amestec, pânã la limita maximã de 0,2 g/l;
Ð diclorhidrat de tiaminã, în limita a 0,6 mg/l exprimatã
în tiaminã;
47.18. folosirea maielelor de bacterii lactice pentru producerea fermentației malolactice Ñ dezacidifiere microbiologicã;
47.19. rãcirea mustului în fermentare pentru evitarea
creșterii temperaturii acestuia peste limitele admisibile tehnologic;
47.20. corectarea aciditãții totale a mustului Ñ acidifierea musturilor, în anii cu deficit de aciditate, prin adaos de
acid tartric în dozã de maximum 2,5 g/l;
47.21. reducerea aciditãții totale a musturilor Ñ dezacidifierea chimicã, prin adaos de tartrat neutru de potasiu,
carbonat acid de potasiu sau carbonat de calciu. Vinul obținut din must dezacidifiat trebuie sã conținã cel puțin 1 g/l
acid tartric. Tratamentul se aplicã, în cazuri excepționale, la
musturile cu aciditate totalã ridicatã;
47.22. folosirea preparatelor din membrane celulare de
levuri, în limita a 40 g/hl;
47.23. în anii cu condiții nefavorabile, se poate practica,
potrivit prevederilor art. 21 din lege, îmbogãțirea musturilor
în zahãr, în vederea ridicãrii potențialului alcoolic al vinurilor
prin urmãtoarele practici:
a) adaos de zaharozã Ñ șaptalizare, must de struguri
concentrat sau must de struguri concentrat rectificat;
b) deshidratare parțialã.
Îmbogãțirea musturilor în zahãr poate fi fãcutã cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) folosirea uneia dintre operațiunile menționate mai sus
exclude posibilitatea utilizãrii celorlalte;
b) adaosul de zaharozã poate fi practicat numai în
cazul producerii vinurilor seci;
c) adaosul de must concentrat sau de must concentrat
rectificat nu poate avea ca efect mãrirea volumului inițial al
mustului de struguri, al mustului parțial fermentat sau al
vinului nou încã în fermentare cu mai mult de 6,5%;
d) concentrarea mustului în vederea deshidratãrii sale
parțiale nu poate determina o reducere cu mai mult de
20% a volumului sãu inițial;
e) pentru producerea de vinuri cu denumire de origine,
mustul trebuie sã provinã din struguri care sã fi avut la
recoltare un conținut de minimum 170 g/l zahãr pentru
vinurile DOC și de minimum 180 g/l zahãr pentru vinurile
DOCC;
f) adaosurile se fac în must sau în mustul în fermentare;
g) adaosul de zaharozã se face prin dizolvare direct în
must.
Musturile care au fost corectate prin adaos de îndulcitori
nu pot fi supuse concentrãrii.
Metodologia de acordare a dreptului de folosire a adaosurilor pentru îmbogãțirea musturilor în zahãr și controlul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999

legat de executarea acestei operațiuni vor fi stabilite prin
ordin al ministrului agriculturii și alimentației;
47.24. aerarea;
47.25. desulfitarea mustului, prin folosirea exclusivã de
procedee fizice;
47.26. prelucrarea strugurilor, mustuielii și a mustului
sub atmosferã inertã, prin folosirea azotului și a anhidridei
carbonice;
47.27. tratamentul cu cãrbune de uz oenologic al musturilor albe pãtate. Cantitatea de cãrbune utilizatã trebuie
sã fie mai micã de 100 g/hl must;
47.28. tratarea cu polivinilpolipirolidonã, în dozã de
maximum 80 g/hl;
47.29. adaosul în must de alcool rectificat de origine
viticolã sau agricolã sau de distilat de vin, înaintea sau în
timpul fermentației alcoolice, în vederea obținerii de mistel
sau de vinuri licoroase;
47.30. adaosul în must al unui agent tensioactiv Ñ
amestec de mono- și digliceride ale acidului oleic Ñ ca
procedeu curativ pentru evitarea formãrii de spumã în
timpul fermentației alcoolice;
47.31. oprirea fermentației alcoolice a mustului în vederea obținerii de vinuri cu conținut în zaharuri, prin folosire
de procedee fizice: frig, cãldurã, filtrare, centrifugare, precum și prin adaosul de dioxid de sulf și bentonitã;
47.32. concentrarea mustului proaspãt sau tãiat prin
deshidratarea parțialã a mustului proaspãt sau tãiat,
efectuatã printr-o metodã autorizatã, alta decât cea de
încãlzire pe foc direct;
47.33. concentrarea mustului prin osmozã inversã, cu
condiția de a nu se provoca reducerea volumului inițial al
mustului cu mai mult de 20% și o creștere a tãriei sale
alcoolice potențiale cu mai mult de 2% în volume;
47.34. folosirea tratamentului cu carbonat de calciu cu
un eventual conținut de mici cantitãți de sare dublã de calciu, de acid L(+) tartric și L(Ð) malic și utilizarea rãșinilor
schimbãtoare de ioni numai în scopul producerii mustului
de struguri destinat obținerii mustului concentrat rectificat.
48. Practicile și tratamentele autorizate a se aplica vinurilor în etapele de pãstrare, condiționare, maturare și îmbuteliere sunt urmãtoarele:
48.1. tragerea vinului de pe drojdie, pritocul vinului;
48.2. adaosul, în vederea conservãrii și protejãrii antioxidante a vinurilor, de anhidridã sulfuroasã, bisulfit de potasiu
sau metabisulfit de potasiu, astfel ca vinurile sã nu
depãșeascã, la livrarea cãtre consumatori, limitele maxime
admise, prevãzute la pct. 41 lit. f). În cazul folosirii soluțiilor
apoase de anhidridã sulfuroasã, concentrația acestora nu
trebuie sã fie mai micã de 5%;
48.3. tratamentul cu cãrbune al vinurilor albe pãtate, cu
condiția ca doza de cãrbune utilizatã sã fie mai micã de
100 g/hl;
48.4. limpezirea vinului prin cleire cu folosirea urmãtoarelor produse: bentonitã, caolin, gelatinã alimentarã, clei de
pește, albuminã, albuș de ou, lapte degresat, cazeinã, preparate enzimatice de betaglucanazã, dioxid de siliciu coloidal, tanin de uz oenologic, alte substanțe de limpezire
autorizate și alginați (numai pentru producerea vinurilor spumante, cu fermentare în butelii);
48.5. limpezirea și stabilizarea vinurilor prin centrifugare
sau filtrare, cu sau fãrã adjuvanți de filtrare inerți;
48.6. tratamentul vinului cu gumã arabicã, înainte de
îmbuteliere, prin folosirea unei doze care nu poate depãși
0,3 g/l;
48.7. adaosul în vin de acid citric, cu condiția ca la
punerea sa în consum vinul sã nu conținã mai mult de
1 g/l acid citric;
48.8. aerarea sau oxigenarea vinului;

48.9. tratamentul vinului cu ferocianurã de potasiu pentru eliminarea excesului în metale grele. Tratamentul trebuie
efectuat de persoane calificate, cu respectarea condițiilor
prevãzute prin instrucțiunile de aplicare în vigoare;
48.10. tratamentul vinului cu fitat de calciu, pentru prevenirea casãrii ferice la vinurile cu conținut ridicat în fier,
dar fãrã exces de cupru;
48.11. tratamentul vinului cu acid metatartric, pentru
împiedicarea precipitãrii tartratului monopotasic și a tartratului de calciu. Adaosul se face înainte de îmbuteliere, în
dozã de cel mult 10 g/hl;
48.12. tratamentul prin frig Ñ refrigerarea vinului, cu sau
fãrã adãugare de cristale de bitartrat de potasiu, urmatã de
separarea, prin mijloace fizice, a cristalelor și coloizilor precipitați;
48.13. adaosul în vin de acid ascorbic, în dozã de
maximum 100 mg/l;
48.14. pasteurizarea vinurilor, în vrac sau în sticle, ca
procedeu de stabilizare biologicã și de inactivare a enzimelor prezente în vin;
48.15. adaosul, în vinurile cu conținut în zaharuri fermentescibile, de acid sorbic sau sorbat de potasiu, în dozã
care sã nu depãșeascã 200 mg/l, exprimatã în acid sorbic;
48.16. dezacidifierea chimicã a vinurilor cu aciditate
totalã excesivã, prin adaos de tartrat neutru de potasiu,
bicarbonat de potasiu, carbonat de calciu conținând eventuale mici cantitãți de sare dublã de calciu a acizilor L(+) tartric și L(Ð) malic, tartrat de calciu sau acid tartric. Vinul
rezultat trebuie sã conținã cel puțin 1 g/l acid tartric.
Tratamentul se aplicã în mod excepțional;
48.17. dezacidifierea biologicã a vinurilor, prin folosirea
bacteriilor lactice;
48.18. egalizarea și cupajarea vinurilor.
Cupajarea vinurilor se poate efectua în urmãtoarele condiții:
a) cupajarea vinurilor albe cu cele roșii este interzisã;
b) pentru vinurile de calitate superioarã Ñ VS și pentru
cele cu denumire de origine se admite cupajarea între
vinuri aparținând aceleiași categorii și care provin numai
din arealele delimitate pentru producerea fiecãrui vin în
parte. Cupajarea acestor vinuri trebuie fãcutã în interiorul
arealelor destinate producerii lor;
c) cupajarea vinurilor importate din țãri diferite este interzisã;
d) vinurile de cupaj care se valorificã sub denumirea
unui soi sau prin indicarea unui an de recoltã trebuie sã
provinã în proporție de minimum 85% din soiul sau din
anul de recoltã menționat;
48.19. adaosul în vin de parteneri cu rezervã de zahãr,
care pot fi: must de struguri, must ”tãiat,,, must de struguri
concentrat, must de struguri concentrat rectificat sau vin
parțial fermentat, bogat în zaharuri, în vederea obținerii de
vinuri cu conținut în zahãr. Îndulcirea vinurilor poate fi
fãcutã prin adãugarea partenerilor cu rezervã de zahãr
menționați, în cantitate totalã de maximum 35 g/l zaharuri.
Pentru producerea vinurilor cu denumire de origine prin
acest procedeu partenerul cu rezervã de zahãr trebuie sã
provinã din același areal delimitat de producere, iar operațiunea de îndulcire trebuie executatã numai în interiorul
arealului rezervat producerii vinului respectiv;
48.20. tratarea vinurilor cu preparate enzimatice;
48.21. adaosul în vin de polivinilpolipirolidonã Ñ PVPP,
în vederea reducerii conținutului vinurilor în tanin și în alți
polifenoli. Doza de PVPP folositã nu poate depãși 80 g/hl;
48.22. tratarea vinurilor cu sulfat de cupru pentahidrat,
în scopul îndepãrtãrii gustului și mirosului de hidrogen sulfurat. Doza de sulfat de cupru nu poate depãși 1 g/hl, iar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999
conținutul în cupru al vinului rezultat trebuie adus, prin tratament, la un nivel egal sau mai mic de 1 mg/l;
48.23. stabilizarea tartricã a vinurilor prin electrodializã;
48.24. maturarea vinului, cu sau fãrã contact cu lemn
de stejar;
48.25. utilizarea dioxidului de carbon, argonului sau azotului, separat sau în amestec, numai în scopul creãrii unei
atmosfere inerte și a manipulãrii produsului la adãpost de
aer;
48.26. îmbutelierea vinurilor la cald;
48.27. îmbutelierea sterilã a vinurilor.
49. Introducerea în vin a unor cantitãți reduse de apã,
strict reclamate de prepararea soluțiilor de dioxid de sulf
sau a diferitelor preparate de limpezire nu se considerã ca
fiind frauduloasã.
50. Practicile și tratamentele autorizate a se aplica în
producerea vinurilor speciale și a altor produse de origine
viticolã sunt urmãtoarele:
50.1. producerea vinurilor spumante cu fermentarea
secundarã în butelii, prin aplicarea urmãtoarelor operațiuni
tehnologice: pregãtirea vinului de bazã prin asamblare, condiționare; adaosul licorii de tiraj, a maielei de fermenți
selecționați sau preparate din membrane celulare de levuri,
eventual de activatori de fermentare, precum și a produselor de limpezire; tirajul; fermentarea vinului în butelii; remuajul; degorjarea cu sau fãrã înghețarea depozitului adus pe
dop; adaosul eventual al licorii de expediție; dopuire definitivã. Licoarea de expediție se preparã din vin, cu adaos de
zaharozã, must de struguri sau must de struguri parțial fermentat, must concentrat sau must concentrat rectificat, folosite singure sau în amestec, cu eventual adaos de distilat
de vin. În prepararea licorii de expediție nu se folosesc
produse sintetice. Pentru producerea vinurilor spumante
vinul materie primã va avea o tãrie alcoolicã totalã de minimum 9% în volume; la comercializare, vinurile spumante
vor avea o tãrie alcoolicã dobânditã de minimum 10% în
volume;
50.2. producerea vinurilor spumante cu fermentare
secundarã în rezervoare se face în mod asemãnãtor cu
cea a vinurilor spumante cu fermantare în butelii, cu deosebirea cã fermentarea vinului are loc în recipiente sub
presiune, cu închidere etanșã, eliminarea depozitului se
face prin filtrare izobarã, iar îmbutelierea se executã în
condiții izobare;
50.3. producerea vinurilor spumoase prin impregnarea
cu anhidridã carbonicã de uz alimentar, cu sau fãrã adaos
de licoare de expediție. Vinurile spumoase au o tãrie alcoolicã dobânditã de minimum 8,5% în volume;
50.4. vinurile spumante cu fermentare în butelii, cele cu
fermentare în rezervoare și vinurile spumoase nu pot fi
produse în aceleași localuri;
50.5. producerea vermutului prin folosirea adaosurilor de
must, must concentrat, must concentrat rectificat, zaharozã,
alcool alimentar rectificat, distilat din vin, caramel, administrate separat sau în amestec, precum și din macerate de
plante admise de legislația sanitarã;
50.6. producerea vinurilor speciale licoroase prin adaosul
în must de alcool alimentar rectificat sau distilat de vin,
precum și prin adaosul în vin de must concentrat, must
concentrat rectificat, mistel, folosite separat sau în amestec;
50.7. producerea vinarsurilor prin aplicarea urmãtoarelor
operațiuni tehnologice: cupajarea distilatelor învechite; aducerea distilatului la tãria alcoolicã de comercializare, prin
diluare cu apã dedurizatã; adaos eventual de bonificatori,
reprezentați prin extracte hidroalcoolice obținute din fructe

9

și plante admise de legislația sanitarã; adãugarea eventualã
de zaharozã, glicerinã alimentarã și caramel;
50.8. producerea rachiurilor de drojdie și tescovinã prin
aplicarea urmãtoarelor operațiuni tehnologice: cupajarea distilatelor, aducerea distilatului la tãria alcoolicã de comercializare prin diluare cu apã dedurizatã, adãugarea, eventual,
de zaharozã și caramel. Pentru producerea unor sortimente
de rachiuri de drojdie și tescovinã aromatizate se pot folosi
adaosuri de extracte hidroalcoolice obținute din fructe și
plante admise de legislația sanitarã;
50.9. pentru condiționarea și stabilizarea produselor
menționate la acest punct este admisã aplicarea procedeelor prevãzute pentru vinuri la pct. 47.
51. Utilajele, uneltele și recipientele folosite la vinificație,
precum și în procesul maturãrii, condiționãrii, îmbutelierii și
transportului produselor vinicole vor fi confecționate din
materiale care sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã nu îmbogãțeascã produsele cu care vin în contact
în compuși dãunãtori calitãții acestora. În acest sens este
interzisã folosirea utilajelor, uneltelor și recipientelor, confecționate din staniu, zinc, plumb, fier, precum și a unor
rãșini și lacuri neautorizate din punct de vedere tehnologic
și sanitar sau în compoziția cãrora intervin acești compuși;
b) sã nu conținã compuși solubili care, ajunși în masa
bãuturilor, sã punã în pericol sãnãtatea omului;
c) sã nu influențeze nefavorabil însușirile organoleptice
ale produselor cu care vin în contact.
52. În producerea oțetului din vin trebuie respectate
urmãtoarele condiții:
a) sã nu fie produs prin adaosuri de acizi minerali sau
organici, de substanțe toxice sau esențe sintetice;
b) la prelucrarea lui sã nu fie folosite materii colorante
strãine de natura vinului.
La fabricarea oțetului sunt interzise urmãtoarele practici:
a) folosirea vinurilor care au suferit, o datã cu fermentația aceticã, și alte fermentații paralele, cu excepția celor
malo- sau citrolactice;
b) folosirea uneltelor și a recipientelor confecționate din
alte materiale decât cele acido-rezistente.
Fabricile de oțet din vin nu au voie sã deținã în incinta
lor materii și materiale care pot fi folosite la falsificarea
acestui produs.
Oțetul din vin destinat comercializãrii poate fi produs
numai pe bazã de licențã de fabricație.
53. Condițiile de calitate ale materialelor oenologice sunt
cele prevãzute în Codexul oenologic internațional, elaborat
de Oficiul Internațional al Viei și Vinului.
54. Principalele caracteristici de calitate și compoziție ale
diferitelor produse de origine vitivinicolã destinate comercializãrii se stabilesc prin standarde elaborate de Asociația de
Standardizare din România și de Ministerul Agriculturii și
Alimentației.
CAPITOLUL V
Normele de realizare, evidențã și atestare
a produselor vitivinicole
A. Evidența producției vitivinicole
55. Declarația de stocuri, care se depune de cãtre producãtorii, depozitarii și comercianții de vinuri cu ridicata
înainte de data de 15 august a fiecãrui an, trebuie sã conținã:
a) numele și adresa declarantului;
b) calitatea declarantului: producãtor, depozitar, comerciant;
c) cantitatea de vin și de alte produse vinicole din stoc,
pe categorii;
d) locul în care se aflã depozitate produsele.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999

Declarația se depune la primãria pe a cãrei razã teritorialã sunt depozitate produsele.
56. Declarația de recoltã care se depune de producãtorii
de vin dupã terminarea fermentãrii mustului, dar nu mai târziu de 1 decembrie a anului de recoltã, trebuie sã conținã:
a) numele și adresa producãtorului;
b) suprafața de vie de pe care a provenit vinul; cei care
au cumpãrat strugurii trebuie sã declare furnizorul, fãrã
indicarea suprafeței de vie;
c) cantitatea de vin și de alte produse vinicole, pe categorii. Se va menționa, dacã vinul a fost tras de pe drojdie,
și cantitatea de drojdie rezultatã. Cantitatea totalã de drojdie de vin va reprezenta, în funcție de modul de vinificare,
maximum 15% pentru presare cu prese continue și maximum 10% pentru presare cu alte tipuri de prese;
d) cantitatea de struguri, must, vin și de alte produse
vinicole din recolta anului respectiv, primitã sau expediatã.
La declarația de recoltã se admite o abatere cantitativã
de ±10%.
Declarația de recoltã se depune la primãria pe a cãrei
razã teritorialã este depozitat vinul, iar în cazul solicitãrii
unei denumiri de origine, un exemplar din aceastã declarație va fi depus și la oficiul teritorial al Oficiului Național al
Denumirilor de Origine pentru Vinuri și alte Produse
Vitivinicole (O.N.D.O.V.); denumit în continuare O.N.D.O.V.
B. Condiții de obținere și atestare a vinurilor
și a produselor pe bazã de must și vin cu denumire
de origine
57. Dreptul de producere a vinurilor cu denumire de origine pe un anumit teritoriu este acordat prin decizii emise
pentru fiecare denumire de origine în parte, eliberate de
O.N.D.O.V., avizate de O.N.V.V. și aprobate prin ordin al
ministrului agriculturii și alimentației.
Decizia de acordare a dreptului de producere a vinurilor cu
denumire de origine cuprinde urmãtoarele elemente:
a) denumirea de origine;
b) arealul delimitat pentru producerea vinurilor, cu indicarea comunelor și satelor care intrã în areal și a limitelor
sale teritoriale;
c) soiurile sau sortimentele de soiuri;
d) categoriile și tipurile de vin prevãzute a se obține;
e) sistemul de culturã, numãrul de butuci la hectar, formele de conducere și sistemele de tãiere, regimul de fertilizare, irigare și altele asemenea;
f) nivelul producției maxime de struguri la hectar, pe
soiuri;
g) conținutul minim de zaharuri al strugurilor la cules;
h) procedeele tehnologice de producere a vinurilor;
i) principalele caracteristici fizico-chimice și organoleptice
pe care trebuie sã le îndeplineascã vinurile.
58. În baza deciziilor menționate se acordã proprietarilor
care dețin plantații apte de a produce vinuri cu denumire
de origine, la solicitarea lor și pentru suprafețele care rãspund cerințelor prevãzute, dreptul de a produce astfel de
vinuri, consemnat prin autorizații de producãtori de vinuri cu
denumire de origine.
Autorizațiile de producãtori de vinuri cu denumire de origine
cuprind urmãtoarele elemente:
a) numele/denumirea, domiciliul/sediul deținãtorului plantației;
b) denumirea de origine ce poate fi folositã;
c) plantațiile recunoscute pentru producerea vinurilor Ñ
pe soiuri, parcele, suprafețe;
d) producțiile maxime de struguri și de vin ce pot fi
obținute pe categorii de calitate și soiuri;
e) locurile și unitãțile în care se realizeazã diferitele faze
ale procesului tehnologic de vinificare.

Aceste autorizații se actualizeazã ori de câte ori intervin
modificãri ale condițiilor de producere a strugurilor și vinurilor.
Autorizațiile de producãtori de vinuri cu denumire de origine se elibereazã de O.N.D.O.V. în baza cererilor întocmite de deținãtorii plantațiilor viticole îndreptãțite sã producã
astfel de vinuri. Aceste cereri se reînnoiesc ori de câte ori
se produc modificãri ale plantațiilor Ñ suprafețe noi intrate
în producție, defrișãri Ñ sau în legãturã cu locul în care
se realizeazã diferitele faze ale procesului de vinificare.
Autorizațiile de producãtori de vinuri cu denumire de origine pot fi acordate, în nume colectiv, și producãtorilor de
vinuri autorizați care realizeazã vinificarea strugurilor preluați
de la cultivatorii de vițã de vie situați în arealele destinate
producerii vinurilor respective și care dețin plantații ce
corespund condițiilor stabilite prin deciziile menționate la
pct. 57.
59. Dreptul folosirii de cãtre producãtor a unor denumiri
de origine pentru anumite loturi de vin produse se acordã
anual de cãtre O.N.D.O.V. prin eliberarea de certificate de
atestare a dreptului de comercializare a vinurilor cu denumire
de origine.
Eliberarea acestor certificate se face potrivit urmãtoarei
proceduri:
1. În plantațiile recunoscute ca fiind corespunzãtoare
pentru producerea vinurilor cu denumire de origine se verificã anual, prin sondaj și la momentele cele mai potrivite,
urmãtoarele elemente ale tehnologiei de culturã: sistemul
de tãiere și încãrcãtura de ochi viabili pe butuc, nivelul producției de struguri, starea fitosanitarã a plantației, executarea irigãrii pe bazã de aprobare, alte elemente prevãzute
prin deciziile de acordare a dreptului de producere a vinurilor cu denumire de origine.
2. Dupã terminarea culesului, respectiv dupã cel mult
15 zile de la încheierea fermentãrii mustului și nu mai târziu de 1 decembrie, producãtorii de struguri și de vinuri vor
depune la oficiul teritorial al O.N.D.O.V. o declarație de
recoltã pentru luarea în evidențã a vinurilor considerate
apte de a evolua ca vinuri cu denumire de origine.
3. Dupã cel mult 6 luni de la vinificare vinurile luate în
evidențã în baza declarațiilor de recoltã vor fi supuse aprecierii organoleptice și unor analize sumare de laborator.
Probele trimise pentru analizã vor fi furnizate de producãtorii de vinuri, pe rãspunderea lor, ele reprezentând vinuri
lotizate pe tipuri. Va fi comunicatã cantitatea de vin
produsã din fiecare probã trimisã pentru analizã, cu indicarea recipientelor în care sunt depozitate vinurile.
Analizele vor fi executate de laboratoare autorizate, iar
aprecierea organolepticã va fi fãcutã în comisii de degustare care acționeazã sub autoritatea O.N.D.O.V.
4. Vinurile apte de a evolua ca vinuri cu denumire de
origine vor fi luate în evidențã de oficiul teritorial al
O.N.D.O.V. și vor fi urmãrite în fazele lor de stocare, condiționare, maturare și învechire. Evoluția calitãții și compoziției lor va fi urmãritã periodic prin sondaje, prin analize
de laborator și aprecieri organoleptice fãcute de laboratoarele autorizate. Dacã se constatã cã anumite loturi de vin
și-au pierdut însușirile valoroase de compoziție și calitate,
ele vor fi eliminate din rândul celor îndreptãțite a primi o
denumire de origine.
5. Certificatele de atestare a denumirilor de origine se
elibereazã vinurilor luate în evidențã, urmãrite pe tot
parcursul evoluției lor potrivit prevederilor alineatului precedent, în urma analizelor de laborator și a aprecierilor organoleptice executate de laboratoare autorizate asupra
probelor de vin, pregãtite pentru punerea în consum.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999
Certificatele de atestare a denumirilor de origine conțin
urmãtoarele elemente:
a) numele și adresa producãtorului de vinuri, respectiv
unitatea care executã îmbutelierea și livrarea vinurilor;
b) identitatea loturilor de vin: soiul sau sortimentul, categoria de calitate, anul de recoltã, cantitatea Ñ numãrul de
butelii posibil de realizat;
c) proveniența vinurilor;
d) caracteristicile de compoziție și calitate ale vinurilor.
În baza acestor certificate, producãtorii de vin primesc
dreptul de a comercializa vinurile sub denumirile de origine
revendicate, în limita cantitãților înscrise în certificate.
60. Evidența stocurilor de vin cu denumire de origine se
ține la producãtorul de vinuri, care este obligat sã înscrie
într-un registru special toate livrãrile de vin, în limita cantitãții certificate.
61. O datã cu transferarea strugurilor și, respectiv, a
vinurilor de la un producãtor la altul prin vânzare-cumpãrare sau pe alte cãi, se transferã și toate drepturile și obligațiile privind producerea vinurilor cu denumire de origine.
62. Declasarea unui vin de calitate superioarã cu denumire de origine se face la producãtor sau comerciant, ori
de câte ori se constatã cã vinul și-a modificat în sens
negativ caracteristicile organoleptice și de compoziție,
nemaiîndeplinind condițiile stabilite pentru vinurile respective.
Declasarea se face în urma sesizãrii reprezentanților
organelor cu atribuții pe linia controlului calitãții produselor,
precum și la cererea scrisã a producãtorilor sau comercianților. Ea se efectueazã în baza verificãrilor fãcute la
fața locului și a rezultatelor analizelor fizico-chimice și organoleptice efectuate de laboratoarele autorizate.
În cazul în care din verificãrile efectuate se constatã
necesitatea declasãrii unui vin, laboratoarele autorizate vor
stabili categoria de calitate la care urmeazã sã fie reîncadrat vinul și vor comunica decizia adoptatã persoanei care
deține vinul, în termen de 15 zile de la data prelevãrii probelor.
Deținãtorul vinului poate face contestație asupra deciziei
luate în termen de 15 zile, depunând-o la O.N.D.O.V. pentru reanalizare. Pe baza rezultatelor contraanalizei sau
expertizei, O.N.D.O.V. va adopta hotãrârea definitivã în
decurs de 15 zile.
Producãtorul sau comerciantul în cauzã va înscrie în
evidențele sale decizia definitivã conform cãreia își va valorifica vinul.
63. Vinurile spumante cu denumire de origine sunt produsele de înaltã calitate obținute din soiuri recomandate
pentru aceastã direcție de producție, cultivate în areale viticole delimitate, prin folosirea tehnologiei de fermentație
secundarã în butelii. Atât producerea vinului materie primã,
cât și fermentarea în butelii trebuie fãcute în arealul delimitat pentru denumirea de origine revendicatã.
În cazuri speciale, Ministerul Agriculturii și Alimentației
poate autoriza, prin O.N.D.O.V. și cu avizul O.N.V.V., ca
fermentarea în butelii sã se facã și în afara arealului delimitat de proveniențã a strugurilor, cu condiția ca vinul spumant obținut sã fie valorificat cu denumirea locului de
producere a vinurilor materie primã și cu indicarea unitãții
în care s-a fãcut fermentarea în butelii.
64. Vinarsurile cu denumire de origine sunt produsele
de înaltã calitate obținute din soiuri recomandate pentru
aceastã direcție de producție, cultivate în areale viticole
delimitate.
Pentru producerea vinarsurilor cu denumire de origine
vor fi îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) distilarea vinurilor sã fie fãcutã numai cu instalații de
tip ”Charente,, sau cu alte instalații de distilare discontinuã,

11

cu dublã distilare și cu eliminarea fracțiunilor de la începutul și sfârșitul redistilãrii;
b) învechirea distilatelor sã fie fãcutã în vase din lemn
de stejar cu capacitate de maximum 600 litri pe o perioadã
de cel puțin 3 ani;
c) obținerea vinurilor materie primã, distilarea lor, învechirea distilatelor și îmbutelierea vinarsurilor sã fie realizate
în arealul delimitat pentru denumirea de origine revendicatã.
În cazuri speciale, Ministerul Agriculturii și Alimentației
poate autoriza, prin O.N.D.O.V. și cu avizul O.N.V.V., ca
învechirea distilatelor și îmbutelierea vinarsurilor sã se facã
în afara arealului delimitat pentru denumirea de origine
revendicatã, cu condiția ca vinarsul sã fie valorificat sub
denumirea locului de producere a strugurilor materie primã
și de distilare, precum și cu indicarea unitãții în care s-au
fãcut învechirea distilatelor și îmbutelierea vinarsurilor.
65. Denumirile de origine pot fi acordate și unor vinuri
licoroase de înaltã calitate.
66. În cazul producerii vinurilor speciale și a vinarsurilor
cu denumire de origine, va fi respectatã aceeași metodologie bazatã pe controale efectuate atât în etapa de elaborare a materiei prime, cât și în procesul de obținere a
produsului finit.
67. Metodologia de control și de atestare în producerea
vinurilor și a vinarsurilor cu denumire de origine va fi stabilitã prin instrucțiuni elaborate de O.N.D.O.V., avizate de
O.N.V.V. și aprobate prin ordin al ministrului agriculturii și
alimentației.
CAPITOLUL VI
Normele privind comercializarea vinurilor și a celorlalte
produse vinicole
A. Comercializarea pe piața internã
68. Vânzarea produselor în vrac se face prin folosirea
documentelor tipizate, stabilite de cãtre Ministerul Finanțelor.
69. Producãtorii și comercianții de produse în vrac sunt
obligați sã ținã evidența acestora, conform normelor
Ministerului Finanțelor. Documentele de evidențã se țin în
același local în care sunt depozitate produsele. Intrãrile și
ieșirile de produse se opereazã în cel mult 24 de ore de
la efectuarea lor. Stocurile trebuie sã corespundã cu evidențele la zi.
70. Producãtorii șii comercianții de produse în vrac sunt
obligați ca pe recipientele în care sunt depozitate produsele
destinate vânzãrii sã înscrie urmãtoarele: capacitatea,
pentru recipientele mai mari de 100 de litri, produsul și
anul de recoltã.
71. Pentru produsele cu denumire de origine care circulã în vrac în condițiile legii, în vederea îmbutelierii, la
documentele de însoțire a transportului se vor adãuga, în
mod obligatoriu, copii de pe certificatul de atestare a denumirii de origine și de pe buletinul de analizã.
Pentru produsele cu denumire de origine îmbuteliate nu
mai este necesarã copia de pe certificatul de atestare, elementele de garantare a calitãții fiind menționate pe etichetã, sub rãspunderea celui care a efectuat îmbutelierea.
72. În cadrul unitãților cu specific de alimentație publicã,
vinurile și alte produse vinicole îmbuteliate pot fi comercializate la consumator și în cantitãți mai mici decât cele ale
recipientului în care au fost îmbuteliate.
B. Comercializarea la export
73. Pentru livrare la export vinurile și celelalte produse
vinicole cu denumire de origine pot fi exportate în stare
îmbuteliatã sau neîmbuteliatã (în vrac).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999

74. Documentele de certificare a calitãții produselor destinate livrãrii la export, solicitate de partenerii externi prin
contracte între pãrți, vor fi eliberate de cãtre organele menționate în contracte.
Lista laboratoarelor autorizate în vederea executãrii de
analize pentru vinurile destinate exportului, precum și lista
specialiștilor desemnați sã semneze documentele de atestare a calitãții vinurilor și celorlalte bãuturi provenite din
must și vin, împuterniciți ai Inspecției de Stat pentru
Controlul Tehnic Vitivinicol, vor fi stabilite prin ordin al
ministrului agriculturii și alimentației.
75. Persoanele sau agenții economici din strãinãtate
care cumpãrã struguri pentru vinificare, produși în condițiile
stabilite pentru obținerea de vinuri cu denumire de origine,
și doresc sã le valorifice sub denumirea respectivã trebuie
sã execute vinificarea, pânã la obținerea vinului finit, într-un
centru de vinificare din România, în condițiile legii.
76. Din strugurii pentru vinificare, exportați ca atare, nu
se pot produce vinuri cu denumire de origine.
C. Ambalarea și etichetarea
77. Prin punerea în consum a vinurilor și a celorlalte
bãuturi pe bazã de must și vin sub formã îmbuteliatã se
înțelege valorificarea lor prin ambalarea în butelii de sticlã
sau în alte ambalaje autorizate.
Ambalarea în butelii de sticlã este obligatorie în cazul
vinurilor cu denumire de origine, vinarsurilor și vinurilor
speciale, cu excepția pelinului.
78. La ambalarea vinurilor cu denumire de origine este
obligatorie închiderea buteliilor de sticlã cu dopuri de plutã
sau prin închidere filetatã asiguratã.
79. În etichetarea vinurilor de consum curent și a celor
de calitate se folosesc urmãtoarele indicații obligatorii:
1. categoria de calitate a vinului: vin de masã; vin de
masã superior; vin de calitate superioarã Ñ VS; vin cu denumire de origine controlatã Ñ DOC; vin cu denumire de origine
controlatã și trepte de calitate Ñ DOCC-CMD; DOCC-CT;
DOCC-CIB.
Pentru vinurile cu denumire de origine controlatã denumirea categoriei de calitate va trebui scrisã complet pe eticheta principalã;
2. indicația geograficã recunoscutã pentru vinurile de
calitate superioarã Ñ VS, respectiv denumirea de origine
recunoscutã pentru vinurile cu denumire de origine;
3. denumirea soiului sau soiurilor pentru vinurile cu
denumire de origine, eventual și pentru unele vinuri de calitate superioarã Ñ VS, cu excepția anumitor vinuri destinate
exportului. Atunci când vinul se comercializeazã sub denumirea unui soi, el trebuie sã provinã în proporție de cel
puțin 85% din soiul indicat. Când pe etichetã este indicatã
denumirea a douã sau trei soiuri, ele vor fi trecute în ordinea descrescândã a participãrii lor în constituirea vinului,
cu condiția ca soiul cel mai puțin reprezentat în cupaj sã
deținã minimun 15%.
În cazul unor sortimente tradiționale autorizate, constituite
din mai mult de trei soiuri, se va înscrie pe etichetã mențiunea sortiment tradițional;
4. tipul vinului dat de conținutul sãu în zaharuri: sec,
demisec, demidulce, dulce;
5. tãria alcoolicã dobânditã minimã a tipului de vin,
exprimatã în procente în volume;
6. volumul nominal al produsului în mililitri, centilitri sau
decilitri pentru recipiente mai mici de un litru și în litri
pentru recipiente de un litru și mai mari;
7. țara de origine pentru vinurile importate sau pentru
cele care se exportã;

8. denumirea unitãții care a executat îmbutelierea,
înscrisã cu caracterele cele mai mici folosite în inscripționãrile de pe etichetã;
9. data ambalãrii sau numãrul lotului, cu posibilitatea
stabilirii datei ambalãrii.
80. Indicațiile facultative ce pot fi folosite în etichetarea
vinurilor de consum curent și a celor de calitate sunt urmãtoarele:
1. marca de comerț, cu condiția ca ea sã nu creeze
confuzii cu denumirea de origine sau cu indicația
geograficã recunoscutã ce poate fi atribuitã vinului;
2. denumirea exploatãrii viticole, domeniului, numai în
cazul vinurilor de calitate provenite în exclusivitate din
exploatarea indicatã, cu condiția de a nu se folosi denumiri
care sã creeze confuzii;
3. anul de recoltã, în cazul vinurilor cu denumire de origine sau a celor de calitate superioarã Ñ VS, cu condiția
ca vinul sã provinã în proporție de cel puțin 85% din anul
indicat;
4. vechimea vinului, cu posibilitatea folosirii termenului
de vin vechi pentru vinurile supuse unui proces de învechire de cel puțin 3 ani în cazul celor roșii și de cel puțin
2 ani în cazul celor albe;
5. numele/denumirea persoanei/persoanelor fizice sau
juridice care au participat la procesul de elaborare, îmbuteliere sau comercializare a produselor;
6. alte mențiuni care amplificã informația asupra calitãții
vinurilor sau condițiilor speciale de producere și îmbuteliere,
dupã cum urmeazã:
Ñ îmbuteliat la producãtor, la origine, pentru vinurile obținute din recolta proprie și îmbuteliate în unitatea sau în
domeniul în care au fost produse;
Ñ îmbuteliere specialã, pentru vinurile îmbuteliate în
legãturã cu un eveniment deosebit sau într-un scop special, pentru care se va indica evenimentul sau scopul;
Ñ vin de vinotecã, pentru vinurile de calitate deosebitã,
cu buchet format în sticlã, învechite în vinotecã și reprezentând loturi mai restrânse, constituite din butelii, eventual
numerotate la punerea în consum;
Ñ vin medaliat, pentru unele vinuri de înaltã calitate
medaliate la concursuri naționale sau internaționale de
anvergurã; în acest caz se va menționa medalia primitã,
concursul la care vinul a participat și anul;
Ñ soi pur, pentru vinurile foarte tipice, care provin în
proporție de 100% din soiul menționat;
Ñ vin din butoaie alese, pentru vinurile de înaltã calitate,
cu denumire de origine, produse în cantitãți limitate sub
responsabilitatea deosebitã a unui specialist de reputație
care își înscrie numele pe etichetã;
Ñ comoara pivniței, pentru vinurile cu denumire de origine obținute în ani deosebit de favorabili, ajunse la apogeul calitãții lor sub responsabilitatea unui specialist de
reputație care își înscrie numele pe etichetã;
Ñ rezerva, pentru vinurile pãstrate în recipiente cel
puțin 2 ani și învechite în sticle cel puțin 3 luni;
Ñ vin tânãr, pentru vinurile puse în consum pânã la
finele anului în care au fost obținute ca produse condiționate;
Ñ vin nou, pentru vinurile comercializate în anul urmãtor
celui în care au fost elaborate, pânã la noua recoltã;
Ñ vin maturat în baricuri, pentru vinurile pãstrate în vase
din lemn de stejar cu capacitate între 200 l și 350 l.
Se pot înscrie pe etichetã și alte mențiuni care se
referã la:
Ñ istoria vinului sau a firmei producãtoare;
Ñ condiții naturale ale arealului de producere, tehnici de
culturã speciale, de cules și de elaborare a vinurilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999
Ñ recomandãri privind consumarea vinului: temperaturã,
asociere cu mâncãruri și altele asemenea;
Ñ unele mențiuni suplimentare referitoare la însușiri
senzoriale, date analitice, altele decât tãria alcoolicã, indicații complementare asupra provenienței, reprezentãri grafice;
7. codul produsului.
81. Indicațiile obligatorii se înscriu în același câmp
vizual. Indicațiile facultative se pot înscrie fie pe eticheta
principalã, fie pe contraetichetã, capișoane, fluturași sau
buline.
Folosirea contraetichetei este obligatorie pentru vinurile
cu denumire de origine.
82. Indicațiile înscrise pe etichetã trebuie sã fie citețe și
vizibile. Termenii foolosiți în etichetare trebuie sã fie înțeleși
de consumatori.
83. Prin termen de valabilitate, în sensul legii, se înțelege termenul de garantare a stabilitãții, convenit între producãtor și comerciant. Indicarea termenului de valabilitate
este obligatorie numai în cazul bãuturilor cu tãrie alcoolicã
mai micã de 10% în volume.
84. Pentru vinurile îmbuteliate destinate exportului etichetele pot cuprinde indicații fãcute în limba țãrii importatoare, cu excepția celor referitoare la denumirile de origine
sau la indicațiile geografice recunoscute. Mențiunile înscrise
pe aceste etichete vor respecta prevederile contractelor
încheiate și/sau ale legislației țãrii importatoare.
Pentru vinurile de export se pot folosi ca denumiri de
soi cele sub care ele se cultivã în România sau sinonime
ale acestora. Denumirile soiurilor pentru vin, cultivate în
România, care pot fi utilzate în etichetare, sunt indicate în
lista nr. 4.
Vinurile exportate vor purta pe etichete mențiunea
Produs în România sau traducerea acesteia în limba țãrii
importatoare.
85. Vinurile de import vor fi comercializate sub denumirile cu care au fost importate. Cele care se îmbuteliazã în
țarã vor purta pe etichetã mențiunea Îmbuteliat în România,
indicându-se și denumirea unitãții care a executat îmbutelierea.
86. Vinurile speciale și celelalte bãuturi pe bazã de
must și vin vor purta pe etichete mențiunile prevãzute la
pct. 81 și 82, adaptate specificului produsului.
În cazul vinurilor spumante, pe etichete se va indica, în
mod obligatoriu, tehnologia de producere folositã: Vin spumant obținut prin fermentarea în sticlã, în aceastã sticlã sau
prin metoda tradiționalã; Vin spumant obținut prin fermentare în
rezervoare; Vin spumant obținut prin fermentare în sticle și
rezervoare. În cazul acestor vinuri se va indica, de asemenea, tipul vinului dat de conținutul sãu în zaharuri: extrabrut, brut, extra-sec, sec, demisec, dulce.
La vinarsuri, etichetele trebuie sã cuprindã, în mod obligatoriu, indicarea categoriei produsului, conform mențiunilor
de la pct. 38, și a nivelului lor calitativ. Se va face,
de asemenea, indicarea tãriei alcoolice dobândite a produsului Ð % în volume.
Pentru vinurile speciale și vinarsurile îndreptãțite la încadrare în categoria produselor cu denumire de origine, pe
etichete va fi menționatã și denumirea de origine recunoscutã pentru bãuturile respective.
87. Este interzisã înscrierea pe etichete a oricãrei indicații, însemn sau ilustrații susceptibile de a crea confuzii
asupra originii sau naturii produsului. Aceastã interdicție
vizeazã și invocarea unor denumiri de origine pe care produsele respective nu sunt îndreptãțite sã le poarte în exprimãri cum ar fi: tip, gen, dupã metoda din... și altele
asemenea.

13

CAPITOLUL VII
Atribuțiile și modul de organizare și funcționare
ale organismelor pentru îndrumarea și coordonarea
realizãrii producției vitivinicole
A. Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol
88. Atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Tehnic
Vitivinicol sunt urmãtoarele:
a) urmãrește respectarea prevederilor legale privind înființarea și defrișarea plantațiilor de vițã de vie, modul de
întreținere a plantațiilor și de conservare a amenajãrilor de
combatere a eroziunii solului la producãtorii de orice fel,
indiferent de forma de proprietate sau de exploatare;
b) avizeazã cererile întocmite pentru înființarea și defrișarea plantațiilor de vițã de vie pe suprafețe mai mari de
0,1 ha de familie sau agent economic, în vederea acordãrii autorizațiilor de plantare, respectiv de defrișare, de cãtre
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București;
c) colaboreazã cu specialiștii din cadrul Inspecției de
stat pentru calitatea semințelor și materialului sãditor din
cadrul Ministerului Agriculturii și Alimentației, în scopul aplicãrii normelor de producere și comercializare a materialului
sãditor viticol;
d) verificã și controleazã modul de aplicare a prevederilor legale privind producerea, în vederea comercializãrii, a
strugurilor, vinurilor și celorlalte produse vitivinicole, indiferent de producãtor.
e) verificã activitatea laboratoarelor autorizate de
Ministerul Agriculturii și Alimentației în vederea efectuãrii de
analize și expertize la vinuri și alte bãuturi obținute din
must, vin și subproduse vitivinicole pentru consumul intern
și pentru export;
f) executã, în colaborare cu O.N.D.O.V., acțiuni de control tehnic în legãturã cu producerea vinurilor și a altor produse vitivinicole cu denumire de origine;
g) executã expertize tehnice și analize în domeniul realizãrii producției de struguri, vinuri și alte produse vitivinicole;
h) îndeplinește și alte atribuții stabilite de actele normative în vigoare.
89. Pentru asigurarea calitãții produselor vitivinicole care
intrã în sfera comercializãrii, Inspecția de Stat pentru
Controlul Tehnic Vitivinicol colaboreazã cu organele
Ministerului Sãnãtãții și ale Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor, participând, în urma solicitãrii acestora, la
anchetarea încãlcãrii normelor sanitare sau de calitate.
90. Pentru contravențiile constatate conform prevederilor
art. 39Ð42 din lege, în afarã de întocmirea actelor de constatare, personalul Inspecției de Stat pentru Controlul
Tehnic Vitivinicol este împuternicit sã aplice amenzi, iar
pentru amenzile încasate pe loc, sã emitã chitanțe. Sumele
încasate se varsã în termenele legale în conturile indicate
de cãtre organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor,
acestea constituind venituri la bugetul de stat.
91. Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol
se organizeazã și funcționeazã în subordinea Ministerului
Agriculturii și Alimentației, cu finanțare de la bugetul aprobat pentru Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Aceasta este constituitã dintr-un compartiment central,
format din 3 inspectori, care funcționeazã la sediul ministerului, și din 26 de posturi de inspectori teritoriali, care funcționeazã la direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã din județele cu pondere viticolã, a cãror repartizare se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației. Numãrul total de posturi prevãzut se încadreazã
în cel aprobat pentru activitatea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, la centru și în teritoriu.

14
92. Pentru executarea
acțiunile de control tehnic
vinuri și altele asemenea,
atrași, care vor fi retribuiți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999
unor lucrãri speciale, legate de
vitivinicol: expertize, analize de
vor putea fi folosiți și specialiști
pentru serviciile prestate.

B. Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri
și alte Produse Vitivinicole (O.N.D.O.V.)
93. O.N.D.O.V. îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã norme tehnice pentru producerea vinurilor
cu denumire de origine, care se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, cu consultarea O.N.V.V.;
b) întocmește, cu consultarea O.N.V.V., proiecte de
ordine ale ministrului agriculturii și alimentației pentru aprobarea denumirilor de origine pentru vinuri și alte produse
vitivinicole;
c) elibereazã decizii privind acordarea dreptului de producere a vinurilor și a altor produse vitivinicole cu denumire
de origine;
d) elibereazã autorizații de producãtor de vinuri și alte
produse vitivinicole cu denumire de origine, în baza cererilor întocmite de deținãtorii plantațiilor viticole îndreptãțite sã
producã astfel de bãuturi sau de cãtre producãtorii de
vinuri care realizeazã vinificarea strugurilor preluați de la
cultivatorii de vițã de vie, care dețin astfel de plantații;
e) elibereazã certificate de atestare a dreptului de
comercializare a vinurilor și a altor produse vitivinicole cu
denumire de origine, în baza verificãrilor efectuate în legãturã cu respectarea normelor tehnice de realizare a acestor
produse, precum și a controlului analitic și organoleptic
executat asupra celor pregãtite în vederea comercializãrii;
f) analizeazã contestațiile depuse în legãturã cu deciziile
de retragere a certificatelor menționate anterior;
g) controleazã, împreunã cu Inspecția de Stat pentru
Controlul Tehnic Vitivinicol, modul de respectare și aplicare
a prevederilor legale în legãturã cu regimul denumirilor de
origine pentru vinuri și alte produse vitivinicole;
h) retrage temporar sau definitiv documentele de atestare, în cazul în care se constatã nerespectarea de cãtre
producãtor a prevederilor deciziei de denumire de origine
sau a documentelor de atestare pentru anumite loturi de
produse vitivinicole, sesizând totodatã Inspecția de Stat
pentru Controlul Tehnic Vitivinicol, în vederea constatãrii
infracțiunilor sau a contravențiilor la lege;
i) asigurã, prin intermediul specialiștilor împuterniciți,
numiți prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației,
semnarea documentelor de atestare a calitãții vinurilor și a
celorlalte bãuturi provenite din must și vin, destinate exportului;
j) îndeplinește și alte atribuții stabilite de actele normative în vigoare.
94. O.N.D.O.V. se organizeazã și funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației ca unitate cu
personalitate juridicã și cu finanțare extrabugetarã.
Sursele de finanțare extrabugetarã pentru activitatea
O.N.D.O.V. se constituie din sumele încasate de la producãtorii și comercianții de produse vitivinicole, care solicitã
dreptul de a produce și valorifica produsele obținute prin
folosirea unei denumiri de origine sau a unei indicații
geografice recunoscute.
Nivelurile sumelor percepute în acest scop se stabilesc
prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
95. Cheltuielile privind plata analizelor de laborator și a
aprecierilor organoleptice, în vederea atestãrii denumirilor
de origine pentru produsele vitivinicole, sunt suportate de
producãtori.
Aprecierea organolepticã a vinurilor și a altor produse
vitivinicole se face în comisii formate din degustãtori autori-

zați, care funcționeazã la sediul unitãților de cercetãri vitivinicole, în care își desfãșoarã activitatea oficiile teritoriale
ale O.N.D.O.V.
96. Pentru executarea unor lucrãri speciale, legate de
acțiunile de control și de atestare în realizarea vinurilor și a
altor produse vitivinicole cu denumire de origine, vor putea
fi folosiți și specialiști atrași, care vor fi retribuiți pentru serviciile prestate în limita bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat.
C. Oficiul Național al Viei și Vinului (O.N.V.V.)
97. O.N.V.V. se organizeazã și funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației ca organism specializat, cu caracter tehnico-științific, cu personalitate juridicã
și cu finanțare extrabugetarã.
98. Atribuțiile O.N.V.V. sunt urmãtoarele:
a) participã la definirea politicii în domeniul vitivinicol și
la stabilirea cadrului legal de producere a strugurilor, vinurilor și a bãuturilor pe bazã de must și vin, în concordanțã
cu interesele economiei naționale și ale viticultorilor, precum
și cu reglementãrile adoptate pe plan internațional;
b) participã la elaborarea unor proiecte de legi și de
alte acte normative pentru sectorul vitivinicol, ținând seama
de problemele dezvoltãrii viticulturii și vinificației în țara
noastrã;
c) inițiazã și participã la acțiunile importante reclamate
de dezvoltarea viticulturii, conform prevederilor din lege privind delimitarea arealelor viticole, introducerea cadastrului
viticol, stabilirea soiurilor recomandate și autorizate pentru
culturã pe areale, producerea vinurilor cu denumire de origine și altele asemenea;
d) inițiazã și sprijinã organizarea de manifestãri naționale
și internaționale cu caracter vitivinicol: congrese, simpozioane, consfãtuiri, concursuri de struguri și vinuri și altele
asemenea;
e) asigurã legãtura țãrii noastre cu organismele internaționale de profil;
f) participã la editarea unor reviste de specialitate destinate informãrii specialiștilor și producãtorilor interni și
externi;
g) îndeplinește și alte atribuții stabilite de actele normative în vigoare.
99. Din O.N.V.V. fac parte specialiști din domeniul viticulturii, oenologiei și economiei vitivinicole, recunoscuți pentru valoarea lor profesionalã și moralã, din cercetare,
învãțãmânt și producție.
100. Finanțarea activitãții O.N.V.V. se realizeazã prin:
a) sponsorizãri acordate de agenți economici de producție și comercializare a produselor și materialelor vitivinicole,
de organizații profesionale ale producãtorilor, de cãtre firme
de producere și comercializare a produselor auxiliare și de
uz fitosanitar, de unele organizații neguvernamentale, precum și de alte instituții și organisme;
b) cotizații ale membrilor sãi și donații.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
101. Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la
art. 32Ð35 din lege organismele nou-înființate sunt sprijinite
de unitãțile de cercetare vitivinicolã din subordinea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu
Sisești,,, care efectueazã studii și analize pentru stabilirea
strategiei naționale în domeniul producției vitivinicole, elaboreazã și promoveazã tehnologii noi, participã la stabilirea
arealelor viticole și a sortimentului de soiuri recomandate și
autorizate în cadrul fiecãrui areal, participã la elaborarea
normelor tehnice pentru producerea strugurilor, vinurilor și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999
a altor produse vitivinicole cu denumire de origine, participã
la pregãtirea viticultorilor și vinificatorilor, efectueazã analize
specifice, emit buletine de analizã și acordã asistențã tehnicã de specialitate.
102. Limitele de derogare de la prevederile art. 10, 11,
13, 20 și 21 din lege în cazul înființãrii sau deținerii de
plantații viticole, realizãrii și deținerii în stoc de vinuri și
bãuturi pe bazã de must și vin de cãtre unitãțile de cercetare, de învãțãmânt, de încercare a soiurilor sau de testare
a produselor, în scop experimental sau didactic, sunt urmãtoarele:
a) înființarea sau deținerea de plantații viticole din alte
soiuri decât cele recomandate și autorizate, pânã la maximum 1,0 ha din fiecare soi;
b) producerea și deținerea în stoc de vinuri sau de alte
produse pe bazã de must și vin, în afara celor autorizate
conform prezentului regulament, pânã la maximum 100 hl
de fiecare produs sau variantã experimentalã de produs.
Aceste produse nu pot fi valorificate pentru consumul
uman direct decât cu respectarea tuturor celorlalte prevederi din regulament.
103. Ministerul Agriculturii și Alimentației este autorizat
sã emitã ordine în legãturã cu urmãtoarele obiective și
acțiuni privind dezvoltarea și realizarea producției vitivinicole
din România:
a) nominalizarea arealelor viticole și stabilirea localitãților
care intrã în componența acestora;
b) stabilirea soiurilor de vițã de vie roditoare, recomandate și autorizate pentru culturã, pe areale viticole;
c) completarea și actualizarea condițiilor de compoziție
fizico-chimicã pe care trebuie sã le îndeplineascã vinurile,
produsele pe bazã de must și vin, precum și alte produse
rezultate din subprodusele viticole;
d) actualizarea practicilor și tratamentelor oenologice
autorizate;
e) stabilirea normelor tehnice pentru producerea vinurilor
și a altor produse vitivinicole cu denumire de origine;

15

f) aprobarea deciziilor privind acordarea dreptului de producere a vinurilor și a altor produse vitivinicole cu denumire de origine;
g) stabilirea listei laboratoarelor autorizate pentru efectuarea controlului de calitate a vinurilor și a listei specialiștilor
împuterniciți sã semneze documentele de atestare a calitãții
vinurilor și a celorlalte bãuturi pe bazã de must și vin;
h) aprobarea regulamentelor de organizare și funcționare
ale Inspecției de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol,
Oficiului Național al Viei și Vinului (O.N.V.V.) și Oficiului
Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și alte
Produse Vitivinicole (O.N.D.O.V.);
i) modificarea sau completarea prevederilor pct. 2, 3, 8,
12, 47, 57, 67, 74, 91, 94 și 103 din prezentul regulament;
j) armonizarea prevederilor tehnice din prezentul regulament cu reglementãrile Uniunii Europene și cu recomandãrile Oficiului Internațional al Viei și Vinului.
104. Recensãmântul patrimoniului viticol se va realiza,
potrivit prevederilor art. 45 din lege, de cãtre Ministerul
Agriculturii și Alimentației, în colaborare cu Comisia
Naționalã pentru Statisticã, în baza metodologiei care va fi
elaboratã de aceste instituții. Fondurile necesare pentru
efectuarea acestei lucrãri vor fi înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Primul recensãmânt al patrimoniului viticol va fi realizat
dupã definitivarea lucrãrilor de stabilire a drepturilor de proprietate asupra terenurilor agricole.
105. Ministerul Agriculturii și Alimentației va asigura difuzarea actelor normative emise pentru viticulturã și vinificație: Legea viei și vinului nr. 67/1997, regulamentul de
aplicare a legii, alte reglementãri aprobate prin ordine ale
ministrului agriculturii și alimentației și altele asemenea,
astfel încât ele sã fie aduse la cunoștințã producãtorilor de
struguri, material sãditor viticol, vinuri și de alte produse pe
bazã de struguri, must și vin.

LISTA Nr. 1
DEFINIÞII

ale categoriilor de material sãditor viticol, de material de înmulțire și ale categoriilor biologice ale acestora
1. Materialul sãditor viticol (de plantare) este constituit
din:
a) vițe altoite Ñ vițe obținute prin altoire între butașul
altoi și butașul portaltoi, având cel puțin trei rãdãcini principale și cordița maturatã pe o lungime minimã de 10 cm,
destinate înființãrii de plantații sau plantãrii în goluri;
b) vițe nealtoite din soiuri roditoare Ñ vițe obținute prin
înrãdãcinarea butașilor de vițã de vie roditoare, având cel
puțin trei rãdãcini principale și cordița maturatã pe minimum 10 cm, destinate plantãrii pe terenuri nisipoase, în
care nu existã pericolul atacului de filoxerã radicicolã la
soiurile sensibile sau pe orice tip de sol, la soiurile rezistente la filoxerã;
c) vițe portaltoi Ñ vițe obținute prin înrãdãcinarea butașilor portaltoi, având cel puțin trei rãdãcini principale și cordița maturatã pe o lungime minimã de 10 cm, destinate
înființãrii de plantații de portaltoi sau plantãrii în goluri.
2. Materialul de înmulțire este constituit din:

a) coardele altoi Ñ ramificații ale tulpinii cu lemn maturat
de 1 an, cu lungimea de cel puțin 8 ochi viabili și diametrul minim de 8 mm, obținute din plantații recunoscute,
destinate obținerii de altoi sau de butași pentru înrãdãcinare;
b) butași din soiuri roditoare pentru înrãdãcinare Ñ fragmente de coarde de vițã roditoare de 1 an, cu lungimea
minimã de 30 cm și diametrul de cel puțin 6 mm, având
1Ð2 ochi viabili în partea lor superioarã;
c) butași de portaltoi pentru altoire Ñ fragmente de
coarde de 1 an, cu lungimea minimã de 30 cm și diametrul
internodului de cel puțin 8 mm;
d) butași portaltoi pentru înrãdãcinare Ñ fragmente de
coarde de 1 an, cu lungimea minimã de 30 cm și diametrul
internodului de cel puțin 6 mm, care au în partea lor superioarã 1Ð2 ochi viabili.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999

3. Categoriile biologice de material sãditor viticol sunt
definite astfel:
a) materialul amelioratorului este materialul sãditor viticol
care:
1. a fost produs de ameliorator sau sub directa sa responsabilitate;
2. este atestat ca liber de principalele boli virotice prin
testare individualã;
3. este destinat producerii de material sãditor viticol din
categoria biologicã prebazã.
Prin ameliorator se înțelege instituția sau persoana care
a creat sau a identificat prin metode științifice un soi sau o
clonã. Amelioratorii pot fi institutele și stațiunile de cercetare agricole, instituțiile de învãțãmânt superior de profil
agricol, întreprinderi particulare specializate, asociații între
instituții de cercetare, întreprinderi particulare și firme strãine, persoane fizice;
b) materialul prebazã este materialul sãditor viticol care:
1. a fost produs de menținãtori;
2. este constituit din clone libere de principalele boli
virotice;
3. provine din plantații de preînmulțire în care existã o
garanție totalã cã solul nu este infestat cu organisme dãunãtoare sau cu vectori ai acestora, în special cu nematozi Ñ
vectori ai virusurilor;
4. este destinat producerii de material sãditor viticol din
categoria biologicã bazã.
În terminologia curentã, materialul prebazã este echivalentul categoriei biologice superelitã.
Prin menținãtor se înțelege instituția sau persoana indicatã în Registrul de stat, cu responsabilitatea de a menține
un soi cu caracteristicile avute la data înscrierii.
Menținãtorul poate fi amelioratorul soiului sau o persoanã
autorizatã, juridicã ori fizicã, cãreia amelioratorul i-a transferat acest drept printr-o tranzacție legalã.
Plantațiile cu material prebazã se înființeazã în unitãțile
titulare de brevet al soiului nou sau al clonului dupã obținerea certificatului cã materialul biologic este liber de principalele
boli virotice, iar solul nu este infestat cu nematoziÑvectori;
c) materialul bazã este materialul sãditor viticol care:
1. a fost produs de menținãtor sau sub directa sa responsabilitate;
2. provine din plantații de înmulțire înființate cu material
sãditor viticol din categoria biologicã prebazã, pe soluri
pentru care existã o garanție maximalã cã sunt libere de
organisme dãunãtoare sau de vectori ai acestora;

3. este liber de principalele boli virotice;
4. este destinat producerii de material sãditor viticol din
categoria biologicã certificat.
În terminologia curentã, materialul sãditor viticol din
categoria bazã corespunde categoriei biologice elitã;
d) materialul certificat este materialul sãditor viticol care:
1. a fost produs de agenți economici autorizați;
2. provine din plantații-mamã furnizoare de coarde și de
butași liberi de principalele boli virotice, înființate cu material sãditor viticol din categoria biologicã bazã;
3. este destinat înființãrii de plantații de producție sau
de material de înmulțire.
În terminologia curentã, materialul sãditor viticol
din categoria certificat corespunde categoriei biologice
înmulțirea I;
e) materialul standard este materialul sãditor care:
1. a fost produs de agenți economici autorizați;
2. provine din plantații de producție recunoscute în care
s-au aplicat lucrãri de selecție în masã;
3. este destinat înființãrii de plantații de producție de
struguri.
În terminologia curentã, materialul sãditor viticol din categoria standard corespunde categoriei biologice selecționat.
Acest material va dispãrea în momentul în care producția
de material sãditor viticol certificat va acoperi toate solicitãrile.
Pentru vițele altoite categoria biologicã se stabilește în
funcție de cea a materialului de înmulțire folosit la altoire,
dupã cum urmeazã:
1. vițele altoite din categoria biologicã prebazã pot fi
obținute prin folosirea de altoi din categoria prebazã și
portaltoi din categoriile prebazã și bazã;
2. vițele altoite din categoria bazã pot fi obținute prin
folosirea de altoi din categoria bazã și portaltoi din categoriile bazã și certificat;
3. vițele altoite din categoria certificat pot fi obținute prin
folosirea de altoi din categoria certificat și portaltoi din
categoriile bazã sau certificat;
4. în toate combinațiile de altoire în care unul dintre
parteneri, altoi sau portaltoi, este din categoria biologicã
standard, vor rezulta vițe altoite de aceastã categorie.
Vițele portaltoi, precum și vițele nealtoite din soiuri roditoare vor avea aceeași categorie biologicã cu cea a butașilor din care provin, dacã s-au respectat cu rigurozitate
condițiile tehnice și biologice în pepinierã și în afara acesteia: de manipulare, condiționare, transport și altele asemenea.

LISTA Nr. 2
DEFINIÞII

ale tipurilor de plantații viticole care produc material sãditor viticol și ale unitãților producãtoare
1. Producerea materialului sãditor viticol se realizeazã în
urmãtoarele tipuri de plantații:
a) plantații de conservare Ñ înființate de amelioratori
sau de menținãtori cu vițe din categoria biologicã materialul
amelioratorului, testate individual ca libere de principalele
boli virotice;
b) plantații de preînmulțire Ñ înființate de amelioratori
sau de menținãtori cu vițe din categoria biologicã prebazã,
libere de principalele boli virotice și care furnizeazã material de înmulțire pentru producerea de butași sau de vițe
din categoria biologicã bazã;

c) plantații-mamã de portaltoi Ñ înființate cu vițe portaltoi
din categoria biologicã bazã de cãtre menținãtor sau sub
supravegherea sa ori cu vițe din categoria certificat de
cãtre agenți economici autorizați;
d) plantații-mamã de soiuri roditoare Ñ înființate cu vițe
din categoria biologicã bazã de cãtre menținãtor sau sub
supravegherea sa ori cu vițe din categoria certificat de
cãtre agenți economici autorizați;
e) plantații recunoscute pentru producerea de coarde-altoi
sau de butași portaltoi Ñ plantații de producție destinate
obținerii de material sãditor din categoria standard în urma
aplicãrii unor lucrãri de selecție în masã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999
f) școli de vițe Ñ culturi destinate obținerii de vițe portaltoi sau de vițe altoite ori nealtoite din soiuri roditoare.
2. Producerea materialului sãditor viticol se realizeazã în
urmãtoarele tipuri de unitãți:
a) unitãți de selecție Ñ unitãți ale menținãtorului care
preiau clone indiferent de origine, le devirozeazã, le cultivã
în condiții controlate, le studiazã din punct de vedere genetic, sanitar și al aptitudinilor culturale și tehnologice, asigurând conservarea clonelor pe întreaga duratã de
multiplicare. Activitatea unitãților de selecție se desfãșoarã
potrivit schemelor și normelor stabilite de Institutul de
Cercetãri pentru Viticulturã și Vinificație sub controlul
Inspecției de stat pentru calitatea semințelor și a materialului sãditor. Unitãțile de selecție sunt singurele abilitate sã
producã material prebazã destinat unitãților de preînmulțire
și înmulțire, ele fiind reprezentate prin Institutul de
Cercetãri pentru Viticulturã și Vinificație și întreaga rețea de
stațiuni de cercetãri viticole din subordinea sa;
b) unitãți de preînmulțire Ñ unitãți care produc și distribuie material din categoria biologicã bazã în plantații de
preînmulțire, utilizând numai material din categoria biologicã
prebazã, furnizat de unitãțile de selecție. Materialul din
categoria biologicã bazã produs este destinat înființãrii
plantațiilor-mamã de preînmulțire, care trebuie realizate pe

17

clone, iar în cadrul acestora, pe familii sanitare plantate
separat, cu posibilitatea de identificare a fiecãrei clone;
c) unitãți de înmulțire Ñ unitãți care produc și distribuie
material din categoria biologicã certificat, destinat obținerii
materialului de plantare Ñ vițe altoite și nealtoite. Pentru
aceasta înființeazã plantații-mamã numai cu material din
categoria biologicã bazã, furnizat de unitãți abilitate pentru
producerea acestuia. Plantațiile-mamã de înmulțire se înființeazã pe soiuri și clone;
d) unitãți de producție Ñ unitãți care produc material de
plantare necesar înființãrii plantațiilor producãtoare de struguri și plantãrii în goluri. În funcție de condițiile de care
dispun, precum și de materialul de înmulțire utilizat, aceste
unitãți pot produce fie material de plantare din categoria
biologicã certificat, fie material standard, dar nu pot
produce în același timp material din ambele categorii.
Activitatea unitãților producãtoare de material sãditor viticol se desfãșoarã sub controlul Inspecției de stat pentru
calitatea semințelor și a materialului sãditor și sub îndrumarea unitãților de cercetare vitivinicolã. Unitãțile producãtoare de material sãditor viticol vor ține evidența activitãților
și a rezultatelor obținute în registre însoțite de planuri ale
plantațiilor, pe care le prezintã organelor abilitate pentru
control.

LISTA Nr. 3
DEFINIÞII

ale unor produse obținute din must, vin și subproduse vitivinicole
1. Mustul de struguri parțial fermentat este produsul provenit prin fermentarea mustului de struguri, având o tãrie
alcoolicã dobânditã mai mare de 1% în volume, dar mai
micã de trei cincimi din tãria sa alcoolicã totalã. Totodatã,
în cazul producerii unor vinuri de calitate cu denumire de
origine, musturile a cãror tãrie alcoolicã dobânditã este mai
micã de trei cincimi din tãria lor alcoolicã totalã, dar nu
mai puțin de 5,5% în volume, nu sunt considerate musturi
parțial fermentate.
2. Vinul brut este vinul cu fermentație alcoolicã
încheiatã, înaintea separãrii sale de drojdie.
3. Vinul Pelin este produsul obținut din mustul fermentat
în prezența pelinului sau a unor plante din rândul cãrora
predominã pelinul, eventual și a unor fructe, precum și din
vin în care s-a adãugat extract alcoolic din aceleași plante
și fructe, cu sau fãrã folosirea îndulcitorilor autorizați: must
tãiat, must concentrat sau zaharozã.
4. Vinul Muscat spumant este bãutura efervescentã provenitã din must de struguri cu aromã de tip Muscat, al
cãrui conținut în zahãr este de minimum 180 g/l. El are un
conținut în dioxid de carbon de origine endogenã, rezultat
în urma fermentãrii mustului în rezervoare, dezvoltând în
sticlele în care este îmbuteliat ca produs finit o presiune
de minimum 3 bari la temperatura de 20¼C. Vinul Muscat
spumant are o tãrie alcoolicã dobânditã de minimum 6% în
volume.
5. Vinul petiant este produsul cu conținut în dioxid de
carbon de origine endogenã, care dezvoltã în sticlele în
care este îmbuteliat ca produs finit o presiune cuprinsã
între 1 și 2,5 bari la temperatura de 20¼C, cu tãrie alcoolicã dobânditã de minimum 7% în volume și tãrie alcoolicã totalã de minimum 9% în volume.
6. Vinul perlant este produsul cu un conținut în dioxid
de carbon de origine total sau parțial exogenã, care dez-

voltã în sticlele în care este îmbuteliat ca produs finit o
presiune cuprinsã între 1 și 2,5 bari la temperatura de
20¼C, cu tãrie alcoolicã dobânditã de minimum 7% în
volume și tãrie alcoolicã totalã de minimum 9% în volume.
7. Bãutura spumantã slab alcoolicã din struguri Ñ tip
petillant de raisins este produsul cu tãrie alcoolicã dobânditã de maximum 3% în volume și conținut în zahãr de
peste 80 g/l, cu dioxid de carbon de origine endogenã,
rezultat în urma fermentãrii mustului în rezervoare, care
dezvoltã în sticlele în care este îmbuteliat ca produs finit o
presiune de minimum 2,5 bari la temperatura de 20¼C.
8. Sucul de struguri concentrat este produsul necaramelizat, obținut prin deshidratarea parțialã a sucului de struguri
prin folosirea unei metode autorizate, alta decât cea de
încãlzire pe foc direct, astfel ca indicele refractometric
determinat la temperatura de 20¼C sã nu fie mai mic de
50,9%. Se admite ca sucul de struguri concentrat sã aibã
un conținut în alcool dobândit de cel mult 1% în volume.
9. Vermutul este bãutura aromatizatã obținutã din vin,
cu adaos de alcool alimentar, zaharozã, caramel și
extracte din plante admise de legislația sanitarã. Proporția
vinului care intrã în compoziția vermutului trebuie sã fie de
cel puțin 70% din volumul produsului finit. Tãria alcoolicã
dobânditã a vermutului este de minimum 15% în volume.
10. Distilatul de vin este produsul obținut prin distilarea
vinului, care se folosește pentru producerea vinarsului sau
a rachiului de vin.
11. Rachiul de vin este bãutura alcoolicã obținutã din
distilat de vin, prin aducerea acestuia la tãria alcoolicã de
comercializare prin adaos de apã potabilã dedurizatã, cu
sau fãrã învechire și adãugare de bonificatori autorizați.
12. Rachiul de tescovinã este bãutura alcoolicã obținutã
prin distilarea tescovinei de struguri fermentate, cu sau fãrã
adaos de apã, și prin aducerea distilatului rezultat la tãria

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999

alcoolicã de comercializare prin adaos de apã potabilã
dedurizatã.
13. Rachiul de drojdie este bãutura alcoolicã obținutã
prin distilarea drojdiei de vin și aducerea distilatului rezultat
la tãria alcoolicã de comercializare prin adaos de apã potabilã dedurizatã, cu sau fãrã adãugare de bonificatori autorizați.
14. Spuma de drojdie este bãutura alcoolicã obținutã prin
distilarea drojdiei de vin, cu separarea fracțiunilor de la
începutul și sfârșitul distilãrii și maturarea distilatului în vase

din lemn de stejar timp de minimum 3 luni. Obținerea produsului finit se face prin aducerea distilatului la tãria alcoolicã de comercializare în urma adaosului de apã potabilã
dedurizatã. În producerea spumei de drojdie este admisã
adãugarea de bonificatori autorizați.
15. Pichetul este produsul obținut prin epuizarea cu apã
a tescovinei proaspete sau fermentate, fãrã adaos de
zahãr. El poate fi folosit numai pentru industrializare, la
producerea alcoolului de origine viticolã și a oțetului, fiind
interzisã comercializarea sa pentru consumul uman.

LISTA Nr. 4
DENUMIRILE

soiurilor pentru vin folosite în România și ale sinonimiilor admise
Denumirea soiului folositã în România

Sinonimii admise pentru vinurile exportate

1

2

AligotŽ
Bãbeascã neagrã
Burgund mare
Busuioacã de Bohotin, Busuioacã
Cabernet Sauvignon
Cadarcã
Chardonnay
Columna
Creațã
Feteascã albã
Feteascã neagrã
Feteascã regalã
Frâncușã
Furmint
Galbenã de Odobești, Galbenã
Grasã de Cotnari, Grasã
Majarcã, Majarcã albã
Merlot
Muscat Ottonel
Mustoasã, Mustoasã de Maderat
Neuburger
Oporto
Pinot gris
Pinot noir
Plãvaie
Riesling italian, Riesling
Riesling de Rhin
Rkațiteli
Roșioarã
Sangiovese
Sauvignon, Sauvignon blanc
Steinschiller
Șarba
Tãmâioasã româneascã
Traminer, Traminer roz
Zghiharã de Huși
Zweigelt

Ñ
Grossmuttertraube, Hexentraube
Grossburgunder, Blauerlimberger, Limberger, BlaufrŠnkisch,
Kekfrankos, Frankovka
Schwarzer Muscat
Ñ
Schwarzer Kadarka, Rubinroter Kadarka
Ñ
Ñ
Zackelweiss
MŠdchentraube, Le‡nyka, Leanka
Schwarze MŠdchentraube
Kšnigliche MŠdchentraube, Kšnigsast, Kir‡lyle‡nka
Mildweisser
Ñ
Ñ
Dicktraube
Slancamenca
Ñ
Ñ
Mustafer, Staftraube
Ñ
Portugieser, Blauer Portugieser, Portugais Bleu
RulŠnder, Grauburgunder, Grauer Burgunder, Grauer Mšnch,
Pinot Grigio
SpŠtburgunder, Blauer SpŠtburgunder, Pinot nero
Ñ
Welschriesling, Olasz Riesling, Olasrizling
Weisser Riesling, Rheinriesling, Riesling renano, White
Riesling
Ñ
Pamid
Ñ
Ñ
Rosentraube, Kšvidinka
Ñ
RumŠnische Weihrauchtraube, Tamianka
GewŸrtztraminer, Rosetraminer
Ñ
Blauer Zweigelt

NOTÃ:
Lista poate fi completatã sau actualizatã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999

19
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației
Denumirea unitãții
I. Instituții publice finanțate de la bugetul de stat
Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol

II. Alte unitãți finanțate din venituri extrabugetare
Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și alte Produse Vitivinicole (O.N.D.O.V.)
Oficiul Național al Viei și Vinului (O.N.V.V.)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Metodologiei pentru stabilirea
normelor de evaluare a performanțelor profesionale
individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor
de bazã între limite pentru personalul cu funcții de specialitate
din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã
din subordinea Academiei Române
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 154/1998 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Metodologia pentru stabilirea normelor de
evaluare a performanțelor profesionale individuale și de aplicare a criteriilor
de stabilire a salariilor de bazã între limite pentru personalul cu funcții de
specialitate din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã din
subordinea Academiei Române, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Academiei Române,
Eugen Simion
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs
București, 20 aprilie 1999.
Nr. 316.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999
ANEXÃ
METODOLOGIE

pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale și de aplicare a criteriilor
de stabilire a salariilor de bazã între limite pentru personalul cu funcții de specialitate din activitatea
de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã din subordinea Academiei Române
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta metodologie se aplicã personalului
angajat cu contract individual de muncã în unitãți de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã din subordinea
Academiei Române, în funcțiile de specialitate, salarizate
potrivit lit. a) și b) din anexa nr. VII/3 la Legea nr. 154/1998.
Art. 2. Ñ Pentru personalul angajat cu contract individual de muncã în unitãțile menționate la art. 1, în funcțiile
de execuție auxiliare, salarizate potrivit lit. c) din anexa
nr. VII/3 la Legea nr. 154/1998, se aplicã Metodologia pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire a
salariilor de bazã între limite, aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 749/1998.
Art. 3. Ñ (1) Metodologia creeazã cadrul realizãrii urmãtoarelor obiective:
a) asigurarea concordanței dintre exigențele (cerințele)
postului și calitãțile personalului de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã;
b) selectarea și promovarea personalului de cercetare
pe criterii obiective, specifice activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã;
c) stimularea creșterii performanțelor profesionale individuale ale personalului de specialitate și a calitãții muncii de
cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã;
d) stabilirea salariului de bazã individual între limite în
funcție de performanțele profesionale individuale.
(2) Pentru atingerea acestor obiective prezenta metodologie prevede:
a) evaluarea posturilor în funcție de caracteristicile
descriptive privind exigențele și performanțele pe care
acestea le impun angajaților;
b) evaluarea performanțelor profesionale ale angajaților
în raport cu cerințele posturilor;
c) stabilirea și reevaluarea salariului de bazã între limite,
în funcție de performanțele profesionale ale fiecãrui
angajat.
CAPITOLUL II
Evaluarea posturilor în funcție de caracteristicile
descriptive privind exigențele și performanțele
pe care acestea le impun angajaților
Art. 4. Ñ (1) Evaluarea posturilor se face pe baza unor
criterii care reprezintã cerințele de ocupare a acestora,
cuprinse în anexa nr. 1 la prezenta metodologie.
(2) Conducerile unitãților de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã pot completa fișa postului și cu alte elemente specifice activitãții și, de asemenea, pot detalia sau
diversifica criteriile de evaluare prezentate în anexa nr. 1 la
prezenta metodologie. Ponderile asociate criteriilor se vor
modifica în mod corespunzãtor, astfel încât suma ponderilor
sã reprezinte 100%.
Art. 5. Ñ Criteriile de evaluare a postului se înscriu în
fișa postului, prin care ordonatorii de credite bugetare vor
asigura și descrierea principalelor atribuții și rãspunderi ce
revin angajaților.

Art. 6. Ñ Pentru fiecare criteriu de evaluare a posturilor
se acordã un calificativ, notat de la 1 la 5, în raport cu
importanța și cu relevanța acestuia.
Art. 7. Ñ (1) Corespunzãtor fiecãrui post, șeful ierarhic
al acestuia stabilește standardele de performanțã ale postului, cu aprobarea conducerii unitãții respective.
(2) Standardele de performanțã se exprimã prin urmãtorii indicatori, cuantificați în conformitate cu specificul activitãților și operațiunilor proprii fiecãrui post:
a) cantitate;
b) calitate;
c) finanțare;
d) încadrare în timpul prevãzut;
e) utilizarea resurselor;
f) mod de realizare.
Conținutul indicatorilor este prezentat în anexa nr. 2 la prezenta metodologie.
(3) Conducerile unitãților de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã vor institui procedurile și regulile de
mãsurare adecvatã a fiecãrui indicator care determinã standardele de performanțã.
(4) În stabilirea procedurilor și regulilor de mãsurare a
indicatorilor de performanțã conducerile unitãților de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã vor consulta sindicatele și/sau reprezentanții salariaților, dupã caz.
(5) Standardele de performanțã stabilite pentru fiecare
post trebuie sã reflecte repartizarea echitabilã a sarcinilor
între posturi și sã fie defalcate din obiectivele cuantificate
ale unitãții.
Art. 8. Ñ Principalele elemente care sunt avute în
vedere la elaborarea fișei postului sunt prezentate în anexa
nr. 3 la prezenta metodologie.
Art. 9. Ñ (1) Evaluarea se aplicã fiecãrui post utilizat
în fiecare instituție publicã.
(2) La nivelul ordonatorilor de credite bugetare care sunt
unitãți de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, evaluarea posturilor va fi asiguratã de cãtre compartimentele
de gestiune a resurselor umane, împreunã cu persoanele
desemnate de consiliul științific și cu conducãtorii compartimentelor în care se regãsesc posturile supuse evaluãrii.
(3) Pentru unitãțile care nu dispun de compartimente de
gestiune a resurselor umane evaluarea posturilor va fi
asiguratã de cãtre persoanele desemnate de consiliul științific, împreunã cu conducãtorii compartimentelor respective.
(4) Documentația aferentã activitãților de evaluare se
gestioneazã de cãtre persoanele menționate la alin. (2).
Art. 10. Ñ (1) Modul de calcul al punctajelor minime,
maxime și medii pe baza rezultatelor evaluãrii posturilor
este prezentat în anexa nr. 4 la prezenta metodologie.
(2) Punctajul mediu va servi drept criteriu de ordonare a
posturilor pe întreaga structurã organizatoricã a instituției
publice și va permite estimarea costului mediu pentru
ansamblul posturilor existente.
CAPITOLUL III
Evaluarea performanțelor profesionale ale angajaților
în raport cu cerințele postului
Art. 11. Ñ Principalele etape în activitatea de evaluare
a performanțelor profesionale individuale sunt:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999
a) descrierea criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale individuale;
b) procedura de mãsurare și de evaluare a performanțelor profesionale individuale;
c) urmãrirea și controlul rezultatelor evaluãrii și determinarea evoluției performanțelor profesionale individuale în
timp.
Secțiunea I
Descrierea criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale
individuale

Art. 12. Ñ Descrierea criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale individuale este cuprinsã în anexa
nr. 5 la prezenta metodologie.
Secțiunea a II-a
Procedura de mãsurare și de evaluare a performanțelor
profesionale individuale

Art. 13. Ñ Procedura de mãsurare și de evaluare a
performanțelor profesionale individuale se realizeazã pe
baza unor norme de evaluare, care reprezintã un cumul de
tehnici de mãsurare a performanțelor profesionale individuale, pe baza cãrora sã poatã fi stabilit, ori de câte ori este
necesar, nivelul salariilor de bazã individuale între limite,
potrivit legii.
Art. 14. Ñ Procedura de mãsurare și de evaluare a
performanțelor profesionale individuale se aplicã fiecãrui
angajat, în raport cu cerințele postului ocupat.
Art. 15. Ñ Evaluarea performanțelor profesionale individuale se bazeazã pe aprecierea în mod sistematic și
obiectiv a productivitãții, a calitãții muncii de cercetare, a
comportamentului, a inițiativei, a originalitãții, a eficienței și
a creativitãții fiecãrui angajat.
Art. 16. Ñ (1) Procedura de mãsurare și de evaluare a
performanțelor profesionale individuale este un proces continuu, coordonat de cãtre compartimentul de gestiune a
resurselor umane sau, dupã caz, de cãtre consiliul științific
ori de persoanele desemnate de cãtre acesta.
(2) Angajatorul va stabili, dupã primul an de aplicare a
legii, momentul pentru mãsurarea anualã a rezultatelor evaluãrii performanțelor profesionale individuale.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplicã în urmãtoarele situații:
a) persoanelor angajate ca debutanți, pentru care
evaluarea se face dupã expirarea perioadei corespunzãtoare stagiului de debutant;
b) angajaților care se reangajeazã în unitãți de cercetare-dezvoltare dupã o perioadã mai mare de un an, pentru
care evaluarea se face la expirarea unui an de la reintrarea în sistem;
c) angajaților din unitãți de cercetare-dezvoltare, al cãror
contract individual de muncã este suspendat, potrivit legii,
pentru care evaluarea se face la expirarea unui an de la
reluarea activitãții;
d) angajaților promovați într-o altã funcție de execuție
sau într-o funcție de conducere, precum și celor angajați
din afara unitãții, pentru care momentul de evaluare se
stabilește de conducerea fiecãrei instituții publice;
e) angajaților aflați în concediu plãtit pentru îngrijirea
copiilor în vârstã de pânã la 2 ani, pentru care evaluarea
se face la expirarea unui an de la data reluãrii activitãții;
f) angajaților care nu au prestat activitate în ultimele
12 luni, fiind în concediu medical sau în concediu fãrã
platã, acordat potrivit legii, pentru care momentul evaluãrii
se stabilește de cãtre conducerea fiecãrei instituții publice.
Art. 17. Ñ Procesul de evaluare a performanțelor profesionale individuale va avea ca elemente de referințã:

21

a) fișa cuprinzând descrierea postului, întocmitã potrivit
prevederilor art. 4 și 5;
b) criteriile de evaluare a performanțelor profesionale
individuale, prezentate în anexa nr. 5 la prezenta metodologie.
Art. 18. Ñ (1) Pe baza elementelor menționate la
art. 17, persoanele care vor realiza procedurile de evaluare
parcurg urmãtoarele etape:
a) acordã calificative, notate de la 1 la 5, pentru fiecare
criteriu prevãzut în fișa de evaluare a fiecãrui angajat;
b) notele acordate vor avea urmãtoarea semnificație:
Ñ 1 = nesatisfãcãtor;
Ñ 2 = satisfãcãtor;
Ñ 3 = la nivelul standardului de performanțã stabilit
pentru post;
Ñ 4 = bine;
Ñ 5 = foarte bine;
c) pentru fiecare criteriu nota acordatã angajatului se
pondereazã în raport cu importanța și cu relevanța criteriului respectiv pentru procesul de evaluare a performanțelor
individuale; pentru primul an de aplicare criteriile de evaluare au urmãtoarele ponderi:
Ñ gradul de îndeplinire a standardelor de performanțã =
50%;
Ñ asumarea responsabilitãții = 15%;
Ñ adaptarea la complexitatea muncii = 15%;
Ñ inițiativa, originalitatea și creativitatea = 20%.
(2) Pentru procesele de evaluare a performanțelor profesionale individuale, care se vor desfãșura dupã primul an
de aplicare, ordonatorii de credite pot stabili alte ponderi
pentru criteriile de evaluare a performanțelor profesionale
individuale, în raport cu obiectivele și cu specificul unitãții
respective.
(3) Pentru evaluarea performanțelor profesionale individuale se vor utiliza fișa de evaluare și formula de calcul,
prevãzute în anexa nr. 6 la prezenta metodologie.
(4) Calificativele corespunzãtoare fiecãrui criteriu vor fi
acordate de cãtre:
Ñ angajat (autoevaluare);
Ñ conducãtorul compartimentului în care angajatul își
desfãșoarã activitatea;
Ñ persoanele cu atribuții de evaluare din compartimentele de gestiune a resurselor umane sau, dupã caz, de
cãtre persoanele desemnate de consiliul științific al unitãții.
(5) Șeful ierarhic al conducãtorului compartimentului în
care angajatul își desfãșoarã activitatea decide asupra calificativelor finale, ținând seama de cele trei evaluãri prevãzute la alin. (4) și de rezultatele de ansamblu ale
compartimentului, eliminând valorile extreme dintre calificativele acordate pentru fiecare criteriu.
(6) Pe baza calificativului final, stabilit potrivit alin. (5),
se determinã punctajul total, care se comunicã angajatului
de cãtre compartimentul de gestiune a resurselor umane,
în termen de 5 zile.
Art. 19. Ñ (1) Fiecare angajat are dreptul sã conteste
evaluarea și, respectiv, punctajul total rezultat.
(2) Contestația se depune la compartimentul de gestiune
a resurselor umane în termen de 5 zile de la comunicare
și se soluționeazã, în prezența pãrților, de cãtre președintele consiliului științific, în termen de 10 zile.
Secțiunea a III-a
Urmãrirea și controlul rezultatelor evaluãrii și determinarea
evoluției performanțelor profesionale individuale în timp

Art. 20. Ñ Evaluarea performanțelor profesionale individuale la perioadele stabilite de cãtre ordonatorul de credite
bugetare se face sub îndrumarea compartimentelor de

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999

gestiune a resurselor umane, care au și sarcina de a
urmãri și a controla rezultatele obținute, în condițiile prevãzute la art. 16.
Art. 21. Ñ Compartimentul de gestiune a resurselor
umane propune conducerii unitãții utilizarea rezultatelor obținute din evaluãri, în scopul:
a) pregãtirii și perfecționãrii personalului pentru:
Ñ definirea profilului viitor al competențelor și abilitãților,
corespunzãtor fiecãrui post;
Ñ monitorizarea raportului dintre rezultate și cost, obținut în urma activitãții de pregãtire/perfecționare;
Ñ elaborarea programelor (strategiei de pregãtire continuã a personalului) prin stabilirea unui plan de pregãtire
continuã pentru fiecare angajat și prin evaluarea resurselor
financiare necesare acestui scop;
b) recrutãrii/selecționãrii personalului la elaborarea sau la
realizarea unor programe/proiecte;
c) determinãrii evoluției performanțelor profesionale individuale în timp;
d) distribuirii fondului de salarii, identificat ca sursã pentru diferențieri salariale și pentru stabilirea salariilor de bazã
individuale între limite.
Secțiunea a IV-a
Evaluarea performanțelor profesionale individuale
ale angajaților

Art. 22. Ñ (1) Punctajul total calculat, potrivit art. 18 și
anexei nr. 6 la prezenta metodologie, pentru fiecare angajat
se comparã cu intervalul delimitat de punctajul minim, respectiv maxim, al postului ocupat de acesta, calculat potrivit
art. 10 și anexei nr. 4 la prezenta metodologie. În funcție
de rezultat, se disting urmãtoarele situații:
a) punctajul realizat de angajat se înscrie între limite
(minimã și maximã de punctaj ale postului), ceea ce
înseamnã cã angajatul corespunde cerințelor postului;
b) punctajul realizat de angajat se situeazã sub limita
minimã a punctajului postului, deci angajatul nu corespunde
cerințelor postului;
c) punctajul realizat de angajat se situeazã peste limita
maximã a punctajului postului, deci angajatul este promovabil pe o funcție superioarã. Promovarea poate deveni
efectivã, dacã angajatul în cauzã realizeazã cel puțin punctajul minim corespunzãtor acestui post, în limita posturilor
vacante și prin susținerea unui concurs.
(2) Concursul pentru promovare se desfãșoarã în conformitate cu condițiile prevãzute în regulamentul unitãții respective, ținându-se seama de Statutul personalului de
cercetare-dezvoltare.
CAPITOLUL IV
Stabilirea salariilor de bazã între limite în funcție
de performanțele profesionale individuale
Art. 23. Ñ (1) Ordonatorii de credite bugetare, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare, asigurã ca stabilirea salariilor
de bazã între limite sã se realizeze cu încadrarea în resursele financiare alocate anual și în numãrul de posturi
stabilit de legea bugetului de stat.
(2) Stabilirea salariilor de bazã individuale între limite se
face pe baza rezultatelor evaluãrii performanțelor profesionale ale angajatului, în raport cu cerințele postului.
Art. 24. Ñ (1) Calculul salariului de bazã individual,
potențial, pentru perioadele urmãtoare, se face dupã cum
urmeazã:

a) coeficientul de multiplicare corespunzãtor performanțelor profesionale individuale, realizate de salariatul ”yî pentru ocuparea postului ”x,, (Cx ), se stabilește prin formula:
y
Cx = Cm +
y

(px Ñ px ) (CM Ñ Cm)
y
m
(px Ñ px )
M
m

.

Pentru verificare se poate utiliza formula:
Cx
y

= CM Ñ

(px Ñ px ) (CM Ñ Cm)
M
y
(px Ñ px )
M
m

.

În formule se noteazã:
Ñ Cm = limita inferioarã a intervalului pentru funcția
ocupantului postului;
Ñ CM = limita superioarã a intervalului pentru funcția
ocupantului postului;
Ñ px = punctajul minim al postului ”x,,, diferit de px ;
m
M
Ñ px = punctajul maxim al postului ”x,,, diferit pe px ;
M
m
Ñ px = performanța profesionalã individualã a salariay
tului ”y,, pe postul ”x,,;
b) salariul de bazã între limite, potențial, pentru salariatul ”y,, pe postul ”x,, se calculeazã multiplicând cu Cx valoay
rea de referințã sectorialã corespunzãtoare.
(2) Salariul de bazã calculat potrivit alin. (1) poate fi
mai mare, egal sau mai mic decât salariul de bazã avut în
luna anterioarã încheierii procedurilor de evaluare; modalitãțile concrete de majorare sau de diminuare a salariilor de
bazã se stabilesc de ordonatorul principal de credite bugetare, în limitele resurselor financiare disponibile pentru cheltuieli de personal și având în vedere și obiectivele
preconizate ale instituției respective.
Art. 25. Ñ (1) Salariul de bazã al unui angajat se reevalueazã anual de cãtre angajator, cu respectarea limitelor
prevãzute pentru gradul profesional sau treapta profesionalã
respectivã.
(2) Reevaluarea prevãzutã la alin. (1) se face pe baza
acelorași criterii, potrivit prezentei metodologii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 26. Ñ Ca urmare a evaluãrii posturilor și performanțelor profesionale individuale, potrivit prezentei metodologii, se pot face modificãri ale salariilor de bazã numai în
limita cheltuielilor cu salariile alocate fiecãrui ordonator principal de credite bugetare.
Art. 27. Ñ (1) La angajare, pe bazã de concurs, salariile de bazã individuale pot fi stabilite între limitele prevãzute de lege, pe baza criteriilor de selecție, a
performanțelor profesionale ale angajatului, în raport cu
cerințele postului, în condițiile prezentei metodologii.
(2) Aplicarea criteriilor de selecție și evaluarea performanțelor profesionale la angajare se materializeazã în calificative notate de la 1 la 5.
(3) Evaluarea performanțelor profesionale individuale,
potențiale, la angajare, se face de cãtre comisia de
concurs desemnatã în conformitate cu regulamentul instituției respective.
Art. 28. Ñ În mãsura în care sunt îndeplinite integral
dispozițiile prezentei metodologii, aceasta se poate aplica
atât la nivelul întregii instituții publice, cât și la nivelul unor
activitãți din cadrul acesteia, în limita cheltuielilor cu salariile alocate fiecãrui ordonator de credite bugetare.
Art. 29. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezenta metodologie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999

23
ANEXA Nr. 1.
la metodologie

CRITERII DE EVALUARE A POSTURILOR

(exemple)
Criterii

Conținut

1. Pregãtirea profesionalã impusã ocupantului
postului

2. Experiența în activitatea de cercetare
științificã și dezvoltare tehnologicã
3. Dificultatea activitãții specifice postului

4. Responsabilitatea implicatã de post

5. Sfera de relații

1.1. Pregãtirea de bazã corespunzãtoare studiilor
absolvite, potrivit prevederilor legale:
1.1.1. licealã
1.1.2. postlicealã
1.1.3. universitarã de scurtã duratã
1.1.4. universitarã de lungã duratã
1.2. Pregãtire postuniversitarã:
1.2.1. masterat
1.2.2. doctorat
1.2.3. studii postdoctorale
2.1. Experiențã, în general
2.2. Experiențã în specialitate
2.3. Experiențã în postul ocupat
3.1. Cunoștințe de specialitate și interdisciplinare
necesare
3.2. Cunoștințe teoretice și experimentale
3.3. Capacitate de documentare
3.4. Cunoștințe de limbi strãine
3.5. Utilizarea calculatorului
4.1. Responsabilitatea fațã de conducerea unui
colectiv de cercetare-dezvoltare
4.2. Responsabilitatea fațã de realizarea planului
de cercetare-dezvoltare
4.3. Responsabilitatea fațã de obținerea și realizarea contractelor de cercetare extrabugetare
4.4. Responsabilitatea fațã de obținerea și realizarea granturilor
5.1. Relații cu propriul colectiv de cercetare-dezvoltare (management, colaborare, disciplinã)
5.2. Relații cu beneficiarii
5.3. Relații cu finanțatori, sponsori etc.
5.4. Relații de cooperare internaționalã
5.5. Relații cu cercetãtorii în curs de formare
5.6. Relații cu activitatea didacticã

ANEXA Nr. 2
la metodologie
CONÞINUTUL

indicatorilor pentru standardele de performanțã asociate posturilor
(exemple)
1. Cantitate:
a) numãrul de cãrți (tratate, monografii etc.) sau de
capitole din acestea, apãrute în țarã sau în strãinãtate;
b) numãrul de articole apãrute în reviste științifice de
specialitate, cu referenți din țarã (de exemplu: periodice ale
Academiei Române și ale principalelor universitãți) sau din
strãinãtate;
c) numãrul de comunicãri la manifestãri științifice din țarã
și din strãinãtate, numai dacã au fost publicate in extenso
(nu în rezumat) în memoriile acestora (proceedings);
d) numãrul de doctoranzi în curs de conducere;
e) numãrul de brevete solicitate (depuse) și acordate,
dacã este cazul, în funcție de domeniul de specialitate;

f) numãrul de teme/proiecte de cercetare finalizate în
condiții de calitate.
2. Calitate:
a) alegerea ca membru al Academiei Române sau al
altor instituții similare din strãinãtate, al unor comitete de
redacție sau ca referent al unor periodice științifice de specialitate;
b) decernarea de titluri științifice, atestarea în calitate de
conducãtor de doctorat;
c) numãrul de citãri ale lucrãrilor științifice proprii de
cãtre alți autori (se exclud autocitãrile), factorul de impact
al revistelor în care au apãrut lucrãrile;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999

d) participarea în cadrul unui colectiv care a obținut calificativul de excelențã;
e) participarea la programe prioritare sau în cooperare
internaționalã;
f) valorificarea cercetãrilor efectuate în economie, culturã, viața socialã etc. și rezultatele obținute.
3. Finanțare:
a) obținerea de granturi pentru cercetare prin competiție
internã sau internaționalã;
b) obținerea de contracte extrabugetare;
c) atragerea altor surse de finanțare (sponsorizãri etc.).
4. Încadrarea în timpul prevãzut:
a) încadrarea în timpul prevãzut pentru temele/proiectele
din cadrul unitãții;
b) încadrarea în timpul prevãzut pentru contractele
extrabugetare;
c) încadrarea în timpul prevãzut pentru contractele de
grant;
d) utilizarea eficientã a timpului în cadrul cooperãrilor
internaționale;

e) utilizarea cu maximã eficiențã a timpului de lucru,
punctualitatea.
5. Utilizarea resurselor:
a) capacitatea de a utiliza eficient resursele puse la dispoziția postului, ca de exemplu: echipament experimental,
mijloace de documentare din interiorul sau din afara unitãții,
documentarea electronicã (Internet), echipament de biroticã
și calculatoare, materiale consumabile etc.;
b) utilizarea eficientã a deplasãrilor în țarã și în strãinãtate;
c) utilizarea eficientã a resurselor umane din interiorul și
din afara colectivului de lucru propriu.
6. Modul de realizare:
a) capacitatea de a se integra în efortul colectiv depus
de grupul de cercetare din care face parte, contribuția personalã la rezolvarea problemelor, modul în care pune la
dispoziția grupului competența și experiența proprii;
b) capacitatea de a redacta și prezenta lucrãri științifice
la standarde internaționale;
c) perseverența și autoorganizarea.
ANEXA Nr. 3
la metodologie

FIȘA POSTULUI

(model de completare)
FIȘA POSTULUI Nr. ................

Denumirea instituției publice:
Compartimentul:
Denumirea postului:
Gradul profesional al ocupantului postului:
Nivelul postului:

de conducere sau de execuție

Punctajul postului: a) minim =
(calculat conform
b) maxim =
anexei nr. 4)
c) mediu =

Standardul de performanțã asociat postului (exprimat prin indicatori)
(conform anexei nr. 2)
Descrierea postului:
Se vor avea în vedere criteriile de evaluare a postului prevãzute în anexa nr. 1 și alte criterii
și elemente stabilite de conducãtorul compartimentului.
Descrierea activitãților corespunzãtoare postului:
Se vor avea în vedere toate activitãțile de cercetare-dezvoltare și aferente, ca de exemplu:
selecția tematicã, întocmirea planurilor de cercetare-dezvoltare, documentarea, cercetãrile teoretice
și experimentale, prelucrarea rezultatelor, redactarea și publicarea lucrãrilor, valorificarea rezultatelor, conducerea de doctoranzi, dupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999

25
ANEXA Nr. 4
la metodologie

MODUL DE CALCUL

al punctajelor în cadrul operațiunii de evaluare a postului
1. Postul se evalueazã potrivit criteriilor din anexa nr. 1, selectându-le pe cele corespunzãtoare
și/sau completându-le cu altele specifice.
2. Pentru fiecare criteriu se acordã un calificativ notat de la 1 la 5.
3. Pentru fiecare criteriu se stabilește o pondere, astfel încât suma ponderilor sã reprezinte 100%.
4. Formula de calcul al punctajului total minim pentru fiecare post este:
Ptm = (pm1 x C1) + (pm2 x C2) + ... + (pmn x Cn),
în care:
Ñ pm1 ... pmn = nota minimã acordatã fiecãrui calificativ notat de la 1 la 5;
Ñ C1 ... Cn
= ponderea stabilitã pentru fiecare criteriu de evaluare a postului, în %;
Ñ Ptm
= punctajul total minim.
5. Formula de calcul al punctajului total maxim pentru fiecare post este:
PtM = (pM1 x C1) + (pM2 x C2) + ... + (pMn x Cn),
în care:
Ñ pM1 ... pMn = nota maximã acordatã fiecãrui calificativ notat de la 1 la 5;
Ñ C1 ... Cn
= ponderea stabilitã pentru fiecare criteriu de evaluare a postului, în %;
Ñ PtM
= punctajul total maxim.
6. În vederea ierarhizãrii tuturor posturilor dintr-o instituție publicã, se calculeazã punctajul
mediu, ca medie aritmeticã a punctajului minim și maxim, corespunzãtoare postului.
7. Calculul punctajelor minim, maxim și mediu pentru fiecare post, cu relațiile de mai sus, se
prezintã sub forma unui tabel, conform modelului de mai jos:
Criteriile de evaluare
a postului

Ponderea
(%)

1

2

Conform anexei nr. 1

C1

Calificatiful (de la 1 la 5)
minim
maxim
3

4

pm1
pM1
Punctajul total
Punctajul mediu

Punctajul rezultat
minim
maxim
5=2x3

6=2x4

pm1 x C1
Ptm

pM1 x C1
PtM

ANEXA Nr. 5
la metodologie
DESCRIEREA

criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale individuale
1. Gradul de îndeplinire a standardelor de performanțã,
în conformitate cu anexa nr. 2
2. Asumarea responsabilitãții implicã evaluarea:
¥ pentru activitatea de conducere:
Ñ nivelului, precum și a riscului decizional;
Ñ modalitãților și tehnicilor de comunicare;
Ñ lucrului în colectiv;
Ñ comportamentului managerial;
¥ pentru activitatea de execuție:
Ñ gradului de implicare în executarea atribuțiilor de
serviciu;
Ñ gradului de executare în condiții de calitate și la timp
a sarcinilor de cercetare-dezvoltare;
Ñ comportamentului la presiuni exterioare și interioare.
3. Adecvarea la complexitatea muncii se exprimã prin
nivelul activitãții de concepție, activitãții de analizã, activitãții de sintezã și al activitãții de rutinã.
¥ Activitatea de concepție se caracterizeazã prin:

Ñ prelucrarea unui volum mare de informații;
Ñ construirea de alternative/opțiuni;
Ñ evaluarea efectelor și a consecințelor;
Ñ integrarea opțiunilor.
¥ Activitatea de analizã se caracterizeazã prin:
Ñ identificarea influențelor și a determinãrilor;
Ñ identificarea metodelor matematice de descriere a
proceselor, fenomenelor și stãrilor analizate.
¥ Activitatea de sintezã se caracterizeazã prin:
Ñ construirea modelelor fenomenelor și/sau proceselor
studiate;
Ñ identificarea fluxurilor informaționale;
Ñ proiectarea metodelor și instrumentelor experimentale.
¥ Activitatea de rutinã se caracterizeazã prin:
Ñ gradul ridicat de repetare a operațiunilor;
Ñ executarea de operațiuni în condiții practic identice.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999

4. Inițiativa, originalitatea și creativitatea sunt calitãți
indispensabile personalului de cercetare. În cercetarea fundamentalã, în primul rând, au valoare numai rezultatele cu
caracter de originalitate, care îmbogãțesc astfel patrimoniul
de cunoaștere. Aceste calitãți se manifestã prin:
Ñ propunerea de a aborda teme sau aspecte noi;

Ñ propunerea de a utiliza noi metode sau puncte de
vedere în tratarea unor subiecte cunoscute;
Ñ perfecționarea metodelor și a tehnicilor de abordare
a subiectului;
Ñ obținerea de rezultate noi care completeazã cunoașterea unui subiect.

ANEXA Nr. 6
la metodologie
FIȘA

de evaluare a performanțelor profesionale individuale
(model)
Fișa postului nr. É
Numele și prenumele titularului:
Rezultatul evaluãrii: (punctajul)
Perioada de evaluare:

Criteriile
de
evaluare

Autoevaluarea

Cele 4 criterii
ponderate
conform
anexei nr. 5
și art. 18
alin. (1) lit. c)
din metodologie

Evaluarea
conducãtorului
compartimentului

Evaluarea
compartimentului
de gestiune
a resurselor
umane

sau, dupã caz,
a persoanelor
desemnate
de consiliul
științific

Evaluarea
finalã

Punctajul
criteriului

a șefului
(p1 x C1)
ierarhic
al
conducãtorului
de
compartiment
Punctajul total = Pt

Punctajul total =
Comentarii:
Șef de compartiment:

Salariat:

Punctajul total (Pt) se calculeazã dupã urmãtoarea formulã:
Pt = (p1 x C1) + (p2 x C2) + (p3 x C3) + (p4 x C4),
în care:
Ñ p1É p4
Ñ C1 É C4

= punctajul acordat fiecãrui calificativ, notat de la 1 la 5.
= ponderea stabilitã pentru fiecare criteriu de evaluare a performanțelor
profesionale individuale, exprimatã în %.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui activ din proprietatea Societãții Comerciale
”Întreprinderea pentru Întreținerea și Repararea Utilajelor de Calcul,, Ñ I.I.R.U.C. Ñ S.A.
în proprietatea Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea activului situat în
municipiul Cluj-Napoca, str. Câmpeni nr. 28, județul Cluj,
împreunã cu terenul aferent, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din proprietatea Societãții Comerciale
”Întreprinderea pentru Întreținerea și Repararea Utilajelor de
Calcul,, Ñ I.I.R.U.C. Ñ S.A., cu sediul în municipiul
București, bd. Dimitrie Pompei nr. 6, în proprietatea Regiei
Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,, cu
sediul în municipiul București, Splaiul Indepedenței nr. 202 A.

(2) Transmiterea activului prevãzut la alin. (1) se va
efectua în condițiile art. 7 din Normele metodologice privind
privatizarea societãților comerciale și vânzarea de active,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 55/1998, cu modificãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea activului prevãzut la art. 1
se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Sergiu Stelian Iliescu
p. Ministrul finanțelor,
Iosefina Moroșan,
secretar de stat
București, 23 aprilie 1999.
Nr. 323.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din proprietatea Societãții Comerciale
”Întreprinderea pentru Întreținerea și Repararea Utilajelor de Calcul,, Ñ I.I.R.U.C. Ñ S.A.
în proprietatea Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,
Adresa
imobilului

Municipiul
Cluj-Napoca,
str. Câmpeni
nr. 28,
județul Cluj

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Societatea
Comercialã
”Întreprinderea
pentru
Întreținerea
și Repararea
Utilajelor
de Calcul,, Ñ
I.I.R.U.C. Ñ S.A.

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Regia Autonomã
”Inspectoratul
General
al Comunicațiilor,,

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

¥ Clãdire S + P + 3E
Ñ suprafața construitã = 203 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 1.033 m2
¥ Platformã betonatã
Ñ suprafața construitã = 209,25 m2
¥ Magazie
Ñ suprafața desfãșuratã = 37,28 m2
¥ Atelier de sudurã + depozite aferente
Ñ suprafața desfãșuratã = 10,50 m2
¥ Împrejmuire din beton
Ñ lungime = 33 m
Ñ înãlțime = 1,5 m
¥ Terenul aferent
Ñ suprafața = 491,10 m2

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea Complexului ”Pacea,,, situat în localitatea Snagov, județul Ilfov,
aflat în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea Complexului ”Pacea,,,
situat în localitatea Snagov, județul Ilfov, compus din construcții, inclusiv anexe, și terenul aferent, potrivit datelor de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, împreunã cu mijloacele fixe și cu
obiectele de inventar din dotare, aflat în administrarea

Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,,, din domeniul public al statului în domeniul privat
al statului.
Art. 2. Ñ Imobilul prevãzut la art. 1 va fi utilizat de
Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 aprilie 1999.
Nr. 325.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a Complexului ”Pacea,,, situat în localitatea Snagov, județul Ilfov,
care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
Complexul ”Pacea,,,
compus din:

Valoarea de inventar
(lei)

1. Teren

6.806.404.000

2. Construcții:
Ñ Vila 1 ”Pacea,,
Ñ Vila 2 ”Pacea,,
Ñ Hotel ”Pacea,,
Ñ Restaurant ”Pacea,,
Ñ Spãlãtorie ”Pacea,,
Ñ Depozit de produse agricole ”Pacea,,
Ñ Cãsuțe ”Pacea,,
Ñ Clãdire anexã poartã ”Pacea,,
Ñ Vila 15
Ñ Secții industriale

2.428.116.134

3. Mijloace fixe
4. Obiecte de inventar

Valoarea amortizatã
(lei)

Suprafața
(m2)

Ñ

176.100

248.283.723

¥ construitã = 14.219
¥ desfãșuratã = 15.569

826.155.067

58.793.726

Ñ

33.417.781

Ñ

Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999

29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române R.A.C.R. Ñ 11/Procedura generalã
de elaborare și emitere a reglementãrilor aeronautice civile române
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea îndatoririlor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în vederea asigurãrii unui caracter unitar și coerent procesului de elaborare și dezvoltare a sistemului național de
reglementãri aeronautice civile române,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997
privind Codul aerian, al Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Regiei Autonome
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile aeronautice civile
române R.A.C.R. Ñ 11/Procedura generalã de elaborare
și emitere a reglementãrilor aeronautice civile române,
cuprinse în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Amendamentele la reglementãrile menționate
la art. 1 se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor,
care va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 4. Ñ Departamentul aviației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor și Regia Autonomã
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, vor lua mãsuri
pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 5. Ñ Anexa la prezentul ordin va fi pusã la dispoziție tuturor celor interesați de cãtre Regia Autonomã
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 23 noiembrie 1998.
Nr. 709.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a procedurii de executare silitã
a creanțelor Fondului special al drumurilor publice
Ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 14/1999 privind unele mãsuri specifice pentru asigurarea resurselor Fondului special al drumurilor publice și executarea silitã a creanțelor la bugetul acestui fond,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a procedurii de executare silitã a creanțelor Fondului special al drumurilor publice, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi adus la îndeplinire de
cãtre Direcția generalã economicã și relații bugetare și

Direcția generalã juridicã și contencios din cadrul
Ministerului Transporturilor, Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, și Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 26 februarie 1999.
Nr. 114.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

de aplicare a procedurii de executare silitã a creanțelor Fondului special al drumurilor publice
I. Potrivit prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 14/1999 privind unele mãsuri specifice pentru asigurarea resurselor Fondului special al drumurilor publice și
executarea silitã a creanțelor la bugetul acestui fond, organele de specialitate ale Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R., denumite în continuare organe de executare, sunt
abilitate sã efectueze procedura de executare silitã pentru
creanțele la Fondul special al drumurilor publice, administrat de Ministerul Transporturilor.
Executarea silitã a creanțelor la Fondul special al drumurilor publice se face pe baza titlului executoriu constituit
în procesul-verbal de constatare întocmit de personalul
împuternicit din cadrul Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, în condițiile art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 14/1999.
Personalul organelor de executare prevãzute la alin. (1),
împuternicit sã efectueze executarea silitã, îndeplinește o
funcție care implicã exercițiul autoritãții de stat, primind o
legitimație specialã, emisã de Ministerul Transporturilor, ale
cãrei model și conținut sunt prezentate în anexa nr. 1 la
prezentele norme metodologice.
II. Urmãrirea și încasarea creanțelor la bugetul Fondului
special al drumurilor publice se pot efectua și cu personal
angajat de cãtre Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. prin
convenții civile de prestãri de servicii, încheiate în condițiile
Legii nr. 83/1995 privind unele mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncã.
III. Personalul Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.,
împuternicit pentru executarea silitã a creanțelor Fondului
special al drumurilor publice, îndeplinește, în principal,
urmãtoarele atribuții:
1. primește de la Ministerul Transporturilor proceseleverbale de constatare care au devenit titluri executorii;
2. ține evidența titlurilor executorii într-un registru de evidențã a debitorilor supuși executãrii silite pentru obligații de
platã la bugetul Fondului special al drumurilor publice;
3. întocmește dosarul debitorului cãruia urmeazã sã i se
aplice procedura executãrii silite;
4. colaboreazã cu reprezentanțele teritoriale ale
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. în vederea depistãrii
tuturor bunurilor mobile și imobile urmãribile ale debitorului;
5. face cercetãri, prin mijloace proprii, pentru identificarea sediului și a bunurilor debitorului;
6. solicitã organelor de poliție sã facã cercetãri sau cere
relații la oficiul registrului comerțului, la organele fiscale, la
executorii judecãtorești, în vederea soluționãrii dosarului de
executare silitã;
7. colaboreazã cu organele de executare silitã ale
Ministerului Finanțelor în vederea identificãrii sediului debitorilor și a tuturor bunurilor mobile și imobile urmãribile ale
acestora;
8. solicitã informații de la organele administrației publice
centrale și locale sau de la orice persoane juridice sau
fizice pentru derularea eficientã a procedurii de executare
silitã;
9. efectueazã operațiuni de executare silitã, potrivit legii,
în baza titlurilor executorii transmise de alte organe de
executare decât cele ale Ministerului Transporturilor pentru
obligații de platã la Fondul special al drumurilor publice;
10. comunicã lunar Ministerului Transporturilor sumele
recuperate de la debitor prin executare silitã;

11. aplicã mãsurile de executare silitã asupra bunurilor
mobile și imobile proprietatea debitorului, precum și asupra
veniturilor urmãribile, potrivit legii, numai în limita valorii
necesare pentru realizarea creanței bugetare;
12. aplicã, dupã caz, succesiv sau concomitent, toate
modalitãțile de executare silitã (poprire, executare silitã
mobiliarã, executare silitã imobiliarã) pentru realizarea
creanței bugetare;
13. solicitã unitãților bancare, respectând normele privind
secretul bancar, informațiile necesare pentru urmãrirea
debitelor prin poprire, precum și pentru luarea altor mãsuri
privind recuperarea creanțelor bugetului Fondului special al
drumurilor publice;
14. întocmește adresa de înființare a popririi și o comunicã bãncii sau bãncilor la care debitorul își are conturile
ori altor terți care dețin sau datoreazã sume de bani debitorilor urmãriți;
15. desfãșoarã concomitent, dacã este necesar pentru
recuperarea în timp a creanței, executarea silitã prin
poprire asupra tuturor conturilor debitorului;
16. verificã, cel puțin o datã pe an, dacã debitorul a
dobândit și alte bunuri sau dacã realizeazã și alte venituri
decât cele asupra cãrora s-a început executarea silitã,
atunci când, prin poprire, creanța este realizabilã pe o
perioadã mai mare de 2 ani;
17. organizeazã licitații pentru valorificarea bunurilor
mobile sau imobile supuse executãrii silite;
18. solicitã judecãtorului sindic înscrierea la masa credalã în cazul declanșãrii procedurii de faliment;
19. urmãrește debitorul scãzut din evidențã pentru
cauzã de insolvabilitate, pânã la împlinirea termenului de
prescripție (5 ani), verificând dacã acesta a dobândit venituri sau bunuri urmãribile dupã declararea stãrii de insolvabilitate;
20. comunicã Ministerului Transporturilor, în vederea
scãderii din evidențã, obligațiile la bugetul Fondului special
al drumurilor publice, care aparțin unui debitor declarat,
potrivit legii, în stare de insolvabilitate;
21. reprezintã Ministerul Transporturilor în instanțã, în
cazul contestațiilor și al incidentelor la executarea silitã,
indiferent de etapa acesteia;
22. procedeazã la stingerea efectelor procedurii de executare silitã, în situația în care, pe parcursul acesteia, debitul a fost achitat;
23. întocmește procesul-verbal de încheiere a executãrii
silite, în care consemneazã atât sumele încasate, cât și pe
acelea care nu au fost recuperate.
IV. Plata obligațiilor la Fondul special al drumurilor
publice se face distinct pentru fiecare sumã datoratã în
parte, în contul Fondului special al drumurilor publice, în
ordinea vechimii acesteia, astfel:
1. obligațiile de platã restante, în ordinea scadenței, și
majorãrile de întârziere aferente acestora;
2. obligațiile de platã curente, datorate pentru primul termen de platã;
3. obligațiile de platã cu termene viitoare (suma fixã
anualã).
Explicațiile referitoare la obligațiile de platã achitate vor
fi menționate de cãtre debitor în ordinul de platã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999
V. Cheltuielile ocazionate de efectuarea executãrii silite
a creanțelor la bugetul Fondului special al drumurilor
publice, potrivit legii, sunt suportate de cãtre debitor.
Sumele reprezentând cheltuieli de executare silitã se
determinã de cãtre persoana care a efectuat procedura de

executare silitã și se înscriu într-un proces-verbal semnat
de directorul general al Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R., care constituie titlu executoriu. Modelul și conținutul
procesului-verbal sunt prezentate în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Titularul are calitatea de organ de executare și are dreptul sã aplice
mãsurile asigurãtorii și de executare silitã, sã intre în orice incintã sau
încãpere a debitorului, sã cerceteze toate locurile în care acesta își pãstreazã bunurile sau valorile, sã solicite și sã cerceteze orice document sau
element material pentru determinarea bunurilor proprietatea debitorului, sã
primeascã concursul organelor de poliție, precum și sã obținã relațiile solicitate de la orice persoanã fizicã sau juridicã, conform Ordonanței
Guvernului nr. 14/1999 privind unele mãsuri specifice pentru asigurarea
resurselor Fondului special al drumurilor publice și executarea silitã a
creanțelor la bugetul acestui fond și Ordonanței Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

LEGITIMAÞIE

Seria .......... nr. .......

Domnul/Doamna ....................................................
Funcția ...................................................................
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
Semnãtura posesorului
Buletin/carte de identitate seria ......... nr. ..................
Eliberat/eliberatã de ......................................................
Ministrul transporturilor,
......................................
Sem. II 1999
Sem. II 1999

Legitimația nu este transmisibilã.

31

Sem. II 2000
Sem. II 2000

Sem. I 2001
Sem. II 2001

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/6.V.1999
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
AUTORITATEA RUTIERÃ ROMÂNÃ Ñ A.R.R.

PROCES-VERBAL Nr. ...............

din .............................
Pentru realizarea creanțelor bugetului Fondului special al drumurilor publice în sarcina debitorului ....................................................................... din localitatea .................................................,
adresa: .................................................................., codul fiscal ................................, în baza titlului
executoriu nr. ................................... din data de ........................................., s-a efectuat, în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 14/1999 și al Ordonanței Guvernului nr. 11/1996, procedura de executare silitã pentru care s-au fãcut urmãtoarele cheltuieli de executare:

Cheltuieli

Documentul justificativ

Suma

TOTAL:
În temeiul prevederilor art. 38 alin. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, acest proces-verbal constituie titlu executoriu.
Director general,
........................................

Întocmit
................................................
(numele și prenumele)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197/1999 conține 32 de pagini.

Prețul 4.416 lei

ISSN 1453Ñ4495

