Anul XI Ñ Nr. 198

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 mai 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
Naționale pentru finanțarea fazei a doua de realizare
a programului ”Rețea de transmisiuni permanentã
din Sistemul de transmisiuni al Armatei României,,

6

354.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea cotei majorãrilor de
întârziere datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare.........................................................

6Ð7

355.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea decontãrii cheltuielilor necesitate de organizarea Conferinței internaționale ”Roluri și responsabilitãți în asigurarea
stabilitãții în sud-estul Europei. Un dialog între reprezentanții societãții civile și ai autoritãților de stat,,.......

7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea cheltuielilor de organizare a reuniunii grupului de lucru pentru proiectul ”Centrul Regional S.E.C.I. pentru combaterea
criminalitãții transfrontaliere,,, desfãșuratã în România
în perioada 22Ð23 aprilie 1999................................

7

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
59.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru aprobarea scutirii
de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor instalații și echipamente importate, care concurã la înzestrarea Ministerului Apãrãrii Naționale .....................

346.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea Regiei
Autonome ”Rasirom,, în administrarea Consiliului
Județean Dolj.............................................................

347.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei subunitãți de
producție din administrarea Regiei Autonome
”Rasirom,, în administrarea Ministerului Justiției Ñ
Direcția Generalã a Penitenciarelor .........................
Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general ......

349.
350.

352.

Ñ Hotãrâre privind autorizarea Bãncii Agricole Ñ
S.A. și a Banc Post Ñ S.A. de a acționa în calitate de agent al statului în operațiunile de vânzare,
înregistrare și platã a obligațiunilor de tezaur denominate în valutã, emise de Ministerul Finanțelor, seriile VAL 1999 Ð 1C, 2C, 3C, 4C, 5C, 1D, 2D, 3D,
4D și 5D ....................................................................
Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit în valoare de 99 milioane
dolari S.U.A. în favoarea Ministerului Apãrãrii

Pagina

2

2Ð3
356.
3Ð4
4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
172.
4Ð6

Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind modificarea art. 62 din Ordinul ministrului transporturilor
nr. 537/1997 pentru modificarea și completarea
Reglementãrilor privind condițiile tehnice pentru vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe
drumurile publice din România ................................

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/7.V.1999

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor instalații
și echipamente importate, care concurã la înzestrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã scutirea de la plata taxei pe
valoarea adãugatã pânã la data de 31 decembrie 1999 a
produselor de tehnicã militarã, componentelor, materialelor,
pieselor de schimb, echipamentelor, aparaturii și serviciilor
aferente acestora, importate, necesare pentru executarea
unor produse care concurã la înzestrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale, prevãzute în contractele nominalizate în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta ordonanțã
de urgențã.

(2) Actualizarea anexei prin nominalizarea de noi contracte cu livrãri ce urmeazã sã se efectueze pânã la sfârșitul anului 1999 se va face prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 2. Ñ Importurile pentru care s-a aprobat scutirea
de la plata taxei pe valoarea adãugatã, prevãzute la art. 1,
se efectueazã prin Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A.
și prin agenții economici de profil din coordonarea
Ministerului Industriei și Comerțului.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 6 mai 1999.
Nr. 59.
*) Anexa se comunicã numai instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului,
din administrarea Regiei Autonome ”Rasirom,, în administrarea Consiliului Județean Dolj
În temeiul art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor, proprietate
publicã a statului, identificate conform anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Regiei Autonome ”Rasirom,, în administrarea Consiliului
Județean Dolj.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 30 aprilie 1999.

Nr. 346.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/7.V.1999

3
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publicã a statului, care se transmit
din administrarea Regiei Autonome ”Rasirom,, în administrarea Consiliului Județean Dolj
Nr.
crt.

Locul
unde este
situat
imobilul

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

1. Municipiul Craiova,
Str. Bujorului nr. 12,
județul Dolj
2. Municipiul Craiova,
str. Mihai Viteazul nr. 16,
județul Dolj

Regia
Autonomã
”Rasirom,,
Regia
Autonomã
”Rasirom,,

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Consiliul
Județean
Dolj
Consiliul
Județean
Dolj

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

• 3 corpuri de clãdiri
Ñ suprafața construitã = 900 m2
Ñ suprafața terenului = 3.550 m2
• Suprafața construitã = 559,3 m2
• Suprafața desfãșuratã = 855 m2
• Suprafața terenului = 2.641 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei subunitãți de producție din administrarea Regiei Autonome ”Rasirom,,
în administrarea Ministerului Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor
În temeiul art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se transmite, fãrã platã, din administrarea
Regiei Autonome ”Rasirom,, în administrarea Ministerului
Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor, Complexul
agroindustrial din compunerea Unitãții de Producție și
Prestãri Servicii Craiova, subunitate fãrã personalitate juridicã, cu sediul în municipiul Craiova, șos. Caracal, km 8,
județul Dolj, identificat potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea activului și pasivului subunitãții prevãzute la art. 1, rezultate din balanța de verificare
contabilã încheiatã de Regia Autonomã ”Rasirom,, la data
de 31 martie 1999, actualizate pe bazã de inventar la data
predãrii-preluãrii efective, se face prin protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri Direcția
Generalã a Penitenciarelor preia drepturile și obligațiile
Regiei Autonome ”Rasirom,, în pãrțile care o privesc.

Art. 3. Ñ Numãrul maxim de posturi prevãzut pentru
Ministerul Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor se
suplimenteazã cu 130, corespunzãtor statului de funcții al
subunitãții prevãzute la art. 1.
Structura de personal se stabilește prin ordin al ministrului justiției.
Personalul încadrat în subunitatea prevãzutã la art. 1 se
preia de cãtre Direcția Generalã a Penitenciarelor și se
considerã transferat.
Art. 4. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 60/1995 privind
organizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Rasirom,,,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40
din 24 februarie 1995, și Hotãrârea Guvernului nr. 65/1997
privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43
din 14 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu
București, 30 aprilie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 347.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/7.V.1999
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a subunitãții care se transmite în administrarea Ministerului Justiției Ñ Direcția Generalã
a Penitenciarelor
Adresa
subunitãții
care
se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite
subunitatea

Municipiul Craiova, Regia Autonomã
șos. Caracal, km 8, ”Rasirom,,
județul Dolj

Persoana juridicã
la care
se transmite
subunitatea

Ministerul Justiției Ñ
Direcția Generalã
a Penitenciarelor

Caracteristicile tehnice
ale subunitãții

• Suprafața totalã = 10.050.000 m2
• Suprafața terenului agricol = 9.670.000 m2
• Suprafața construitã = 190.000 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Petre Catrinciuc se numește în funcția de consul general, șef al Consulatului General al României la Montreal, Canada.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
București, 5 mai 1999.
Nr. 349.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Bãncii Agricole Ñ S.A. și a Banc Post Ñ S.A. de a acționa în calitate de agent
al statului în operațiunile de vânzare, înregistrare și platã a obligațiunilor de tezaur denominate
în valutã, emise de Ministerul Finanțelor, seriile VAL 1999 Ñ 1C, 2C, 3C, 4C, 5C, 1D, 2D, 3D, 4D și 5D
În temeiul art. 7 din Legea nr. 91/1993, privind datoria publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/1999 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 18/1996 privind angajarea
de împrumuturi guvernamentale prin emisiunea de obligațiuni de stat în valutã de pe piața internã, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 248/1998, și al art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã, cu
completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se autorizeazã Banca Agricolã Ñ S.A. și
Banc Post Ñ S.A. sã acționeze, în calitate de agent al
statului, în operațiunile de vânzare, înregistrare și platã a
obligațiunilor de tezaur denominate în valutã, emise de
Ministerul Finanțelor, puse în vânzare în perioada 10Ð14

mai 1999, conform prospectului de emisiune cuprins în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Comisionul aferent operațiunilor prevãzute la
art. 1, ce se va acorda de Ministerul Finanțelor agenților
autorizați, va fi de 0,5%, calculat asupra valorii obligațiunilor de tezaur vândute.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 6 mai 1999.

Nr. 350.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/7.V.1999

5
ANEXÃ

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de tezaur cu dobândã denominate în valutã ale statului,
seriile VAL 1999 Ð 1C, 2C, 3C, 4C, 5C, 1D, 2D, 3D, 4D și 5D
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã lansarea unor
emisiuni de obligațiuni de tezaur cu dobândã denominate
în valutã ale statului, seriile VAL 1999 Ñ 1C, 2C, 3C, 4C,
5C, 1D, 2D, 3D, 4D și 5D.
Art. 2. Ñ Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de tezaur cu dobândã denominate în valutã ale statului este de 500 dolari S.U.A. sau de 800 mãrci germane.

Art. 3. Ñ Obligațiunile de tezaur cu dobândã denominate în valutã ale statului se pun în vânzare la valoarea
nominalã, în formã dematerializatã.
Caracteristicile emisiunilor de obligațiuni de tezaur cu
dobândã denominate în valutã ale statului sunt
urmãtoarele:

Ñ la 91 de zile:
Data punerii
în vânzare
a obligațiunii
de tezaur

Seria

Data de la care
începe calculul
dobânzii
(inclusiv)

Data încheierii
calculului
dobânzii
(exclusiv)

Data plãții
capitalului și dobânzii
obligațiunii
de tezaur

VAL 1999 1C

10 mai 1999

13 mai 1999

12 august 1999

17 august 1999

VAL 1999 2C

11 mai 1999

14 mai 1999

13 august 1999

18 august 1999

VAL 1999 3C

12 mai 1999

17 mai 1999

16 august 1999

19 august 1999

VAL 1999 4C

13 mai 1999

18 mai 1999

17 august 1999

20 august 1999

VAL 1999 5C

14 mai 1999

19 mai 1999

18 august 1999

23 august 1999

Ñ la 182 de zile:

Seria

Data punerii
în vânzare
a obligațiunii
de tezaur

Data de la care
începe calculul
dobânzii
(inclusiv)

Data încheierii
calculului
dobânzii
(exclusiv)

Data plãții
capitalului și dobânzii
obligațiunii
de tezaur

VAL 1999 1D

10 mai 1999

13 mai 1999

11 noiembrie 1999

16 noiembrie 1999

VAL 1999 2D

11 mai 1999

14 mai 1999

12 noiembrie 1999

17 noiembrie 1999

VAL 1999 3D

12 mai 1999

17 mai 1999

15 noiembrie 1999

18 noiembrie 1999

VAL 1999 4D

13 mai 1999

18 mai 1999

16 noiembrie 1999

19 noiembrie 1999

VAL 1999 5D

14 mai 1999

19 mai 1999

17 noiembrie 1999

22 noiembrie 1999

Obligațiunile de tezaur cu dobândã denominate în valutã
Art. 4. Ñ Obligațiunile de tezaur cu dobândã denominate în valutã ale statului pot fi cumpãrate de persoane ale statului se vând în regim nominal, iar calitatea de profizice și de persoane juridice rezidente în România.
prietar al obligațiunilor este recunoscutã posesorului prin
Cumpãrarea, plata dobânzii și rãscumpãrarea obligațiuni- eliberarea unei chitanțe de cãtre bãncile comerciale autorilor de tezaur cu dobândã denominate în valutã ale statului zate.
se efectueazã prin completarea formularelor de cãtre
În cazul în care posesorul înregistrat nu își poate exerangajații sucursalelor și ai filialelor autorizate de Banca cita drepturile, plata se poate efectua împuterniciților legali
Agricolã Ñ S.A. și de Banc Post Ñ S.A., care acționeazã ai acestuia, pe bazã de procurã notarialã, sau, în caz de
în calitate de agenți ai statului.
deces, moștenitorilor legali, în baza și în limitele stabilite
Obligațiunile de tezaur cu dobândã denominate în valutã
prin certificatul de moștenitor.
ale statului vor fi vândute de cãtre cele douã bãnci între
Art. 5. Ñ Rata dobânzii obligațiunilor de tezaur cu
orele 8,00Ð14,00, iar decontarea se va face la 3 zile lucrãdobândã denominate în valutã ale statului, seriile VAL
toare de la data cumpãrãrii.
În cazul constatãrii de cãtre bãncile specializate, în ter- 1999 Ñ 1C, 2C, 3C, 4C, 5C, 1D, 2D, 3D, 4D și 5D este de:
a) 7,5% pe an pentru obligațiunile în dolari S.U.A., lanmen de 10 zile de la data cumpãrãrii obligațiunilor de
sate pe o perioadã de 91 de zile;
tezaur cu dobândã denominate în valutã ale statului, a
b) 8,0% pe an pentru obligațiunile în dolari S.U.A., lanexistenței unor bancnote false, deținãtorul obligațiunii va fi
anunțat de cãtre bancã, care îi va restitui contravaloarea sate pe o perioadã de 182 de zile;
c) 5,0% pe an pentru obligațiunile în mãrci germane,
bancnotelor autentice și va prelua obligațiunea ca deținãlansate pe o perioadã de 91 de zile;
tor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/7.V.1999

d) 5,5% pe an pentru obligațiunile în mãrci germane,
lansate pe o perioadã de 182 de zile
și se determinã conform formulei:
N x r x z
,
D =
365
în care:
D = valoarea dobânzii;
N = valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de
tezaur cu dobândã denominate în valutã ale
statului deținute;
r = rata dobânzii;
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã
dobânda (91, respectiv 182 de zile).

Art. 6. Ñ Calculul dobânzii înceteazã o datã cu data
menționatã în tabelele prevãzute la art. 3, rãscumpãrarea
putând fi fãcutã și dupã datele menționate.
Nu sunt admise rãscumpãrãrile în avans.
Art. 7. Ñ Pentru respectarea perioadelor de deținere de
cãtre Ministerul Finanțelor a contravalorii obligațiunilor de
tezaur cu dobândã denominate în valutã ale statului, emise
pentru 91, respectiv 182 de zile, în situația în care datele
decontãrii sau datele scadenței capitalului și dobânzii sunt
zile nelucrãtoare în România sau în strãinãtate, plãțile se
vor face în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare, modificându-se
în mod corespunzãtor și tabelele prevãzute la art. 3.
Art. 8. Ñ Regimul fiscal al obligațiunilor de tezaur prevãzute la art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit în valoare
de 99 milioane dolari S.U.A. în favoarea Ministerului Apãrãrii Naționale
pentru finanțarea fazei a doua de realizare a programului
”Rețea de transmisiuni permanentã din Sistemul de transmisiuni al Armatei României,,
În temeiul prevederilor art. 14 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã garanteze pentru Ministerul Apãrãrii Naționale, prin Regia
Autonomã ”Romtehnica,,, un credit extern în valoare de 99
milioane dolari S.U.A., precum și primele de asigurare,
dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente împrumutului, pentru finanțarea fazei a doua de realizare a progra-

mului ”Rețea de transmisiuni permanentã din Sistemul de
transmisiuni al Armatei României,,.
Art. 2. Ñ Rambursarea creditului extern, plata primelor
de asigurare a dobânzilor, a comisioanelor și a altor costuri
aferente împrumutului se vor efectua din fondurile alocate
anual cu aceastã destinație de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 6 mai 1999.
Nr. 352.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cotei majorãrilor de întârziere datorate
pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare
În temeiul art. 13 alin. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Cota majorãrilor de întârziere datorate pentru taxe și alte sume care reprezintã, potrivit legii, resurse finanneplata la termen by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression a obligațiilor bugetare, constând în impozite, ciare publice, este de 0,30% pentru fiecare zi de întârziere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/7.V.1999
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 21/1998
privind stabilirea cotei majorãrilor de întârziere datorate

7

pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34
din 29 ianuarie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 6 mai 1999.
Nr. 354.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea decontãrii cheltuielilor necesitate de organizarea Conferinței internaționale
”Roluri și responsabilitãți în asigurarea stabilitãții în sud-estul Europei.
Un dialog între reprezentanții societãții civile și ai autoritãților de stat,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã decontarea cheltuielilor
necesitate de organizarea la București, în perioada
27Ñ28 martie 1999, a Conferinței internaționale
”Roluri și responsabilitãți în asigurarea stabilitãții în

sud-estul Europei. Un dialog între reprezentanții
societãții civile și ai autoritãților de stat,,, din bugetul
pe anul 1999 al Ministerului Afacerilor Externe, în
sumã de 44.523.200 lei.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 6 mai 1999.
Nr. 355.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor de organizare a reuniunii grupului de lucru pentru proiectul
”Centrul Regional S.E.C.I. pentru combaterea criminalitãții transfrontaliere,,,
desfãșuratã în România în perioada 22Ð23 aprilie 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã cheltuielile de organizare a reuniunii grupului de lucru pentru proiectul ”Centrul Regional
S.E.C.I. pentru combaterea criminalitãții transfrontaliere,,,
desfãșuratã la București, la Hotelul Intercontinental, în
perioada 22Ð23 aprilie 1999.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente acțiunii prevãzute la
art. 1, în sumã totalã de 98.128.000 lei, se asigurã în

proporție de 50% din bugetul Ministerului Finanțelor,
cap. 72.01 ”Alte acțiuni,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,,
și, respectiv, 50% din bugetul Ministerului de Interne,
cap. 55.01 ”Ordine publicã și siguranțã naționalã,,, titlul
”Cheltuieli materiale și servicii,,.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumelor pentru desfãșurarea acțiunii
prevãzute la art. 1 se face cu respectarea prevederilor legale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 6 mai 1999.
Nr. 356.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/7.V.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI
PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind modificarea art.
din Ordinul ministrului transporturilor nr. 537/1997
pentru modificarea și completarea Reglementãrilor privind condițiile tehnice
pentru vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România
62

Ministrul transporturilor,
în conformitate cu prevederile art. 11 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 197/1998, ale art. 4 alin. (2) lit. b) și alin. (3) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997
privind transporturile rutiere, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 7 alin.(2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Articolul 62 din Ordinul ministrului transporturilor nr. 537/1997 pentru modificarea și completarea
Reglementãrilor privind condițiile tehnice pentru vehiculele
rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile
publice din România, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 348 din 9 decembrie 1997, completat prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 634/1998, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62 Ñ (1) Pânã la data de 31 decembrie 1999 se
excepteazã de la prevederile art. 5 autobuzele cumpãrate,
închiriate sau primite cu titlu gratuit de organele administrației publice locale, de regiile autonome sau de societãțile
comerciale, care au ca obiect de activitate transportul rutier
de persoane.
(2) În cazul autobuzelor cumpãrate sau închiriate potrivit
alin. (1), contractele de vânzare-cumpãrare sau de închi-

riere a acestora vor cuprinde clauze privind obligația asigurãrii unui stoc minim necesar de piese de schimb și de
materiale consumabile pentru motor, transmisie, sistem de
frânare și direcție, pe timp de un an de la dobândire.
(3) La introducerea în țarã autobuzele vor avea inspecția tehnicã valabilã, efectuatã în țara de origine, iar la
înmatriculare vor respecta condițiile prevãzute la art. 5 din
Hotãrârea Guvernului nr. 594/1991 privind verificarea îndeplinirii condițiilor tehnice de cãtre autovehiculele și remorcile acestora care circulã pe drumurile publice, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,,.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 26 martie 1999.
Nr. 172.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION198/7.V.1999 conține 8 pagini.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

