Anul XI Ñ Nr. 199

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 mai 1999

SUMAR
Pagina
Decizia nr. 39 din 11 martie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 214
alin. 3 din Codul penal.............................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 33 din 4 martie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 pct. 2
lit. a), ale art. 361 lit. c) și ale art. 3851 lit. c) din
Codul de procedurã penalã, modificat și completat
prin Legea nr. 45/1993.............................................

1Ð4

Decizia nr. 37 din 9 martie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 lit. a) și
ale art. 15 lit. a) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru .........................................

4Ð5

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

6Ð7

Decizia nr. 44 din 23 martie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului
nr. 265/1949 privind obligativitatea contractelor
scrise și reglementarea plãților între întreprinderi și
organizații economice și ale Decretului nr. 203/1953
privind unele derogãri de la art. 3 al Decretului
nr. 265/1949 ..............................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 33
din 4 martie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 pct. 2 lit. a), ale art. 361 lit. c)
și ale art. 3851 lit. c) din Codul de procedurã penalã, modificat și completat prin Legea nr. 45/1993
Lucian Mihai
Ñ președinte
nr. 2.942/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
penalã.
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
La apelul nominal rãspund personal Dârvaru Ion și Stan
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Cornel Emilian, asistați de avocat Danil Matei.
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul, pe
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
fond, avocatului autorilor excepției, care aratã cã sentința
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
pronunțatã în cauzã nu poate fi atacatã cu apel, ci numai
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
cu recurs, astfel cã inculpații pe care îi apãrã nu pot exerRomul Petru Vonica
Ñ judecãtor
cita aceastã cale de atac, ceea ce contravine normelor
Ion Bonini
Ñ procuror
constituționale, cu referire specialã la art. 16 și 20 din
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Constituție. Legea nr. 92/1992 a introdus calea ordinarã a
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționa- apelului, înlãturatã în anul 1948, astfel încât se efectueazã,
litate a dispozițiilor art. 29 pct. 2 lit. a), ale art. 361 lit. c) de cãtre instanța superioarã celei care a pronunțat senși ale art. 385 lit. c) din Codul de procedurã penalã, modi- tința, o nouã judecatã în fond a cauzei, prin aprecierea
ficat și completat prin Legea nr. 45/1993, excepție ridicatã probelor și cu posibilitatea administrãrii unora noi, efectul
de Dârvaru Ion și Stan Cornel Emilian în Dosarul devolutiv fiind asigurat tocmai de posibilitatea refacerii
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/7.V.1999

probelor. Codul de procedurã penalã, astfel cum a fost
modificat prin Legea nr. 45/1993, a instituit, prin art. 279
alin. 2 lit. a), art. 361 lit. c) și art. 3851, derogãri de la
regula potrivit cãreia sentințele pronunțate, în fond, la prima
instanțã pot fi supuse apelului, în sensul cã acestea pot fi
atacate numai cu recurs. În continuare se apreciazã cã nici
chiar necesitatea stabilirii de competențe speciale în cazul
unor categorii de persoane aparținând celor mai înalte
demnitãți ale statului nu ar putea încãlca principii fundamentale, cum sunt cele consfințite prin art. 16 și 21 din
Constituție. Respectarea principiului egalitãții în fața legii și
a autoritãților publice, precum și tratarea nediscriminatorie
a inculpaților cu privire la folosirea tuturor cãilor de atac
nu conduc la uniformitate. Recursul, cu deosebire în penal,
nu ar mai avea fizionomia unei cãi extraordinare de atac,
iar instanța supremã nu ar mai fi transformatã în instanțã
de fond. În acest sens, apãrãtorul face referire la opiniile
unor teoreticieni cunoscuți în domeniul dreptului procesual
penal. De asemenea, se apreciazã cã punctul de vedere
comunicat de Guvern, în sensul cã excepția este neîntemeiatã, nu este convingãtor, unele argumente, desprinse
din Constituțiile altor țãri, precum cea a Franței sau ale
unor țãri latino-americane, venind chiar în sprijinul excepției
de neconstituționalitate invocate. Se face trimitere la
Constituția României din 1923, la Codul penal și la Codul
civil din 1936, la Legea de organizare judecãtoreascã din
1938, la Legea Curții de Casație din 1939. Apreciazã ca
necesarã reabilitarea instituției Casației în administrarea justiției. În final, solicitã admiterea excepției, așa cum aceasta
a fost ridicatã.
În cuvântul sãu, reprezentantul Ministerului Public evocã
jurisprudența Curții, cu trimitere la deciziile nr. 1/1994,
nr. 70/1993, nr. 74/1994, nr. 85/1994, nr. 73/1996,
nr. 92/1996, nr. 13/1999 și pune concluzii de respingere a
excepției. Considerã cã dispozițiile legale atacate sunt constituționale și în concordanțã cu practica constituționalã a
altor țãri, precum și a Curții Europene a Drepturilor Omului.
În continuare apreciazã cã, în ceea ce privește garanțiile
procesuale, trebuie sã se ținã seama de condițiile prevãzute la art. 3856Ñ3859 din Codul de procedurã penalã.
Dreptul la un proces echitabil nu implicã imperios existența
mai multor grade de jurisdicție, astfel cã textele atacate
sunt în concordanțã cu art. 6 și 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. De
asemenea, se apreciazã cã numai legiuitorul poate stabili
competența și procedura de judecatã, astfel încât nu se
poate reține nici înfrângerea normelor prevãzute la art. 125
și 128 din Constituție.

cãile de atac, în condițiile legii,,, prin aceea cã sentința pronunțatã în cauzã nu poate fi atacatã cu apel, ci numai cu
recurs, în timp ce alte persoane, în cazul comiterii acelorași infracțiuni, pot folosi și aceastã cale de atac.
Exprimându-și opinia, Curtea Supremã de Justiție apreciazã cã excepția este întemeiatã, deoarece reglementarea
accesului parțial la justiție nu respectã principiul potrivit
cãruia ”justiția este unicã și egalã pentru toți,, și, așa cum
se refuzã existența unor tribunale extraordinare, trebuie sã
se respingã și existența oricãror privilegii și discriminãri,
pentru ca cetãțenii sã poatã beneficia de aceleași cãi de
atac ”și de aceeași procedurã în procese similare,,. În sprijinul opiniei sale instanța de judecatã invocã Decizia Curții
Constituționale nr. 60/1993, care ”respinge ideea unei discriminãri în folosirea cãilor de atac, aducându-se atingere
dispozițiilor art. 16 din Constituție,,. În final, se apreciazã cã
”un tratament diferit nu poate fi doar expresia aprecierii
legiuitorului, ci trebuie sã se justifice și rațional în situația
normelor procedurale ce sunt de imediatã și strictã aplicare,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã susținerile autorilor excepțiilor nu sunt întemeiate pentru urmãtoarele motive:
1. Cu privire la critica adusã prevederilor art. 29 pct. 2
lit. a), ale art. 361 lit. c) și ale art. 3851 lit. c) din Codul
de procedurã penalã Ñ în sensul cã se derogã de la
regula cã justiția se înfãptuiește în trei grade de jurisdicție,
stabilind cã hotãrârile penale pot fi atacate numai cu recurs
atunci când ele sunt pronunțate în primã instanțã de curțile
de apel și de Curtea Militarã de Apel, încãlcându-se dispozițiile art. 16 din Constituție Ñ se susține cã aceastã criticã
nu este fondatã. În sprijinul susținerii, instanța apreciazã cã
autorii excepției au dat o interpretare eronatã principiului
egalitãții consacrat în art. 16 din Constituție, interpretare
care este în vãditã contradicție cu modul în care a statuat
Curtea Constituționalã în jurisprudența sa.
2. Referitor la susținerea potrivit cãreia dispozițiile legale
atacate ar contraveni prevederilor art. 21, 125 și 128 din
Constituție se invocã jurisprudența Curții Constituționale,
care a statuat, în mod constant, cã accesul liber la justiție
nu presupune cã în toate cazurile trebuie sã fie asigurat
accesul la toate structurile judecãtorești și la toate cãile de
atac prevãzute de lege, întrucât competența de judecatã și
procedura sunt stabilite de legiuitor, care poate prevedea
reguli deosebite, asigurând pãrților posibilitatea de a ajunge
în fața instanțelor judecãtorești.
C U R T E A,
3. Dispozițiile legale atacate îndeplinesc condițiile prevãavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
zute la art. 2 din Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apãurmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 septembrie 1998, pronunțatã în rarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și sunt
Dosarul nr. 2.942/1997, Curtea Supremã de Justiție Ñ așadar compatibile cu prevederile acesteia.
4. Critica vizând neconstituționalitatea acelorași prevederi
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
legale, pe motiv cã ele se bazeazã pe ideea excluderii
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 pct. 2 lit. a),
art. 361 lit. c) și ale art. 385 lit. c) din Codul de procedurã pentru anumite categorii de cetãțeni a cãii de atac a apepenalã, astfel cum a fost modificat și completat prin Legea lului, ținându-se seama de calitatea lor în procesele penale,
nr. 45/1993, excepție ridicatã de Dârvaru Ion și Stan este inexactã. Textele de lege menționate privesc, pe de o
Cornel Emilian cu ocazia judecãrii recursurilor declarate parte, infracțiuni sãvârșite de anumite categorii de perîmpotriva Sentinței penale nr. 2/F din 30 iunie 1997, pro- soane, iar pe de altã parte, se referã la anumite categorii
de infracțiuni.
nunțatã de Curtea de Apel Pitești.
5. În legislația altor țãri este concretizatã necesitatea
În motivarea excepției se susține, în esențã, cã textele
atacate contravin prevederilor constituționale ale art. 16 pri- stabilirii de competențe speciale în raport cu calitatea unor
vind egalitatea în drepturi, ale art. 21 referitor la accesul categorii de persoane. Argumentul determinant în aceastã
liber la justiție, ale art. 125 privind instanțele judecãtorești privințã îl reprezintã dispozițiile din Constituție care stabilesc
și ale art. 128, care aratã cã ”împotriva hotãrârilor judecã- competențe speciale în privința anumitor categorii de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
torești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita demnitari.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/7.V.1999

3

considerat cã stabilirea regulilor de desfãșurare a procesului în fața instanțelor judecãtorești este de competența
exclusivã a legiuitorului. Aceastã soluție rezultã din dispozițiile constituționale ale art. 125 alin. (3), potrivit cãruia
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,, și
ale art. 128, în conformitate cu care ”Împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii,,.
În considerentele aceleiași decizii se reține cã semnifiC U R T E A,
cația art. 21 alin. (2) din Constituție, potrivit cãreia accesul
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al la justiție nu poate fi îngrãdit prin lege, este aceea cã nu
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrților se poate exclude de la exercițiul drepturilor procesuale nici
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, o categorie de persoane sau grup social. Legiuitorul poate
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de procedurã, precum și modalitãți de exercitare a
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 și urmã- drepturilor procedurale, astfel încât accesul liber la justiție
toarele din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea nu înseamnã accesul, în toate cazurile, la toate structurile
judecãtorești și la toate cãile de atac. În acest sens s-a
Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã
pronunțat Curtea Constituționalã și prin Decizia nr. 92 din
soluționeze excepția ridicatã.
11 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
Din cuprinsul cererii adresate instanței pentru ridicarea României, Partea I, nr. 297 din 20 noiembrie 1996.
excepției rezultã cã dispozițiile legale atacate prevãd cã
În legãturã cu argumentul potrivit cãruia s-a încãlcat
hotãrârile penale pronunțate de curțile de apel și de Curtea principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
Militarã de Apel pot fi atacate numai cu recurs, care se publice, consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție,
judecã de Curtea Supremã de Justiție.
Curtea Constituționalã a statuat cã nu este ”contrar acestui
Deși autorii excepției, astfel cum rezultã din cererea principiu (de egalitate) instituirea unor reguli speciale, inclupentru ridicarea excepției, au atacat ca neconstituțional siv în ceea ce privește cãile de atac, atâta timp cât ele
textul art. 3851 lit. c) din Codul de procedurã penalã și, asigurã egalitatea juridicã a cetãțenilor în utilizarea lor,,.
deși instanța de judecatã a luat în discuție aceastã normã Principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, așa încât,
legalã, dupã cum rezultã din încheierea de sesizare, totuși dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament
din eroare, prin dispozitiv, instanța a sesizat Curtea egal, la situații diferite tratamentul nu poate fi decât diferit.
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a preve- În acest sens este și practica jurisdicționalã a Curții, așa
derilor art. 385 lit. c) din Codul de procedurã penalã, care cum rezultã din deciziile nr. 70/1993, nr. 74/1994 și
reglementeazã limitele rejudecãrii. Prin urmare, Curtea va nr. 85/1994.
Faptul cã, datoritã unor prevederi legale, anumite perexamina constituționalitatea dispozițiilor art. 3851 lit. c) din
soane pot ajunge în situații defavorabile, apreciate subiectiv
Codul de procedurã penalã.
și prin prisma propriilor lor interese, nu reprezintã o discriTextele legale atacate au urmãtorul cuprins:
minare care sã efectueze constituționalitatea textelor resÑ Art. 29: ”Curtea Supremã de Justiție: [...]
pective. În acest fel a raționat Curtea Constituționalã în
2. ca instanțã de recurs, judecã:
a) recursurile împotriva hotãrârilor penale pronunțate, în Decizia nr. 44 din 24 aprilie 1996, publicatã în Monitorul
primã instanțã, de curțile de apel și Curtea Militarã de Apel,,; Oficial al României, Partea I, nr. 345 din 17 decembrie 1996.
De asemenea, Curtea reține cã legiuitorul constituant
Ñ Art. 361: ”Sentințele pot fi atacate cu apel. Nu pot fi atasau cel ordinar, prin dispoziții constituționale ori prin dispocate cu apel: [...]
c) sentințele pronunțate de curțile de apel și Curtea Militarã ziții legale, a stabilit regimuri diferite în raport cu natura
unor autoritãți și cu atribuțiile acestora. Acest tratament pride Apel,,.
vește și exercitarea doar a unei cãi de atac (recursul).
1: ”Pot fi atacate cu recurs: [...]
Ñ Art. 385
c) sentințele pronunțate de curțile de apel și Curtea Militarã Este cazul sentințelor care privesc infracțiunile sãvârșite de
senatori, deputați, membri ai Guvernului, judecãtori ai Curții
de Apel,,.
Constituționale, consilieri de conturi, judecãtori, procurori și
Aceste prevederi legale sunt considerate neconstituțiocontrolori financiari ai Curții de Conturi, președintele
nale de autorii excepției, în raport cu dispozițiile art. 16, Consiliului Legislativ, mareșali, amirali și generali, șefi ai
21, 125 și 128 din Constituție și cu prevederile art. 6 și 14 cultelor religioase organizate potrivit legii și de ceilalți memdin Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a liber- bri ai Înaltului Cler care au cel puțin rangul de arhiereu
tãților fundamentale, pentru cã se limiteazã liberul acces la sau echivalentul acestuia, de judecãtori și magistrați-asisjustiție și se încalcã principiul egalitãții în drepturi a cetãțe- tenți de la Curtea Supremã de Justiție, judecãtori de la
nilor, fãrã privilegii și fãrã discriminãri, prin îngrãdirea acce- curțile de apel și Curtea Militarã de Apel și de procurori de
sului unor categorii de justițiabili la calea de atac a pe lângã aceste instanțe.
apelului.
De altfel, în legãturã cu efectul devolutiv al recursului și
Cu privire la liberul acces la justiție, Curtea al limitelor sale, în aceastã cauzã este necesar sã se aibã
Constituționalã s-a pronunțat asupra compatibilitãții acestui în vedere și garanțiile procesuale reglementate de art. 3856
drept cu instituirea unor proceduri speciale, precum și asu- alin. 3 din Codul de procedurã penalã. În temeiul acestor
pra faptului dacã liberul acces la justiție implicã existența prevederi, ”Recursul declarat împotriva unei hotãrâri care,
unei proceduri unice, inclusiv în ceea ce privește exercita- potrivit legii, nu poate fi atacatã cu apel nu este limitat la motirea cãilor de atac.
vele de casare prevãzute în art. 3859, iar instanța este obligatã
Astfel, prin Decizia nr. 1 din 8 februarie 1994 a Plenului ca, în afara temeiurilor invocate și cererilor formulate de
Curții Constituționale, publicatã în Monitorul Oficial al recurent, sã examineze întreaga cauzã sub toate aspectele,,.
Cu privire la exercitarea cãilor de atac și la concordanța
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, s-a statuat
cã liberul acces la justiție presupune accesul la mjloacele legii procesuale românești cu art. 6 din Convenția pentru
Compression care CVISION Technologies’ S-a apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
procedurale prin by se înfãptuiește actul de justiție. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
6. Faptul cã nu este prevãzutã calea de atac a apelului
în cazul sentințelor pronunțate, în primã instanțã, de curțile
de apel și de Curtea Militarã de Apel nu atrage concluzia
cã în aceste situații nu sunt garantate drepturile procesuale
prevãzute pentru cazurile în care existã posibilitatea exercitãrii, în afarã de recurs, și a apelului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/7.V.1999

care consacrã dreptul persoanei la un proces echitabil,
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255
din 22 octombrie 1996, statuând cã, în sensul practicii
Curții Europene a Drepturilor Omului, conceptul de ”proces
echitabil,, nu implicã imperios ”existența mai multor grade

de jurisdicție, a unor cãi de atac al hotãrârilor judecãtorești,
inclusiv exercitarea acestor cãi de atac de cãtre toate pãrțile din proces,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea practicii Curții Constituționale, urmeazã ca
excepția de neconstituționalitate invocatã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 pct. 2 lit. a), ale art. 361 lit. c) și ale art. 3851
lit. c) din Codul de procedurã penalã, modificat și completat prin Legea nr. 45/1993, excepție ridicatã de Dârvaru Ion și
Stan Cornel Emilian în Dosarul nr. 2.942/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 martie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 37
din 9 martie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 lit. a) și ale art. 15 lit. a)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate, astfel
cum a fost invocatã de Rai Ilie Mircea.
În motivarea excepției se susține cã taxele de timbru
percepute în temeiul dispozițiilor legale atacate ”descurajeazã activitatea creativã din România, au o frecvențã scãzutã și veniturile la buget din aceastã categorie sunt
nesemnificative,,.
Prin notele scrise, depuse la dosarul instanței, se considerã, de asemenea, cã aplicarea dispozițiilor art. 5 din
Legea nr. 146/1997 încalcã prevederile constituționale ale
art. 21 alin. (1) privind accesul liber la justiție, ale art. 30
referitor la libertatea de exprimare, ale art. 38 care reglementeazã munca și protecția socialã a muncii, ale art. 50
privind fidelitatea fațã de țarã, ale art. 51 privind respectarea Constituției și a legilor, ale art. 134 alin. (2) lit. b) și c)
referitoare la obligațiile statului privind protejarea intereselor
naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã,
precum și stimularea cercetãrii științifice naționale.
Exprimându-și opinia, Curtea Supremã de Justiție apreciazã cã excepția invocatã este neîntemeiatã.
C U R T E A,
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republiavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã catã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
urmãtoarele:
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Prin Încheierea din 7 octombrie 1998, pronunțatã în
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
Dosarul nr. 4.543/1997, Curtea Supremã de Justiție Ñ vedere, considerã cã excepția, ”fiind de ordin pur formal,,,
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
este neîntemeiatã.
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 lit. a) din Legea
În punctul de vedere comunicat de Guvern se aratã cã
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, ridicatã de
excepția este nemotivatã, deoarece nu sesizeazã aspecte
recurentul-reclamant Rai Ilie Mircea. Din examinarea concluziilor scrise, depuse în motivarea excepției, rezultã cã de neconstituționalitate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
aceasta privește și dispozițiile art. 15 lit. a) din legea suscitatã, astfel cã instanța constituționalã urmeazã sã se vedere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 lit. a) și ale art. 15 lit. a) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
ridicatã de Rai Ilie Mircea în Dosarul nr. 4.543/1997 al
Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
2 martie 1999 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea la data de 9 martie
1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/7.V.1999
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, punctul de vedere comunicat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
notele scrise, depuse de autorul excepției, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 și
urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 lit. a) și ale art. 15
lit. a) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 5 lit. a): ”Cererile formulate în domeniul drepturilor
de autor și de inventator se taxeazã dupã cum urmeazã:
a) cereri pentru recunoașterea dreptului de autor și a celor
conexe, pentru constatarea încãlcãrii acestora și repararea prejudiciilor, inclusiv plata drepturilor de autor și a sumelor cuvenite pentru opere de artã, precum și pentru luarea de mãsuri în
scopul prevenirii producerii unor pagube iminente sau pentru
asigurarea reparãrii acestora; ... 100.000 lei;,,
Ñ Art. 15 lit. a): ”Sunt scutite de taxe judiciare de timbru
acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru exercitarea cãilor de
atac, referitoare la:
a) încheierea, executarea și încetarea contractului individual
de muncã, orice drepturi ce decurg din raporturi de muncã, stabilirea impozitului pe salarii, drepturile decurgând din executarea contractelor colective de muncã și cele privind soluționarea
conflictelor colective de muncã, precum și executarea hotãrârilor pronunțate în aceste litigii.,,
Aceste prevederi legale sunt considerate de autorul
excepției ca fiind ”contrare,, sau în ”contradicție,, unele cu
altele, astfel cã aplicarea lor ”nu se poate lãsa la aprecierea instanțelor de judecatã, É fiindcã se pot crea abuzuri
de îngrãdire a drepturilor de acces la justițieÉ,,.
În spețã, obiectul litigiului în fața instanțelor de judecatã
îl constituie cererea formulatã de reclamantul Rai Ilie
Mircea, prin care solicitã ca pârâta Întreprinderea de Utilaj
Greu Construcții Cãi Ferate București sã fie obligatã, în
temeiul Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, sã perfecteze cu reclamantul, în calitatea sa
de autor principal, un contract de cesiune exclusivã, în
vederea negocierii remunerației cuvenite.

5

Potrivit textelor legale atacate, cererile formulate în justiție pentru recunoașterea dreptului de autor și de inventator
sunt scutite de taxe judiciare de timbru numai dacã pot fi
asimilate acțiunilor și cererilor ce decurg din raporturi de
muncã. De aceea, critica referitoare la încadrarea cererii
reclamantului sub incidența dispozițiilor art. 5 lit. a), în loc
de art. 15 lit. a) din Legea nr. 146/1997, nu poate fi
reținutã, deoarece nu privește un aspect de neconstituționalitate.
În legãturã cu susținerea conform cãreia dispozițiile
legale atacate contravin art. 21 alin. (1) din Constituție, privind accesul liber la justiție al oricãrei persoane pentru
apãrarea drepturilor, libertãților și intereselor sale legitime,
Curtea constatã cã acest text constituțional nu prevede gratuitatea justiției. Acesta trebuie însã corelat cu art. 138
alin. (1) din Constituție, care stabilește cã ”Étaxele și
oricare alte venituri ale bugetului de statÉ se stabilesc numai
prin lege,,, astfel cã numai legiuitorul, având atribuții exclusive în acest domeniu, poate stabili scutirea de taxã de
timbru a unor cereri formulate în justiție.
Cu privire la susținerea conform cãreia taxele de timbru
percepute în temeiul textelor de lege atacate ”descurajeazã
activitatea creativã din România, au o frecvențã scãzutã și
veniturile la buget din aceastã categorie sunt nesemnificative,,, se constatã cã statul, în temeiul art. 134 alin. (2)
lit. b) și c) din Constituție, are obligația de a proteja interesele naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã, precum și de a stimula cercetarea științificã naționalã,
dupã cum considerã chiar autorul excepției. Dar îndeplinirea
acestor obligații nu implicã scutirea de plata taxelor de
timbru pentru valorificarea în justiție a dreptului de autor
sau de inventator.
În legãturã cu toate celelalte motive invocate de autorul
excepției [prevederile constituționale ale art. 21 alin. (1) privind accesul liber la justiție, ale art. 30 referitor la libertatea
de exprimare, ale art. 38 care reglementeazã munca și
protecția socialã a muncii, ale art. 50 privind fidelitatea fațã
de țarã, ale art. 51 privind respectarea Constituției și a
legilor, ale art. 134 alin. (2) lit. b) și c) referitoare la obligațiile statului privind protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã, precum și
stimularea cercetãrii științifice naționale], Curtea constatã cã
nu pot fi primite, întrucât sunt evident de ordin pur formal
și nesemnificative pentru soluționarea excepției formulate în
cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13
alin. (1) lit. A. c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 lit. a) și ale art. 15 lit. a) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, ridicatã de Rai Ilie Mircea în Dosarul nr. 4.543/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 martie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/7.V.1999
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 39
din 11 martie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 214 alin. 3 din Codul penal
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Ion Bonini
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 214 alin. 3 din Codul penal, ridicatã
de Prescurã Vasile în Dosarul nr. 800/1998 al Tribunalului
Brãila.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
4 martie 1999 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea a amânat pronunțarea pentru data
de 11 martie 1999.
C U R T E A,

și 3, prin Legea nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea Codului penal, însã, din eroare, dispozițiile alin. 3
nu au fost corelate cu prevederile art. 41 alin. (2) din
Constituție. Deși aceste dispoziții constituționale prevãd
necesitatea ca pentru întreaga proprietate privatã, indiferent
de titularul ei, sã existe un singur regim juridic, totuși
Codul penal conține Ñ în ceea ce privește punerea în
mișcare a acțiunii penale Ñ regimuri diferite. Astfel, dacã
bunurile încredințate spre administrare sau conservare fac
parte din categoria proprietãții private aparținând cetãțenilor, acțiunea penalã împotriva celui care, cu rea-credințã, a
pricinuit pagube acestora poate fi pusã în mișcare numai
în baza plângerii prealabile a persoanei vãtãmate. În
schimb, dacã paguba pricinuitã cu ocazia administrãrii sau
conservãrii privește proprietatea privatã a statului, acțiunea
penalã poate fi pusã în mișcare din oficiu, nemaifiind
condiționatã de existența plângerii prealabile a persoanei
vãtãmate. Desigur Ñ se aratã în continuare în punctul de
vedere al Guvernului Ñ este de atributul legiuitorului sã
aleagã cea mai bunã soluție legislativã, optând fie pentru
condiționarea punerii în mișcare a acțiunii penale de
plângerea prelabilã a persoanei vãtãmate, în toate cazurile,
fie pentru punerea în mișcare din oficiu, indiferent de
titular. Constituția interzice însã ca legea sã conținã reglementãri distincte cu privire la ocrotirea proprietãții private.
Or, tocmai în aceasta constã neconstituționalitatea dispozițiilor art. 214 alin. 3 din Codul penal, de vreme ce acestea
ocrotesc, în condiții speciale, numai proprietatea privatã a
statului, nu și proprietatea privatã a celorlalte persoane
fizice sau juridice. În concluzie, se apreciazã cã dispozițiile
alin. 3 al art. 214 din Codul penal trebuie considerate ca
parțial neconstituționale, în mãsura în care instituie o reglementare specialã pentru proprietatea privatã a statului.
Președintele Senatului nu a comuniat punctul sãu de
vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 decembrie 1998 Tribunalul Brãila
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 214 alin. 3 din Codul penal,
ridicatã de Prescurã Vasile, prin apãrãtorul sãu, în Dosarul
nr. 800/1998 aflat pe rolul acelei instanțe.
În motivarea excepției se aratã cã dispozițiile art. 214
alin. 3 din Codul penal, care instituie un regim de favoare
pentru cazul în care bunul încredințat spre administrare
sau conservare este în întregime sau în parte proprietatea
statului, contravin dispozițiilor art. 41 alin. (2) din
Constituție. Tratamentul inegal pe care îl genereazã dispoziția legalã criticatã face ca, în cazul în care partea vãtãmatã este o societate cu capital integral sau în parte de
C U R T E A,
stat, sã nu se poatã aplica prevederile art. 131 alin. 2 din
Codul penal, privitoare la retragerea plângerii prealabile. examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Autorul excepției mai aratã cã în spețã partea vãtãmatã a președintelui Camerei Deputaților, punctul de vedere al
comunicat cã nu existã prejudiciu și nu înțelege sã se con- Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susțistituie parte civilã, în condițiile în care, în perioada respec- nerile pãrților, dispozițiile legale atacate, raportate la prevetivã, s-au înregistrat sporuri în greutate la ovinele din derile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
fermã, chiar peste media obișnuitã, iar numãrul lor nu a reține urmãtoarele:
Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
scãzut. În aceste condiții, dacã ar fi egalitate de tratament,
ar exista posibilitatea ca partea vãtãmatã sã poatã retrage art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
plângerea prealabilã, lucru cu neputințã în condițiile în care Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã
acțiunea penalã se pune în mișcare din oficiu, astfel cum soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Critica de neconstituționalitate privește art. 214 alin. 3
se prevede în prezent.
Exprimându-și opinia asupra excepției, Tribunalul Brãila din Codul penal, potrivit cãruia: ”Dacã bunul este proprietate
aratã cã aceasta este întemeiatã, deoarece diferențierea privatã, cu excepția cazului când acesta este în întregime sau
modului de punere în mișcare a acțiunii penale, dupã cum în parte proprietatea statului, acțiunea penalã pentru fapta prebunul este sau nu proprietatea statului, contravine dispoziți- vãzutã în alin. 1 se pune în mișcare la plângerea prealabilã a
ilor art. 41 alin. (2) din Constituție.
persoanei vãtãmate.,,
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
Cu privire la aceste prevederi legale, Curtea s-a pronr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de nunțat prin Decizia nr. 5 din 4 februarie 1999, publicatã în
vedere ale președinților celor douã Camere ale Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 5 martie
Parlamentului și Guvernului.
1999, constatând cã dispoziția ”cu excepția cazului când
În punctul de vedere al președintelui Camerei acesta este în întregime sau în parte al statului,, din art. 214
Deputaților se susține cã excepția este neîntemeiatã, alin. 3 din Codul penal este neconstituționalã.
În considerentele acestei decizii s-a reținut cã prin
deoarece lipsa plângerii prealabile sau retragerea ei
art. 214 alin. 3 din Codul penal se face o diferențiere
înlãturã numai rãspunderea penalã, nu și incriminarea.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția neconstituționalã între protecția proprietãții private a statului
de neconstituționalitate este întemeiatã. Se precizeazã cã și protecția proprietãții private a altor subiecte de drept,
art. 214 din Codul penal a fost recent completat cu alin. 2 atunci când se precizeazã cã, dacã ” bunul este proprietate
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/7.V.1999
privatã, cu excepția cazului când acesta este în întregime sau
în parte al statului, acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate,,, contravenind prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție.
Potrivit art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu pot face obiectul excepției de neconstituționalitate
prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o
decizie anterioarã a Curții Constituționale, iar conform
alin. (6) al aceluiași articol, într-o asemenea situație
instanța judecãtoreascã are obligația de a respinge ea

7

însãși excepția ridicatã, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã. În raport cu aceste reglementãri Curtea
reține cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 214 alin. 3 din Codul penal a fost ridicatã la data de
8 decembrie 1998, deci la o datã anterioarã pronunțãrii
Deciziei nr. 5 din 4 februarie 1999. De aceea, deși Curtea
a fost legal sesizatã, excepția a devenit ulterior inadmisibilã
și urmeazã a fi respinsã, confirmându-se în acest fel caracterul obligatoriu al Deciziei nr. 5 din 4 februarie 1999.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 214 alin. 3 din Codul penal, ridicatã de Prescurã
Vasile în Dosarul nr. 800/1998 al Tribunalului Brãila.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 martie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 44
din 23 martie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului nr. 265/1949
privind obligativitatea contractelor scrise și reglementarea plãților între întreprinderi
și organizații economice și ale Decretului nr. 203/1953 privind unele derogãri de la art. 3
al Decretului nr. 265/1949
Lucian Mihai
Ñ președinte
Având cuvântul, reprezentantul Societãții Comerciale
”Romtelecom,, Ñ S.A. din București solicitã respingerea
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilã.
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respinKozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
gere a excepției de neconstituționalitate. În susținerea concluIoan Muraru
Ñ judecãtor
ziilor aratã cã, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) coroborate
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
cu alin. (6) al aceluiași articol din Legea nr. 47/1992, republiLucian Stângu
Ñ judecãtor
catã, excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã atunci
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
când actul normativ atacat nu mai este în vigoare.
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
C U R T E A,
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționa- urmãtoarele:
litate a dispozițiilor Decretului nr. 265/1949 privind obligatiJudecãtoria Sectorului 5 București, prin Încheierea din
vitatea contractelor scrise și reglementarea plãților între 27 ianuarie 1998, a sesizat Curtea Constituționalã cu
întreprinderi și organizații economice și ale Decretului excepția de neconstituționalitate a Decretului nr. 265/1949
nr. 203/1953 privind unele derogãri de la art. 3 al și a Decretului nr. 203/1953, ridicatã de Societatea
Decretului nr. 265/1949, ridicatã de Societatea Comercialã Comercialã ”Ring Oil Investment,, Ñ S.R.L. din București.
Curtea Constituționalã constatã cã, deși încheierea pro”Ring Oil Investment,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nunțatã în Dosarul nr. 4.604/1997, prin care a fost sesizatã
nr. 4.604/1997 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal au rãspuns avocat Bârlã Graziela, de Judecãtoria Sectorului 5 București, este din 27 ianuarie
pentru autorul excepției, și Societatea Comercialã 1998, dosarul a fost trimis la Curte abia la 22 decembrie
1998, deci dupã 11 luni de la data ridicãrii excepției de
”Romtelecom,, Ñ S.A. din București, prin consilier juridic
neconstituționalitate.
Tomescu Marcel.
În motivarea excepției autorul acesteia a susținut cã preProcedura este legal îndeplinitã.
vederile decretelor atacate încalcã dispozițiile alin. (1) și (2)
Fațã de declarația pãrților cã nu au cereri prealabile de ale art. 41 din Constituție, potrivit cãrora dreptul de proprieformulat, se constatã cauza în stare de judecatã și se dã tate este garantat și proprietatea privatã este ocrotitã în mod
cuvântul în fond.
egal de lege, indiferent de titular. Totodatã s-a susținut cã
Avocat Bârlã Graziela aratã cã, fațã de împrejurarea cã sunt încãlcate și prevederile alin. (7) ale aceluiași articol,
actele normative atacate ca neconstituționale sunt abrogate, potrivit cãrora averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã.
excepția ridicatã este lipsitã de obiect și, în consecințã, se
Instanța de judecatã și-a exprimat opinia în sensul cã
impune respingerea acesteia.
”cele douã decrete nu sunt constituționale,,.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/7.V.1999

Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere comunicat Curții Constituționale
președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția de
neconstituționalitate ridicatã este inadmisibilã. Se aratã cã
Decretul nr. 265/1949 a fost abrogat prin Legea nr. 9/1972,
iar Decretul nr. 203/1953 a fost abrogat prin Decretul
nr. 311/1987. Se apreciazã cã ”intervenția Curții
Constituționale în aprecierea constituționalitãții unor norme
juridice care și-au încetat existența înainte de intrarea în
vigoare a Constituției ar fi contrarã rolului și funcțiilor sale
constituționale, dar și o încãlcare a principiului neretroactivitãții legii,,. De aceea, se aratã în continuare, pentru a fi
caracterizatã ca o excepție de neconstituționalitate în sensul art. 144 lit. c) din Constituție, este necesar ca ea sã
priveascã o normã în vigoare și contrarã Constituției.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
invocatã este inadmisibilã, deoarece la data invocãrii ei
decretele nr. 265/1949 și nr. 203/1953 erau abrogate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
În temeiul dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, Curtea Constituționalã a solicitat Consiliului
Legislativ date referitoare la menținerea în vigoare a actelor
normative atacate ca neconstituționale. În rãspunsul primit,
prin Adresa nr. 77 din 15 februarie 1999, se precizeazã cã
Decretul nr. 265/1949 a fost abrogat expres prin Legea
finanțelor nr. 9/1972, iar Decretul nr. 203/1953 a fost abrogat prin Decretul nr. 311/1987 (nepublicat), decret care a
fost ulterior abrogat prin Legea nr. 129/1996.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, comunicarea
președintelui Consiliului Legislativ, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților și ale procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã.

Excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea
Comercialã ”Ring Oil Investment,, Ñ S.R.L. din București
are ca obiect dispozițiile Decretului nr. 265/1949 privind
obligativitatea contractelor scrise și reglementarea plãților
între întreprinderi și organizații economice, publicat în
Buletinul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 25 iunie
1949, și ale Decretului nr. 203/1953 privind unele derogãri
de la art. 3 din Decretul nr. 265/1949, publicat în Buletinul
Oficial al României nr. 16 din 16 mai 1953. Derogãrile menționate, astfel cum rezultã din comunicarea președintelui
Consiliului Legislativ, se referã la faptul cã întreprinderile și
organizațiile economice de stat, care beneficiazã de prestațiile serviciilor P.T.T., fãcând plata prin decontare, sunt obligate
sã vireze în contul Ministerului Poștelor și Telecomunicațiilor
avansuri spre decontare reprezentând contravaloarea aproximativã a prestațiilor din luna expiratã.
Curtea Constituționalã constatã cã Decretul nr. 265/1949 a
fost abrogat expres prin art. 234 din Legea finanțelor nr. 9 din
22 noiembrie 1972. De asemenea, constatã cã Decretul
nr. 203/1953 a fost abrogat expres prin Decretul nr. 311 din
14 decembrie 1987 privind aprobarea tarifelor în transporturi,
poștã și telecomunicații, decret care nu a fost publicat, astfel
cum reiese din adresa Consiliului Legislativ. La rândul sãu,
Decretul nr. 311/1987 a fost abrogat prin Legea nr. 129/1996
privind transportul pe cãile ferate române, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 30 octombrie 1996.
Fațã de aceastã situație instanța de judecatã trebuia sã
constate cã dispozițiile legale atacate sunt abrogate și, pe
cale de consecințã, sã respingã excepția ca inadmisibilã, în
temeiul prevederilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã. Potrivit acestor prevederi, Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe ori a unor dispoziții dintr-o lege sau
ordonanțã, numai dacã acestea sunt în vigoare, iar atunci
când nu sunt îndeplinite aceste condiții, instanța de judecatã însãși trebuie sã respingã excepția ca inadmisibilã.
În consecințã, Curtea Constituționalã constatã cã nu se
poate exercita controlul de constituționalitate a unor dispoziții legale abrogate și cã se impune respingerea excepției
de neconstituționalitate ca inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului nr. 265/1949 privind obligativitatea contractelor scrise și reglementarea plãților între întreprinderi și organizații economice și ale Decretului nr. 203/1953
privind unele derogãri de la art. 3 al Decretului nr. 265/1949, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Ring Oil
Investment,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 4.604/1997 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 martie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 199/7.V.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.104 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

