Anul XI Ñ Nr. 200

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 mai 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

77.

145.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 11/1998 pentru instituirea Ordinului
Steaua României........................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 11/1998 pentru instituirea Ordinului Steaua
României ....................................................................

309.

2Ð19

20

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
302.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 116/1998 privind instituirea regimului special pentru activitatea de transport maritim internațional ....

Nr.

20Ð29

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
cu privire la colaborarea în domeniul turismului,
semnat la București la 10 noiembrie 1998 ............

30

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria cu privire la colaborarea în domeniul turismului...........................................................................

30Ð31

331.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1999 ale regiilor autonome,
companiilor naționale, societãților naționale și institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, aflate în
coordonarea sau în subordinea Ministerului Industriei
și Comerțului, precum și a transferurilor pentru
Societatea Comercialã ”Uzina de Valorificare a
Cenușilor de Piritã,, Ñ S.A. Turnu Mãgurele .........

31Ð32

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/1998
pentru instituirea Ordinului Steaua României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
7. La articolul 5, alineatele (1) și (3) vor avea urmãtorul
nr. 11 din 25 iunie 1998 pentru instituirea Ordinului Steaua cuprins:
României, publicatã în Monitorul Oficial al României,
”Art. 5. Ñ (1) Ordinul național Steaua României se conPartea I, nr. 236 din 29 iunie 1998, cu urmãtoarele modifi- ferã prin decret de cãtre Președintele României.,,
cãri și completãri:
................................................................................................
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
”(3) Președintele României poate sã confere ordinul din
cuprins:
proprie inițiativã, în proporție de maximum 1% din numãrul
”Ordonanțã de urgențã pentru reinstituirea Ordinului total stabilit pentru fiecare grad.,,
național Steaua României,,
8. Dupã articolul 5 se introduce articolul 51 cu urmãto2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
rul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se reinstituie Ordinul național Steaua
”Art. 51. Ñ (1) Însemnul decorației se compune dintr-o
României, cel mai înalt ordin românesc, pentru a recom- cruce repetatã, confecționatã din argint, emailatã albastru,
pensa serviciile excepționale, civile și militare, aduse statu- având între brațe câte o acvilã cu zborul desfãcut, iar în
lui și poporului român.
centru, un medalion emailat roșu, înconjurat de o cununã.
(2) Unitãților militare le poate fi conferit Ordinul național
(2) Pe aversul medalionului este aplicatã stema
Steaua României pentru fapte deosebite sãvârșite în timp României, ștanțatã din metalul gradului, și o bordurã albasde pace sau pentru acte de eroism în timp de rãzboi.
trã, pe care este scris IN FIDE SALUS. Pe revers este
(3) Ordinul național Steaua României poate fi conferit și înscrisã data 1877, anul instituirii ordinului.
cetãțenilor strãini pentru contribuția lor deosebitã la dezvol(3) Însemnul este surmontat de o cununã ovalã din
tarea relațiilor de colaborare și de prietenie cu România ramuri de stejar și lauri.
sau pentru fapte și servicii excepționale aduse statului și
(4) Panglica ordinului este din rips moarat roșu, având
poporului român.,,
spre margini câte douã benzi albastre.
3. Articolul 2 se abrogã.
(5) Ordinul se prezintã sub trei forme cu valoare egalã:
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
însemnul propriu-zis, rozeta pentru civili sau bareta pentru
”Art. 3. Ñ (1) Ordinul național Steaua României poate militari.
avea maximum 3.650 de membri, grupați în 6 grade, cu
(6) Ziua Ordinului național Steaua României se sãrbãtoînsemne diferite pentru civili, militari și de rãzboi. În ordine rește la data de 10 mai, data creãrii ordinului.,,
crescãtoare, cele 6 grade sunt:
9. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
a) Cavaler;
”Conferirea Ordinului național Steaua României,,
b) Ofițer;
10. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
c) Comandor;
”Art. 7. Ñ (1) Ordinul național Steaua României se cond) Mare ofițer;
ferã cetãțenilor români, începând cu gradul de Cavaler,
e) Mare cruce;
care determinã admiterea în ordin.
f) Colan.
(2) Conferirea gradelor superioare se face ca urmare a
(2) Ordinul național Steaua României cu însemne de existenței unor noi merite ale persoanelor decorate, în conrãzboi nu intrã în limita legalã de conferire.,,
formitate cu prevederile regulamentului de punere în apli5. Dupã articolul 3 se introduce articolul 31 cu urmãto- care a prezentei ordonanțe de urgențã.
rul cuprins:
(3) Propunerile pentru decorare trebuie sã fie temeinic
”Art. 31. Ñ Cetãțenilor strãini, decorați cu Ordinul națio- motivate, iar esența acestei motivații se înscrie în brevetul
nal Steaua României, nu li se aplicã prevederile art. 3 de conferire a ordinului.
alin. (1) din prezenta ordonanțã de urgențã.,,
(4) Cetãțenii strãini pot fi decorați cu orice grad, fãrã
6. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
îndeplinirea regulilor de acordare prevãzute pentru cetãțenii
”Art. 4. Ñ Președintele României este capul Ordinului români.,,
național Steaua României. În aceastã calitate, Președintelui
11. Articolele 8Ñ11 se abrogã.
României i se atribuie, pe perioada mandatului, Colanul
12. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
Ordinului național Steaua României, comandã specialã, pe
”Art. 12. Ñ Brevetul reprezintã documentul oficial prin
care îl poartã la ocazii festive, precum și la ceremoniile de care se atestã conferirea Ordinului național Steaua
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
înmânare a ordinului.,,
României.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

3

22. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
13. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Brevetele sunt validate sub semnãtura
”Art. 23. Ñ Pentru judecarea faptelor incompatibile cu
autografã a Președintelui României, precum și prin sigiliu și calitatea de membru al ordinului, care aduc prejudicii
sunt contrasemnate de cancelarul ordinelor.
morale membrilor ordinului, se constituie un consiliu de
(2) În cazul în care ordinul se conferã Președintelui onoare format din 7 membri.,,
României, potrivit art. 5 alin. (2) lit. a), brevetul este validat
23. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
sub semnãtura președintelui Senatului și a președintelui
”Art. 24. Ñ Retragerea ordinelor se face de cãtre
Camerei Deputaților, precum și prin sigiliu și este contra- Președintele României prin decret, la propunerea
semnat de cancelarul ordinelor.
Cancelariei ordinelor, în baza hotãrârii Consiliului de
(3) Pentru Colanul Ordinului național Steaua României, onoare.,,
care i se atribuie Președintelui României în calitate de cap
24. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
al acestui ordin, nu se elibereazã brevet.,,
”Art. 26. Ñ Persoanele cãrora li s-a retras calitatea de
14. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
membru al ordinului sunt obligate sã restituie brevetul și
”Art. 15. Ñ Brevetul poartã numãrul de ordine în cadrul însemnul.,,
ierarhiei gradului ordinului și numãrul de înregistrare din
25. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
evidența Cancelariei ordinelor.,,
”Art. 27. Ñ (1) Ordinele conferite cetãțenilor strãini pot fi
15. Capitolul IV se abrogã.
retrase în cazul sãvârșirii unor fapte incompatibile cu calita16. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
tea de membru al ordinului.
”Art. 19. Ñ Persoanele decorate cu Ordinul național
(2) Retragerea ordinului se face de cãtre Președintele
Steaua României, al cãror brevet a fost semnat autograf de României prin decret, la propunerea Cancelariei ordinelor,
Președintele României, au dreptul sã fie primite în pe baza sesizãrii Ministerului Afacerilor Externe.,,
audiențã, pentru a mulțumi personal, în situația în care
26. La articolul 29, alineatul (2) va avea urmãtorul
decorația respectivã nu a fost înmânatã direct de cãtre cuprins:
acesta.,,
”(2) Eliberarea unui duplicat al documentului de atestare
17. Dupã articolul 19 se introduce articolul 191 cu urmã- ori, dupã caz, a unui nou însemn se face la propunerea
Cancelariei ordinelor, pe baza solicitãrii titularului, dupã
torul cuprins:
”Art. 19 1. Ñ (1) Cavalerii Ordinului național Steaua publicarea prevãzutã la alin. (1).,,
27. Capitolul VII se eliminã.
României beneficiazã de onorurile militare acordate ofițerilor
Armatei Române.
28. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
(2) Echivalarea gradelor ordinului cu cele ale ofițerilor se
”Art. 30. Ñ (1) Administrarea decorațiilor este încredinprecizeazã prin regulament, în conformitate cu grila prevã- țatã Cancelariei ordinelor, care funcționeazã ca un comparzutã în legea privind sistemul național de decorații al timent în cadrul Președinției României.
României.,,
(2) Propunerile de decorare se transmit Cancelariei ordi18. La articolul 20, alineatul (1) va avea urmãtorul nelor, potrivit legii.,,
cuprins:
29. Articolele 31Ñ40 se abrogã.
”Art. 20. Ñ (1) Persoanele cãrora li s-a conferit Ordinul
30. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
național Steaua României vor fi invitate sã participe la
”Art. 41. Ñ (1) La reinstituirea Ordinului național Steaua
manifestãrile publice prilejuite de Ziua Naționalã a României României se poate conferi orice clasã a ordinului, cu
sau la diverse alte aniversãri și comemorãri, asigurân- excepția gradului de Colan, în limita a maximum 15% din
numãrul prevãzut pentru fiecare grad, din care Președintele
du-li-se de cãtre organizatori locuri de onoare.,,
României poate sã confere, din proprie inițiativã, 1% din
19. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Persoanele cãrora li s-a conferit Ordinul totalul decorațiilor.
(2) Pânã la instituirea prin lege a sistemului național de
național Steaua României, gradul de Mare ofițer, de Mare
cruce sau de Colan, sunt invitate, prin grija Cancelariei decorații, Președintele României poate conferi Ordinul națioordinelor, la recepțiile oferite de Președintele României cu nal Steaua României unui numãr de maximum 10 cetãțeni
ocazia Zilei Naționale a României și a Anului Nou.
români.,,
(2) De asemenea, persoanele prevãzute la alin. (1) pot
31. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
fi invitate sã participe, prin grija Cancelariei ordinelor, și la
”Art. 42. Ñ Din împuternicirea Președintelui României,
alte recepții sau manifestãri, organizate de Președinție și înmânarea ordinelor poate fi fãcutã de primul-ministru, de
de Parlament.,,
miniștri, de comandanți de mari unitãți militare și de șefii
misiunilor diplomatice ale României în strãinãtate.,,
20. Titlul capitolului VI va avea urmãtorul cuprins:
32. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Retragerea Ordinului național Steaua României,,
21. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ Brevetele și însemnele ordinelor devin, dupã
”Art. 22. Ñ Calitatea de membru al Ordinului național decesul titularului, proprietatea moștenitorilor legali, dar fãrã
Steaua României se poate pierde în urmãtoarele situații: dreptul de a le purta sau de a face uz, în orice fel, de
a) condamnarea, prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã prerogativele conferite prin ele.,,
definitivã, la o pedeapsã privativã de libertate;
33. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
b) pentru fapte incompatibile cu calitatea de membru al
”Art. 44. Ñ În cazul conferirii unui ordin post-mortem,
ordinului, altele decât cele prevãzute la lit. a), care aduc brevetul și însemnul acestuia se predau moștenitorilor
Compressionmembrilor ordinului.,,
prejudicii morale by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
legali.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

Acest ordin se poate conferi și unitãților militare româ34. Dupã articolul 44 se introduce articolul 441 cu urmãnești, atât pe timp de pace, cât și pentru fapte de arme,
torul cuprins:
”Art. 441. Ñ Cetãțenii români decorați cu însemnele pe timp de rãzboi, iar însemnele se poartã pe drapel. El
civile sau militare de pace ale Ordinului național Steaua se poate conferi și unitãților militare strãine ale unor state
României, pânã la data abrogãrii sale în anul 1948, sunt aliate, dar numai pentru fapte de arme sãvârșite pe timpul
considerați de drept cavaleri ai Ordinului național Steaua unui rãzboi la care participã direct și România. Decorațiile
României, conferindu-li-se, automat, un grad în plus fațã de conferite unitãților militare române sau strãine nu intrã în
limita celor 3.650 de decorații, potrivit alin. (5).
cel avut.,,
Evidența unitãților militare românești decorate, precum și
35. Articolele 45 și 46 se abrogã.
a persoanelor care au primit însemnele de rãzboi este
36. Titlul Regulamentului ordinului Steaua României va
ținutã separat de cea a persoanelor decorate în limitele
avea urmãtorul cuprins:
prezentei ordonanțe de urgențã.
”REGULAMENTUL
Președintelui României i se atribuie, pe perioada manOrdinului național Steaua României,,
37. Articolul 1 din regulament va avea urmãtorul datului, Colanul Ordinului național Steaua României,
comandã specialã, confecționat din aur. Acest colan nu
cuprins:
”Art. 1. Ñ Ordinul național Steaua României este cea este inclus în numãrul prevãzut la art. 1 alin. (5) din premai înaltã decorație a României. El se acordã atât cetãțe- zentul regulament.
Însemnul decorației se compune dintr-o cruce repetatã,
nilor români, cât și celor strãini, pentru a recompensa seremailatã albastru, având între brațe patru acvile metalice
viciile excepționale, civile sau militare, aduse statului și
cu zborul desfãcut, iar în centru, un medalion emailat roșu,
poporului român, pe timp de pace sau de rãzboi.
În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã, servicii înconjurat de o cununã de frunze de stejar emailatã verde.
Pe aversul medalionului este aplicatã stema României,
excepționale, civile sau militare privesc fapte de concepție,
din metal, și, în bordurã albastrã, este înscrisã deviza IN
organizare și coordonare, astfel:
a) realizãri de mare importanțã în apãrarea intereselor FIDE SALUS. Pe revers este înscrisã data 1877, anul
supreme ale statului român: independențã, suveranitate, instituirii ordinului.
Însemnul este surmontat de o cununã ovalã, împletitã
unitate și integritate teritorialã;
b) mari contribuții la dezvoltarea economiei naționale și din frunze de stejar și laur.
Metalul din care se confecționeazã însemnul ordinului
a serviciilor publice;
c) creații științifice, artistice și culturale de mare valoare este argint cu titlu de 750ä, iar metalul din care sunt
confecționate plãcile, argint cu titlu de 900ä.,,
naționalã și internaționalã;
38. Articolul 2 din regulament va avea urmãtorul
d) mari merite în dezvoltarea și promovarea colaborãrii
cuprins:
dintre România și alte state sau organisme internaționale;
”Art. 2. Ñ Însemnul gradului de Cavaler are diametrul
e) mari merite în concepția, organizarea și conducerea
de 40 mm și culoarea naturalã a argintului. Medalionul
operațiunilor militare;
f) fapte de arme de mare bravurã sãvârșite, pe câmpul central are diametrul de 11 mm, iar bordura de 2 mm.
Literele cu care este înscrisã deviza sunt aurite și au înãlde luptã, în conflicte militare.
Ordinul național Steaua României cuprinde 6 grade. țimea de 1,5 mm. Stema României, ștanțatã în metal, are
Acestea sunt, în ordine crescãtoare, urmãtoarele: Cavaler, înãlțimea de 8 mm. Pe reversul medalionului cifrele anului
1877 sunt aurite și au înãlțimea de 2,5 mm.
Ofițer, Comandor, Mare ofițer, Mare cruce, Colan.
Cununa ovalã din frunze de laur și stejar, emailatã
Membrii ordinului sunt numiți pe viațã și, indiferent de
gradul primit, ei poartã titlul generic de cavaler al Ordinului verde, are diametrele exterioare de 23 și 13 mm, iar diametrele interioare de 10 x 7 mm. Inelul circular prin care
național Steaua României.
Ordinul are însemne deosebite pentru civili, pentru mili- se petrece panglica are un diametru exterior de 15 mm.
Modelul pentru militari primește douã spade încrucișate,
tari și de rãzboi, iar numãrul membrilor, cetãțeni români,
lungi de 28 mm, între însemn și cununa din frunze de steeste fixat la 3.650, dupã cum urmeazã:
a) Cavaler: 2.000 de membri, din care 1.700 pentru jar și laur.
Modelul de rãzboi primește douã spade încrucișate, lungi
civili și 300 pentru militari;
b) Ofițer: 1.000 de membri, din care 850 pentru civili și de 45 mm, între brațele crucii.
Panglica gradului este de 40 mm, iar dungile marginale
150 pentru militari;
c) Comandor: 400 de membri, din care 325 pentru civili albastru închis sunt late de 3 mm, cele interioare, și de
2 mm, cele exterioare; în partea ei aparentã, panglica este
și 75 pentru militari;
d) Mare ofițer: 160 de membri, din care 130 pentru civili înaltã de 50 mm.
La însemnul acordat femeilor panglica este pliatã sub
și 30 pentru militari;
e) Mare cruce: 80 de membri, din care 65 pentru civili formã de fundã orizontalã (papion) și are o lungime de
120 mm.
și 15 pentru militari;
La modelul de rãzboi panglica are marginal și câte o
f) Colan: 10 membri, fãrã însemne deosebite pentru
dungã, latã de 2 mm, din fir aurit.
civili și pentru militari.
Însemnul gradului se poartã pe partea stângã a pieptuDepãșirea numãrului de membri pentru fiecare grad
Compression by a prezentului regulament.
constituie o încãlcare CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
lui.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

5

39. Articolul 4 din regulament va avea urmãtorul
Modelul pentru militari primește douã spade încrucișate,
lungi de 48 mm, între însemn și cununa din frunze de stecuprins:
”Art. 4. Ñ Însemnul gradului de Comandor are un dia- jar și laur.
Modelul de rãzboi primește douã spade încrucișate, lungi
metru de 50 mm și este aurit. Medalionul central are diametrul de 14 mm, iar bordura este latã de 2,5 mm. Literele de 75 mm, între brațele crucii.
Lenta (panglica) însemnului este latã de 100 mm și are
cu care este înscrisã deviza sunt aurii și au înãlțimea de
2 mm. Stema României, ștanțatã în metal, are înãlțimea de lungimea egalã cu circumferința bustului corpului. Dungile
10 mm. Pe reversul medalionului cifrele anului 1877 au marginale albastru închis sunt late de 8 mm, cele interioare, și de 5 mm, cele exterioare. La partea inferioarã
înãlțimea de 3 mm.
Cununa ovalã din frunze de stejar și laur, emailatã are atașatã o rozetã cu diametrul de 75 mm; sub rozetã
verde, are dimensiunile exterioare de 31 și 21 mm și cele se aflã atașatã o carabinierã.
Pentru modelul de rãzboi, lenta primește la margini și
interioare de 19 și 13 mm; inelul pentru panglicã este aluncâte o bandã aurie, latã de 4 mm.
git, cu înãlțimea de 21 mm și lat de 4 mm.
Lenta se poartã peste bust, de pe urmãrul drept spre
Modelul pentru militari primește douã spade încrucișate,
șoldul stâng, unde este atașat însemnul gradului.
lungi de 35 mm, între însemn și cununa din frunze de stePlaca este în formã de stea, cu 8 grupe de raze diajar și laur.
mantate, cu diametrul de 85 mm. Pe placã este aplicatã
Modelul de rãzboi primește douã spade încrucișate, lungi
crucea emailatã a ordinului, avers, cu un diametru de 60 mm.
de 57 mm, între brațele crucii.
Panglica gradului este latã de 45 mm, cu dungile mar- Medalionul central, bordura și inscripțiile au aceleași dimenginale interioare albastru închis, late de 4 mm și de 3 mm, siuni ca și însemnul gradului de Mare cruce.
Modelul pentru femei este identic.
cele exterioare; lungimea ei este egalã cu circumferința
La modelul pentru militari și de rãzboi, pe placã este
gâtului. La însemnul acordat femeilor panglica este aceeași.
aplicatã crucea emailatã a ordinului, avers, cu un diametru
Panglica modelului de rãzboi primește marginal și câte o
de 60 mm, având între brațe douã spade încrucișate, lungi
dungã, latã de 3 mm, din fir aurit.
de 70 mm.
Însemnul gradului se poartã la gât. Bãrbații au panglica
Placa gradului se poartã pe partea stângã a pieptului,
petrecutã pe sub nodul cravatei, cu însemnul vizibil pe parprinsã de lentã.,,
tea dreaptã a acesteia.,,
42. Articolul 7 din regulament va avea urmãtorul
40. Articolul 5 din regulament va avea urmãtorul
cuprins:
cuprins:
”Art. 7. Ñ Gradul de Colan este compus dintr-un lanț
”Art. 5. Ñ Gradul de Mare ofițer este compus din
lung de 840 mm și însemnul gradului. Lanțul cuprinde șase
însemnul gradului de Comandor și placa gradului.
cartușe, reprezentând fiecare stema ștanțatã a României, și
Placa gradului este în formã de stea, cu opt grupe de
șase însemne ale ordinului, emailate albastru, prinse între
raze diamantate, și are un diametru de 75 mm. Pe aversul
ele prin lanțuri duble, cu zale pãtrate. Stema României
plãcii este aplicatã crucea emailatã a ordinului, având un
ștanțatã are înãlțimea de 25 mm, iar crucea ordinului are
diametru de 50 mm.
diametrul de 25 mm. Închiderea Colanului se face printr-o
Medalionul central, bordura și inscripțiile au aceleași
carabinierã, alcãtuitã din douã jumãtãți de acvilã cu zborul
dimensiuni ca la gradul de Comandor.
larg deschis.
Modelul pentru femei este identic.
Însemnul gradului este identic cu însemnul gradului de
La modelul pentru militari și de rãzboi este aplicatã cru- Mare cruce. Modelul pentru femei este identic. Nu existã
cea emailatã a ordinului, avers, cu un diametru de 50 mm, modele diferite pentru civili, militari și de rãzboi.
având între brațe douã spade încrucișate, lungi de 55 mm.
Metalul din care este confecționat gradul de Colan este
Placa gradului se poartã pe partea stângã a pieptului. argint cu titlu de 900ä și este aurit.
În cazul în care persoana poartã și o baretã cu decorații,
Colanul se poartã petrecut dupã gât, deasupra îmbrãcãplaca se poartã sub aceasta.,,
mintei.,,
41. Articolul 6 din regulament va avea urmãtorul
43. Articolul 8 din regulament va avea urmãtorul
cuprins:
cuprins:
”Art. 6. Ñ Gradul de Mare cruce este compus din
”Art. 8. Ñ Colanul, comandã specialã, care se atribuie
însemnul ordinului și placa gradului.
Președintelui României, este confecționat din aur cu titlu de
Însemnul are un diametru de 60 mm și este aurit. 785ä.,,
Medalionul central are diametrul de 16 mm, iar bordura
44. Dupã articolul 8 din regulament se introduc articoeste latã de 3 mm. Literele cu care este înscrisã deviza lele 81 și 82 cu urmãtorul cuprins:
sunt aurite și au înãlțimea de 3 mm. Pe reversul medalio”Art. 8 1. Ñ La toate gradele se acordã, o datã cu
nului, cifrele anului 1877 au înãlțimea de 5 mm. Stema însemnul, rozeta și bareta decorației, care au culorile de
României, ștanțatã în metal, are înãlțimea de 12 mm.
bazã ale panglicii ordinului reduse la 40% și, respectiv, la
Cununa ovalã din frunze de stejar și laur, emailatã 50% și au forme specifice pentru fiecare grad; rozeta se
verde, are diametrele exterioare de 35 și 25 mm, iar cele poartã de cãtre civili la butoniera de la reverul stâng al
interioare, de 21 și 15 mm; inelul de prindere este circular, hainei/taiorului, iar bareta se poartã, de cãtre militarii în
Compression by un diametru exterior de 18 mm. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
uniformã, pe partea stângã a pieptului.
gros de 2 mm și cu CVISION Technologies’

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

Diferențele, în funcție de grad, sunt urmãtoarele:

Art. 82. Ñ Unitãțile militare pot fi decorate cu Ordinul
național Steaua României numai în gradele de Cavaler,
Ñ pentru civili, panglicã dreptunghiularã din rips, având Ofițer și Comandor.
Însemnul decorației are panglica de lãțimea gradului, iar
culorile panglicii ordinului reduse la 40%, lungã de 16 mm
lungimea este de 2.000 mm. La un capãt al panglicii se
și latã de 6 mm;
Ñ pentru militari, panglicã dreptunghiularã din rips, atașeazã decorația, iar la celãlalt capãt se aflã un canaf
prinsã pe un suport metalic, având culorile panglicii ordinu- auriu.
Panglica, îndoitã la jumãtate, se prinde de hampã, sub
lui reduse cu 50%, lungã de 20 mm și înaltã de 10 mm.
pajurã.,,
b) Ofițer
45. Articolul 9 din regulament se abrogã.
Ñ pentru civili, rozetã din rips în culorile panglicii ordi46. Articolul 10 din regulament va avea urmãtorul
nului reduse la 40%, având diametrul de 10 mm și înãlți- cuprins:
mea de 4 mm;
”Art. 10. Ñ Ecranul (cutia) care conține decorația este
Ñ pentru militari, pe panglica gradului de Cavaler este îmbrãcat cu piele matã, de culoare roșu închis, și este
prinsã o rozetã cu diametrul de 10 mm.
cãptușit cu pluș gri deschis. Pe capacul cutiei sunt
imprimate, cu auriu, stema României, denumirea și gradul
c) Comandor
Ñ pentru civili, pe panglica dreptunghiularã specificã ordinului.,,
47. Dupã articolul 10 din regulament se introduc articogradului de Cavaler este prinsã rozeta gradului de Ofițer;
lele 101Ñ1014 cu urmãtorul cuprins:
Ñ pentru militari, panglica dreptunghiularã din rips în
”Art. 10 1 . Ñ Conferirea Ordinului național Steaua
culorile panglicii ordinului este lungã de 24 mm și înaltã de
României se face, obligatoriu, începând cu gradul de
10 mm, iar pe centru este prins un disc din argint cu diaCavaler.
metrul de 5 mm.
Pentru a se conferi un grad superior aceleiași persoane,
d) Mare ofițer
este necesarã efectuarea unui stagiu în gradul imediat infeÑ pentru civili, panglicã dreptunghiularã din rips auriu, rior, astfel:
lungã de 16 mm și înaltã de 6 mm, având prinsã pe
a) de la gradul de Cavaler la cel de Ofițer, 3 ani;
centru rozeta gradului de Ofițer;
b) de la gradul de Ofițer la cel de Comandor, 4 ani;
c) de la gradul de Comandor la cel de Mare ofițer,
Ñ pentru militari, panglica gradului de Comandor, având
prins pe centru un romb din argint, înalt de 7 mm și lat de 5 ani;
d) de la gradul de Mare ofițer la cel de Mare cruce,
5 mm.
6 ani;
e) Mare cruce
e) de la gradul de Mare cruce la cel de Colan, 8 ani.
Ñ pentru civili, panglicã dreptunghiularã din rips auriu,
Propunerile de conferire trebuie sã ținã seama de critelungã de 16 mm și înaltã de 6 mm, având prinsã pe
riile de admitere și de promovare stabilite în prezentul
centru rozeta gradului de Ofițer;
regulament, inclusiv pentru prima promoție de decorare, cu
Ñ pentru militari, panglica gradului de Comandor, având excepția gradului de Colan, care nu poate fi acordat în
prinsã pe centru o stea cu opt raze, din argint, cu diame- prima promoție. Acordarea directã a gradelor superioare la
trul de 8 mm.
prima promoție se face ca urmare a unei însumãri de
merite excepționale.
f) Colan
Efectuarea stagiului în grad nu dã dreptul automat la
Ñ un disc din aur, cu titlu de 785ä, având diametrul
conferirea unui grad superior, ci constituie doar limita de
de 16 mm, striat sub formã de raze, care are prinsã pe
timp dupã care pot fi fãcute noi propuneri de decorare, în
centru rozeta gradului de Ofițer.
Rozeta are pe spate un sistem de prindere și se poate cazul existenței unor noi merite ale aceleiași persoane.
Art. 10 2 . Ñ Conferirea Ordinului național Steaua
purta zilnic la butoniera de la reverul stâng al hainei/taioruRomâniei nu se poate face decât dupã 3 ani de la decolui.
rarea anterioarã cu ordinul Serviciul credincios sau dupã
Se poartã numai rozeta gradului cel mai înalt pe care îl 5 ani de la conferirea ordinului Pentru merit.
are o persoanã.
Art. 103. Ñ Pentru merite cu totul excepționale, termeBaretele diferitelor grade se pot purta alãturat pe partea nul de 3 ani, precum și vechimea pot fi reduse cu maxistângã a pieptului uniformei, prima fiind a celui mai mare mum o treime.
Art. 104. Ñ Conferirea unui grad superior duce automat
dintre grade.
la radierea persoanei respective din evidența gradului infeOrdinul conferit cu însemne de rãzboi are pe baretã
douã spade încrucișate, lungi de câte 15 mm, confecționate rior, locul devenind vacant.
Însemnul gradului inferior rãmâne în posesia celui decodin metalul gradului.
rat.
În cazul în care un militar a fost decorat și cu o decoCivilii poartã numai însemnul gradului cel mai mare pe
rație cu însemne de rãzboi, bareta acesteia are întâietate,
care îl au; cadrele militare pot purta, la ocazii festive, grachiar dacã ordinul sau gradul este ierarhic inferior celorlalte dele de Cavaler și Ofițer pe o baretã, precum și însemnul
decorații pe care le posedã.
celui mai mare grad pe care îl posedã.
Militarii în uniformã poartã rozeta gradului de Colan la
Art. 105. Ñ În sistemul național de decorații, în ordinea
20 mm deasupra rândului superior de barete.
importanței ierarhice, locul Ordinului național Steaua
În cazul în care un militar este îmbrãcat în civil, el se României este cel fixat în legea specialã privind sistemul
Compression by prevãzute pentru civili.
conformeazã regulilor CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
național de decorații.
a) Cavaler

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999
Art. 106. Ñ Cavalerii Ordinului național Steaua României
sunt asimilați gradelor militare și beneficiazã de onoruri militare, astfel:
a) gradul de Cavaler al ordinului este asimilat gradului
de cãpitan;
b) gradul de Ofițer al ordinului este asimilat gradului de
colonel;
c) gradul de Mare ofițer al ordinului este asimilat gradului de general de divizie, general de divizie aerianã sau
viceamiral;
d) gradul de Mare cruce al ordinului este asimilat gradului de general de corp de armatã, general comandor de
aviație sau viceamiral comandor;
e) gradul de Colan al ordinului este asimilat gradului de
general de armatã, general inspector de aviație sau amiral.
Art. 107. Ñ Brevetele pentru Ordinul național Steaua
României sunt validate sub semnãtura autografã a
Președintelui României și contrasemnãtura autografã a
cancelarului ordinelor.
Art. 108. Ñ Cu prilejul zilei Ordinului național Steaua
României, Cancelaria ordinelor organizeazã întrunirea cavalerilor acestui ordin, în conformitate cu prevederile legii speciale privind sistemul național de decorații al României.
Art. 109. Ñ Consiliul de onoare al Ordinului național
Steaua României este compus din 7 membri, astfel: câte
unul din cele trei grade inferioare și câte doi din gradele
de Mare ofițer și Mare cruce. Președinte al Consiliului de
onoare va fi cel mai în vârstã membru, din gradele superioare.
Art. 1010. Ñ Cavalerii ordinului pot semnala Cancelariei
ordinelor atitudini și fapte comise de alți membri ai
ordinului, considerate a aduce prejudicii morale acestora.
Ca urmare a sesizãrii, Cancelaria ordinelor convoacã
Consiliul de onoare și pe cel învinuit, în termen de maximum 45 de zile de la sesizare.
Consiliul de onoare delibereazã și poate decide pe loc
sau dupã cercetarea cazului, dar nu mai târziu de 60 de
zile de la întrunirea sa.
În cazul în care persoana învinuitã nu se prezintã la
termenul fixat de Cancelaria ordinelor, Consiliul de onoare
poate solicita Cancelariei ordinelor convocarea sa la alt
termen, iar în cazul neprezentãrii nici a doua oarã, cazul
se va judeca în lipsã.
Art. 1011. Ñ La fiecare promoție anualã și cu prilejul fiecãrei conferiri, Cancelaria ordinelor va înștiința Ministerul de
Interne despre persoanele decorate, înaintate în grad sau
excluse. Ministerul de Interne este obligat sã anunțe
Cancelaria ordinelor în cazul decesului fiecãrui cavaler al
ordinului sau în cazul unor eventuale condamnãri.

7

Art. 1012. Ñ În cazul decesului unui cavaler al Ordinului
național Steaua României, familia sa va înștiința Cancelaria
ordinelor, precum și comisariatul militar teritorial, în vederea
organizãrii funeraliilor. La acestea urmeazã sã participe:
a) reprezentanți ai autoritãților locale;
b) cavaleri ai ordinului din localitatea respectivã;
c) garda militarã de onoare, conform gradului decedatului;
d) pentru gradul de Mare ofițer Ñ un reprezentant al
Președinției și cancelarul ordinelor;
e) pentru gradul de Mare cruce și de Colan Ñ
Președintele României și cancelarul ordinelor.
Art. 1013. Ñ În termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã persoanele decorate pânã în anul 1947 cu Ordinul național Steaua
României, cu însemne pentru civili sau militari pe timp de
pace, indiferent de grad, pot depune la Cancelaria ordinelor
o solicitare și copii de pe înscrisuri Ñ brevete sau extrase
din Monitorul Oficial cu decretul de conferire Ñ, care sã
ateste calitatea de cavaler al ordinului și gradul avut.
În termen de 60 de zile de la primirea solicitãrilor
Cancelaria ordinelor, dupã verificarea autenticitãții datelor
primite, va înainta Președintelui României propunerea de
decret privind numirea persoanelor respective în gradul
imediat superior.
Art. 1014. Ñ Însemnul Ordinului național Steaua României
se confecționeazã de cãtre Regia Autonomã ÇMonetãria
StatuluiÈ.
Banca Naționalã a României, la solicitarea Cancelariei
ordinelor, va pune la dispoziție Regiei Autonome ÇMonetãria
StatuluiÈ cantitãțile de metale prețioase și de alte metale
necesare pentru confecționarea însemnului prevãzut la alin. (1).
Cheltuielile necesare pentru confecționarea însemnelor și
a brevetelor Ordinului național Steaua României în anul
1999 se asigurã din Fondul de rezervã bugetarã aflat la
dispoziția Guvernului.,,
48. Articolul 11 din regulament se abrogã.
Art. II. Ñ Modelele și însemnele Ordinului național
Steaua României, prevãzute în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 11/1998, se înlocuiesc cu cele anexate la
prezenta lege.
Art. III. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 11/1998 pentru instituirea Ordinului Steaua României, cu
modificãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 22 aprilie 1999, cu respectarea

prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ION DIACONESCU

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 7 mai 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 77.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

17

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 11/1998
pentru instituirea Ordinului Steaua României
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 11/1998 pentru instituirea Ordinului Steaua
României și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 7 mai 1999.
Nr. 145.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 116/1998 privind instituirea
regimului special pentru activitatea de transport maritim
internațional
În temeiul prevederilor art. 37 din Ordonanța Guvernului nr. 116/1998
privind instituirea regimului special pentru activitatea de transport maritim
internațional,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de aplicare a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 116/1998 privind instituirea regimului special pentru activitatea de transport maritim internațional, cuprins în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 aprilie 1999.

Nr. 302.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

21
ANEXÃ

REGULAMENT
de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 116/1998
privind instituirea regimului special pentru activitatea de transport maritim internațional
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

regim de navã nudã și pentru toate obligațiile impuse companiilor de navigație de legislația internã în vigoare și de
convențiile internaționale la care România este parte.
Art. 1. Ñ Prezentul regulament cuprinde dispoziții de
Art. 4. Ñ Evidența companiilor de navigație maritimã
aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 116/1998
care funcționeazã în regim special maritim se face prin
privind instituirea regimului special pentru activitatea de
înregistrare în registrul de regim special maritim.
transport maritim internațional, denumitã în continuare ordoArt. 5. Ñ Înregistrarea în registrul de regim special
nanțã.
maritim se face o datã cu emiterea certificatului de funcțioArt. 2. Ñ În cuprinsul prezentului regulament noțiunile
nare în regim special maritim, certificat care reprezintã și
de mai jos au urmãtoarea semnificație:
autorizația de funcționare prevãzutã la art. 2 din Ordonanța
1. Regimul special maritim reprezintã un ansamblu de
Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã.
facilitãți acordate companiilor de navigație maritimã care
Art. 6. Ñ (1) Pentru obținerea certificatului de funcțiodesfãșoarã activitate de transport maritim internațional,
nare în regim special maritim compania de navigație mariacționarilor sau deținãtorilor de pãrți sociale la aceste com- timã trebuie sã depunã la Direcția porturilor și navigației
panii, navelor și personalului navigant din cadrul acestor maritime urmãtoarele documente:
companii, dacã sunt îndeplinite condițiile și cerințele prevãa) cerere;
zute în ordonanțã.
b) actul de înființare a companiei ca persoanã juridicã
2. Compania de navigație este o societate comercialã, românã, cu statut de societate comercialã;
înființatã ca persoanã juridicã românã, care are ca unic
c) statutul societãții comerciale, din care sã rezulte cã
obiect de activitate transportul maritim de mãrfuri și/sau aceasta are ca unic obiect de activitate transportul maritim
persoane și care a obținut de la Ministerul Transporturilor de mãrfuri și/sau de persoane;
certificatul de funcționare în regim special maritim.
d) certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comer3. Nava se definește conform Ordonanței Guvernului țului;
nr. 42/1997 privind navigația civilã și întrunește cumulativ
e) certificatul de înregistrare fiscalã;
urmãtoarele condiții: este destinatã transportului maritim de
f) extras din contractul de societate, dupã caz, din care
mãrfuri și/sau de persoane, are clasa maritimã acordatã de sã rezulte numele, domiciliul și cetãțenia acționarilor/asociao societate de clasificare agreatã de Ministerul ților principali, precum și cotele de deținere a capitalului
Transporturilor, are tonajul brut mai mare de 500 t și înde- social. Se considerã acționari/asociați principali toți acționaplinește condițiile de acordare a dreptului de arborare a rii/asociații care dețin/reprezintã cel puțin 5% din capitalul
pavilionului român.
social.
4. Certificatul de funcționare în regimul special maritim
În cazul societãților comerciale la care nici unul dintre
este certificatul eliberat de Direcția porturilor și navigației acționari/asociați nu deține 5% din capitalul social, se vor
maritime din cadrul Ministerului Transporturilor, prin care se considera acționari/asociați principali toți acționarii/asociații
acordã companiei de navigație dreptul de funcționare în al cãror capital luat în ordine descrescãtoare însumeazã
condițiile regimului special maritim.
cel puțin 60% din capitalul social;
5. Registrul de regim special maritim este registrul ținut
g) hotãrârea acționarilor/asociaților privind numirea admide Direcția porturilor și navigației maritime din cadrul nistratorilor și/sau directorilor companiei de navigație;
Ministerului Transporturilor, în care se înregistreazã certifih) documentele de identitate ale directorilor și/sau admicatele de funcționare în regim special.
nistratorilor companiei de navigație;
6. Documentul de conformitate pentru un membru de echii) lista cuprinzând navele maritime care urmeazã a fi
paj de altã cetãțenie este documentul eliberat de operate de compania de navigație în regim special maritim;
Inspectoratul Navigației Civile, în baza unui brevet sau a
j) diploma de studii a persoanei desemnate sã conducã
unui certificat de capacitate eliberat de o autoritate mari- activitatea de transport maritim internațional. Vor putea fi
timã strãinã, prin care se atestã cã acest membru de echi- admise sã funcționeze în regim special maritim companiile
paj poate sã exercite serviciul la bordul unei nave sub de navigație a cãror persoanã desemnatã sã conducã
pavilion român în funcția pentru care se solicitã îmbarca- aceastã activitate are diplomã de studii superioare în
rea.
domeniul transporturilor maritime, economic, management,
juridic, cu specializare în domeniul transportului maritim,
CAPITOLUL II
inginerie navalã sau în alte domenii și care dovedește cã
Înregistrarea companiilor de navigație maritimã în regim
are acumulatã o experiențã în activitatea de transport marispecial maritim
tim de cel puțin 5 ani;
Art. 3. Ñ Ministerul Transporturilor elibereazã certificatul
k) dovada constituirii, pentru fiecare navã aflatã în opede funcționare în regim special maritim companiilor de rarea sa, cuprinsã în lista menționatã la lit. i), a garanției
navigație care sunt proprietare de nave sau care și-au bãnești destinate acoperirii salariilor și a cheltuielilor cu
asumat rãspunderea pentru operarea navei închiriate în repatrierea echipajelor, în cazul incapacitãții de platã a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

companiei de navigație, conform prevederilor Hotãrârii
CAPITOLUL III
Guvernului nr. 71/1997 privind autorizarea societãților
Funcționarea companiilor de navigație
comerciale care desfãșoarã activitãți de transport maritim
în regim special maritim
internațional;
Art. 11. Ñ Funcționarea companiilor de navigație în
l) certificatele de conformitate privind îndeplinirea de
regim special maritim se va face cu îndeplinirea urmãtoacãtre compania de navigație a cerințelor convențiilor interrelor condiții:
naționale la care România este parte, aplicabile transportua) sã menținã prevederile din statut referitoare la obieclui maritim internațional;
tul de activitate, astfel cum au fost prezentate la obținerea
m) contractul cu autoritatea de decontare pentru serviciile de radiocomunicații efectuate cu stația de radiocomuni- certificatului de funcționare în regim special maritim;
b) sã opereze numai navele al cãror proprietar sunt
cații de la bordul navelor;
n) dovada achitãrii taxei pe tonajul net al fiecãrei nave și/sau navele care sunt navlosite ca nave nude pe o
perioadã de cel puțin un an;
cuprinse în lista menționatã la lit. i);
c) sã opereze numai nave care au clasa acordatã de
o) dovada achitãrii taxei de înregistrare a companiei de
Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,, sau de altã
navigație.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) lit. b), g) și k) se societate de clasificare agreatã de Ministerul
Transporturilor, care au un tonaj brut mai mare de 500 t și
depun în copie, legalizatã la un notar public autorizat.
(3) Documentele prevãzute la alin. (1) lit. c), d), e), f), care îndeplinesc cerințele convențiilor internaționale la care
h), j), l), m), n) și o) se depun în copie. La depunere se România este parte;
d) sã solicite înscrierea mențiunii de funcționare în
prezintã și originalul acestora, în vederea certificãrii conforregim special maritim în registrul matricol al cãpitãniei
mitãții copiei cu originalul.
(4) Lista cuprinzând navele, prevãzutã la alin. (1) lit. i), portului, pentru fiecare dintre navele sale;
se prezintã cu viza cãpitãniei portului unde navele sunt
e) pe întreaga duratã de funcționare în regim special
înmatriculate, cu specificarea navelor aflate în proprietatea maritim sã aibã contract cu o autoritate de decontare pencompaniei de navigație și a celor aflate în contracte de tru serviciile de radiocomunicații efectuate cu stația de
navlosire ca nave nude pe o duratã mai mare de un an. radiocumunicații montatã la bordul fiecãrei nave;
(5) În cazul în care la data solicitãrii înregistrãrii compaf) sã aibã constituitã permanent garanția bãneascã, connia de navigație nu deține nave în proprietate sau navlosite form prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 71/1997;
ca nave nude, documentele menționate la alin. (1) lit. i),
g) în situația unei companii cu mai multe nave în patrik), l), m) și n) vor fi depuse nu mai târziu de începerea moniu, sã întocmeascã balanța și bilanțul contabil separat
efectivã a activitãții comerciale cu aceste nave.
pentru fiecare navã.
Art. 7. Ñ Direcția porturilor și navigației maritime are
Art. 12. Ñ (1) Solicitarea înscrierii mențiunii privind eviobligația sã verifice documentele depuse și sã înștiin- dența navelor, aparținând companiilor de navigație admise
țeze solicitantul în legãturã cu eventualele completãri în regim special maritim, în registrul matricol al cãpitãniei
necesare.
portului se face în urma obținerii avizului din partea
Art. 8. Ñ Acordarea dreptului de funcționare în regim
Direcției porturilor și navigației maritime.
special maritim unei companii de navigație maritimã se
(2) Avizul prevãzut la alin. (1) se obține în baza preface de cãtre conducerea Ministerului Transporturilor, la
zentãrii urmãtoarelor documente, în copie:
propunerea Direcției porturilor și navigației maritime, prin
a) certificatul de naționalitate a navei;
eliberarea certificatului de funcționare în regim special
b) certificatul de tonaj al navei;
maritim.
c) documentul din care sã rezulte cã nava este
Art. 9. Ñ Forma și conținutul filei din registrul de
cuprinsã în contractul companiei cu autoritatea de deconregim special maritim și Certificatul de funcționare în
tare pentru serviciile de radiocomunicații;
regim special maritim sunt prevãzute în anexele nr. 1
d) documentul din care sã rezulte cã este constituitã
și 2, care fac parte integrantã din prezentul regulament.
pentru acea navã garanția bãneascã prevãzutã în
Art. 10. Ñ (1) Certificatul de funcționare în regim special maritim se emite în original și în trei copii. Originalul Hotãrârea Guvernului nr. 71/1997;
e) chitanța de platã a taxei anuale pe tonajul net al
se elibereazã reprezentantului împuternicit al companiei de
navei sau, dupã caz, a cotei semestriale.
navigație maritimã solicitante, care semneazã în registrul
Art. 13. Ñ Operațiunea de înscriere a mențiunii în
de regim special maritim pentru primirea acestuia.
registrul matricol constituie prestație și se plãtește cãpitã(2) Copiile de pe certificatul prevãzut la alin. (1) se vor
transmite de Direcția porturilor și navigației maritime astfel: niei portului conform tarifelor stabilite și aprobate potrivit
a) o copie companiei de navigație, în vederea afișãrii Ordonanței Guvernului nr. 48/1994 privind modificarea
unor taxe pentru folosirea drumurilor publice și pentru
permanente la sediu;
unele prestãri de servicii, în porturi și aeroporturi, aprob) o copie Inspectoratului Navigației Civile;
c) o copie administrației financiare de care aparține batã prin Legea nr. 123/1994, cu modificãrile și completãcompania de navigație.
rile ulterioare.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999
CAPITOLUL IV
Retragerea certificatului de funcționare
în regim special maritim
Art. 14. Ñ Retragerea certificatului de funcționare în
regim special maritim, implicit a autorizației de funcționare
prevãzute la art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997,
se face în situațiile prevãzute la art. 15 din ordonanțã, cu
aplicarea urmãtoarelor proceduri:
A. La cererea companiei de navigație

(1) Compania de navigație maritimã va depune o cerere
la Direcția porturilor și navigației maritime.
(2) Direcția porturilor și navigației maritime are obligația
sã verifice dacã compania de navigație maritimã a beneficiat de sprijinul statului, acordat potrivit prevederilor cap. VI
din ordonanțã.
(3) În cazul în care compania de navigație maritimã nu
a beneficiat de sprijinul statului, pentru retragerea certificatului de funcționare în regim special este suficient ca
aceasta sã facã dovada efectuãrii plãții taxei anuale pe
tonajul net, aferentã fiecãrei nave, și a eventualelor majorãri datorate neachitãrii la termen.
(4) În cazul în care compania de navigație maritimã a
beneficiat de sprijinul statului, prin programul de dezvoltare
a capacitãții de transport maritim, și cel puțin o navã mai
are înscris gajul/ipoteca statului în registrul matricol, retragerea certificatului se va face numai dupã ce compania de
navigație face dovada rambursãrii la bugetul de stat a
întregii sume primite la achiziție pentru nava respectivã și a
plãții taxei anuale pe tonajul net, aferentã fiecãrei nave,
precum și a eventualelor majorãri datorate neachitãrii la
termen.
(5) Decizia de retragere a certificatului de funcționare în
regim special maritim va fi luatã de conducerea Ministerului
Transporturilor, la propunerea Direcției porturilor și navigației
maritime, și este urmatã de radierea mențiunii din registrul
matricol în care este înmatriculatã fiecare navã operatã de
compania de navigație.
(6) Decizia de retragere este comunicatã de cãtre
Direcția porturilor și navigației maritime cãpitãniei portului
unde nava a fost înscrisã în regim special maritim, precum
și companiei de navigație, care are obligația ca în termen
de 5 zile de la primirea comunicãrii sã depunã originalul
certificatului de funcționare în regim special maritim la
Direcția porturilor și navigației maritime.
(7) Direcția porturilor și navigației maritime va informa, o
datã cu cãpitãnia portului, și administrația financiarã în
evidența cãreia este luatã compania de navigație despre
decizia de retragere a certificatului de funcționare în regim
special maritim.

23

(2) În cazul în care, din raportul anual de auditare
financiarã, dintr-o informare a oficiului registrului comerțului
sau dintr-un raport de control efectuat de persoane autorizate în acest sens, rezultã cã compania de navigație are și
alt obiect de activitate decât transportul maritim de mãrfuri
și/sau de persoane, conducerea Ministerului Transporturilor
va dispune retragerea certificatului de funcționare în regim
special maritim conform procedurii prevãzute la lit. A
alin. (5)Ñ(7).
(3) În cazul în care un document, prin care se certificã
conformitatea aplicãrii de cãtre compania de navigație a
unei convenții internaționale la care România este parte,
este retras sau nu îi mai este prelungitã valabilitatea de
cãtre Ministerul Transporturilor sau de altã autoritate prevãzutã de lege, conducerea acestui minister dispune retragerea certificatului de funcționare în regim special maritim,
conform procedurii stabilite la lit. A alin. (5)Ñ(7).
C. Când numãrul rapoartelor având ca obiect deficiențe
majore care au condus la reținerea navelor, rezultate în urma
inspecțiilor fãcute de autoritãțile competente din țarã sau din
porturile strãine la navele companiei de navigație, primite de
cãtre Inspectoratul Navigației Civile, dovedește nerespectarea
sistematicã a cerințelor convențiilor internaționale la care
România este parte

(1) Inspectoratul Navigației Civile are obligația sã ținã,
pentru fiecare navã care funcționeazã în regim special
maritim, evidența reținerilor dispuse de autoritãțile competente din țarã (Flag State Control) și din porturile strãine
(Port State Control).
(2) În cazul în care Inspectoratul Navigației Civile constatã cã în decurs de 12 luni aceeași navã, operatã de
aceeași companie de navigație, a fost reținutã de trei ori
pentru nerespectarea convențiilor internaționale la care
România este parte, va informa conducerea Ministerului
Transporturilor în vederea analizãrii oportunitãții retragerii
certificatului de funcționare în regim special maritim.
(3) În cazul în care Inspectoratul Navigației Civile constatã cã în decurs de 12 luni mai mult de o treime din
numãrul navelor operate de o companie de navigație a fost
reținutã pentru nerespectarea convențiilor internaționale la
care România este parte, va informa conducerea
Ministerului Transporturilor în vederea analizãrii oportunitãții
retragerii certificatului de funcționare în regim special
maritim.
D. La sesizarea proprietarului navei asupra nerespectãrii de
cãtre operator a prevederilor art. 4 alin. (3) din ordonanțã

(1) În cazul în care proprietarul navei/navelor, ca urmare
a nerespectãrii de cãtre operator a prevederilor contractului
de navlosire ,,bareboatî, reziliazã contractul și/sau preia
gestiunea directã a navei/navelor, are obligația sã sesizeze
Ministerul Transporturilor.
B. Când nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 13
(2) Sesizarea proprietarului este analizatã de Direcția
alin. (1) din ordonanțã
porturilor și navigației maritime și de Inspectoratul Navigației
(1) În cazul în care este semnalat cã, printr-o sentințã Civile, care vor prezenta un raport conducerii Ministerului
judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, se interzice funcțio- Transporturilor.
narea companiei de navigație maritimã sau se dispune
(3) În cazul în care compania de navigație opereazã
dizolvarea/desființarea acesteia, conducerea Ministerului numai nave ale proprietarului care a obținut o hotãrâre
Transporturilor va dispune retragerea certificatului de judecãtoreascã ori arbitralã executorie de reziliere a confuncționare în regim special maritim conform procedurii tractului de ,,bareboatî și/sau preluarea în gestiune directã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forcauzã, conducerea Ministerului
Evaluation Purposes Only
a navei/navelor în
prevãzute la lit. A alin. (5)Ñ(7).

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

Transporturilor va dispune retragerea certificatului de funcționare în regim special maritim, conform procedurii stabilite
la lit. A alin. (5)Ñ(7).

navelor pe toatã durata serviciului, în conformitate cu prevederile acordurilor și convențiilor internaționale la care România
este parte și cu legislația românã aplicabilã

E. Nerespectarea de cãtre compania de navigație maritimã a
obligației de prezentare a raportului anual de auditare financiarã

(1) În cazul în care Inspectoratul Navigației Civile constatã nerespectarea condițiilor prevãzute la art. 20 alin. (2)
din ordonanțã, va prezenta conducerii Ministerului
Transporturilor un raport asupra acestei situații.
(2) În situația în care conducerea Ministerului
Transporturilor constatã nerespectarea obligațiilor de cãtre
compania de navigație maritimã, aceasta dispune retragerea certificatului de funcționare în regim special maritim
conform procedurii stabilite la lit. A alin. (5)Ñ(7).

(1) Companiile de navigație înregistrate în regim special
maritim au obligația ca, în fiecare an, sã prezinte la
Direcția porturilor și navigației maritime, cu cel puțin 10 zile
înainte de data plãții cotei aferente semestrului al II-lea a
taxelor anuale pe tonajul net al navelor, un raport de auditare financiarã pentru anul precedent, efectuat de o societate de audit financiar agreatã de Ministerul Transporturilor.
(2) Raportul de auditare financiarã, în afara conținutului
privind bilanțul contabil, va trebui sã conținã urmãtoarele
date:
a) lista cuprinzând navele operate și datele de înscriere
a mențiunilor privind funcționarea și, eventual, radierea
în/din regimul special maritim, taxa pe tonaj plãtitã pentru
acestea și datele la care s-au achitat cotele semestriale;
b) lista cuprinzând navele achiziționate cu sprijinul
statului, cuantumul alocației stabilite pentru fiecare navã și
modul cum au fost respectate clauzele contractului de
subvenționare;
c) fondul de timp pentru fiecare navã și fiecare funcție
la bord, cu specificarea timpului efectiv pontat pentru personalul navigant român și personalul navigant strãin, angajat la bordul fiecãrei nave;
d) volumul cheltuielilor de investiții și al rambursãrilor de
credite contractate în vederea achiziționãrii de nave maritime de transport și/sau de echipamente/instalații necesare
dotãrii/modernizãrii acestora și stabilirea proporției cu care
aceste cheltuieli însumate au diminuat profitul companiei de
navigație;
e) modul cum au fost asigurate navele achiziționate cu
sprijinul statului;
f) creditele luate de compania de navigație cu
gajarea/ipotecarea navelor achiziționate cu sprijinul statului.
Pentru evidențierea gajurilor/ipotecilor pe navã se va prezenta o copie de pe foaia matricolã a navei;
g) eventualele venituri și cheltuieli care nu au legãturã
cu obiectul de activitate al companiei de navigație;
h) eventualele nave înstrãinate sau pierdute total, care
fãceau parte din navele achiziționate cu sprijinul statului, și
modul de respectare a clauzelor contractului de subvenționare.
(3) În cazul în care raportul de auditare financiarã este
incomplet, Direcția porturilor și navigației maritime va solicita completarea acestuia.
(4) În cazul în care raportul de auditare financiarã complet nu este depus pânã la data de 30 iulie, Direcția porturilor și navigației maritime are obligația sã prezinte un
raport conducerii Ministerului Transporturilor, care va dispune retragerea certificatului de funcționare în regim special maritim conform procedurii stabilite la lit. A alin. (5)Ñ(7).
(5) Raportul de auditare financiarã este pentru uzul
Ministerului Transporturilor și al Ministerului Finanțelor și
nimeni nu poate sã difuzeze date din acesta.

G. Când se constatã cã nu mai sunt îndeplinite condițiile de
funcționare prevãzute la art. 14 din ordonanțã

(1) În cazul în care din raportul anual de auditare financiarã sau dintr-un raport întocmit de personalul cu atribuții
de inspecție și control se constatã cã nu mai sunt îndeplinite condițiile de funcționare prevãzute la art. 14 din ordonanțã, Inspectoratul Navigației Civile sau, dupã caz, Direcția
porturilor și navigației maritime va prezenta un raport conducerii Ministerului Transporturilor.
(2) În cazul în care conducerea Ministerului
Transporturilor constatã cã nu mai sunt îndeplinite condițiile
de funcționare, aceasta dispune retragerea certificatului de
funcționare în regim special maritim conform procedurii
stabilite la lit. A alin. (5)Ñ(7).
H. Dovedirea prin hotãrâre definitivã de condamnare a
sãvârșirii infracțiunii de fals intelectual, prevãzutã de Legea
contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare

(1) În cazul în care o hotãrâre definitivã de condamnare
privind sãvârșirea infracțiunii de fals intelectual, prevãzutã
la art. 15 alin. (1) lit. e) din ordonanțã, împotriva unei persoane din cadrul unei companii de navigație, este adusã la
cunoștințã conducerii Ministerului Transporturilor, aceasta va
dispune imediat retragerea certificatului de funcționare în
regim special maritim, indiferent de data la care s-a sãvârșit infracțiunea, dacã prin sãvârșirea infracțiunii au fost
denaturate veniturile, cheltuielile, rezultatele financiare și
elementele patrimoniale ale companiei de navigație.
(2) Retragerea certificatului de funcționare în regim special maritim se va face cu respectarea procedurii stabilite
la lit. A alin. (5)Ñ(7).
CAPITOLUL V
Înscrierea și radierea în/din registrul matricol al cãpitãniei
portului a mențiunii privind funcționarea în regim
special maritim

Art. 15. Ñ (1) Compania de navigație are obligația de a
solicita înscrierea mențiunii referitoare la funcționarea sa în
regim special maritim cãpitãniei portului de înmatriculare a
navelor, în termen de 15 zile de la obținerea certificatului
de funcționare în regim special maritim. La solicitare,
compania va depune avizul eliberat de Direcția porturilor și
navigației maritime.
(2) Pentru navele intrate în operarea companiei de navigație dupã obținerea certificatului de funcționare în regim
special maritim, termenul de 15 zile curge de la data
dobândirii dreptului de operare a acestor nave.
Art. 16. Ñ Cãpitãnia portului va ține seama de aceastã
mențiune la primirea listei cuprinzând echipajul și la operaF. Nerespectarea de cãtre compania de navigație a obligații- rea îmbarcãrilor în carnetele de marinar, la înscrierea gajuCompression bycondițiilor de viațã și de hranã la bordul rilor/ipotecilor, inclusiv a gajului/ipoteciiPurposes cazul
lor privind asigurarea CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation statului în Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999
primirii de subvenții la achiziționare, precum și la eliberarea
unor înscrisuri referitoare la navã.
Art. 17. Ñ Radierea mențiunii de funcționare în regim
special maritim se face de cãtre cãpitãnia portului în urmãtoarele situații:
a) la cererea companiei de navigație, în urmãtoarele
cazuri:
1. nava a fost vândutã; dovada se face cu documentele
care atestã vânzarea/cumpãrarea și predarea/preluarea
navei, iar radierea se consemneazã o datã cu anularea
certificatului de naționalitate;
2. nava a fost transferatã de proprietar sau de un operator pe baza unui contract de ”bareboat,, sub un alt pavilion, pe o duratã limitatã sau nelimitatã; radierea mențiunii
se consemneazã o datã cu depunerea de cãtre proprietar
a certificatului de naționalitate;
3. nava a fost dezmembratã; dovada se face cu procesul-verbal vizat de cãpitãnia portului în raza cãreia s-a
fãcut dezmembrarea sau de autoritatea competentã din țara
în care a fost dezmembratã nava, în cazul în care dezmembrarea are loc în afara apelor naționale ale României;
radierea mențiunii se consemneazã o datã cu depunerea
certificatului de naționalitate;
4. pierderea totalã a navei în urma unui naufragiu,
incendiu sau a unei eșuãri; dovada acestora se face cu
documente eliberate de cãpitãnia portului în raza cãreia s-a
petrecut evenimentul sau cu documente ale autoritãților
competente, dacã evenimentul s-a produs în afara apelor
naționale ale României; radierea mențiunii se consemneazã
dupã depunerea declarației de abandon al navei și a certificatului de naționalitate;
b) la retragerea certificatului de funcționare în regim
special maritim.
Cãpitãnia portului are obligația de a consemna radierea
mențiunii imediat ce Direcția porturilor și navigației maritime
i-a comunicat decizia de retragere a certificatului de funcționare în regim special maritim al companiei de navigație
care opereazã nava.
Aceastã operațiune nu se considerã prestație potrivit
prevederilor art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 48/1994,
aprobatã prin Legea nr. 123/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 18. Ñ În toate cazurile cãpitãnia portului va opera
radierea numai dupã primirea avizului de la Direcția porturilor și navigației maritime.

25

convențiile internaționale aplicabile la care România este
parte, eliberate de Ministerul Transporturilor sau de altã
autoritate a statului stabilitã prin lege, de Registrul Naval
Român sau de o organizație care a încheiat o convenție în
acest sens cu Ministerul Transporturilor, pe baza criteriilor
de competențã și de acoperire geograficã stabilite de
acesta.
Art. 21. Ñ Companiile de navigație sunt obligate sã prezinte anual Ministerului Transporturilor un raport de auditare
efectuat de o societate de audit financiar autorizatã de
Ministerul Finanțelor și care a încheiat o convenție în acest
sens cu Ministerul Transporturilor, pe baza criteriilor de
competențã și de acoperire geograficã stabilite de acesta.
CAPITOLUL VII
Dispoziții cu privire la personalul navigant

Art. 22. Ñ (1) Compania de navigație în regim special
maritim are obligația sã îmbarce pe navele ei personal
navigant în conformitate cu art. 19 din ordonanțã.
(2) Pentru personalul navigant strãin compania de navigație are sarcina sã solicite Inspectoratului Navigației Civile,
în timp util, eliberarea documentului de conformitate.
Art. 23. Ñ Inspectoratul Navigației Civile va elibera
documentul de conformitate pentru brevetele și certificatele
de capacitate personalului navigant strãin, potrivit prevederilor reglementãrilor în vigoare.
Art. 24. Ñ (1) Contractul colectiv de muncã se va
încheia pentru minimum un an și se va prelungi anual pe
toatã perioada menținerii companiei în regim special maritim.
(2) Contractul colectiv de muncã va fi semnat de armator sau de operator și de personalul navigant și va fi înregistrat la direcția de muncã și protecție socialã județeanã.
(3) Compania de navigație are obligația sã depunã la
cãpitãnia portului o copie legalizatã de pe contractul
colectiv de muncã, înregistrat la direcția de muncã și protecție socialã județeanã, și sã solicite cãpitãniei portului
transcrierea contractului colectiv de muncã în registrul
contractelor de muncã.
(4) Cãpitãnia portului de înmatriculare a navei va înregistra în registrul contractelor de muncã contractul colectiv
de muncã prezentat de compania de navigație.
(5) Operațiunea de înregistrare este consideratã prestație și se plãtește de cãtre compania de navigație pe baza
tarifelor stabilite și aprobate potrivit Ordonanței Guvernului
CAPITOLUL VI
nr. 48/1994 privind modificarea unor taxe pentru folosirea
Agrearea societãților de clasificare a navelor,
drumurilor publice și pentru unele prestãri de servicii în
a organizațiilor pentru emiterea de certificate
de conformitate cu acordurile și convențiile internaționale porturi și aeroporturi, aprobatã prin Legea nr. 123/1994, cu
la care România este parte și a societãților de audit
modificãrile și completãrile ulterioare.
financiar
Art. 25. Ñ (1) Personalul navigant care deține brevete
și certificate eliberate de Inspectoratul Navigației Civile sau
Art. 19. Ñ Navele care pot fi operate de companiile de
navigație în regim special maritim trebuie sã deținã certifi- de cãpitãniile porturilor, dupã caz, are obligația sã își
cate care sã ateste cã au fost construite și echipate în înscrie contractul individual de muncã în registrul cãpitãniei
conformitate cu regulile Registrului Naval Român sau ale portului.
(2) Operațiunea de înscriere este consideratã prestație
unei societãți de clasificare care a încheiat o convenție în
acest sens cu Ministerul Transporturilor, pe baza criteriilor și se plãtește de solicitant pe baza tarifelor stabilite și
aprobate potrivit Ordonanței Guvernului nr. 48/1994, aprode competențã stabilite de acesta.
Art. 20. Ñ De asemenea, aceste nave pot fi operate batã prin Legea nr. 123/1994, cu modificãrile și completãCompression by CVISIONatestã conformitatea PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
numai dacã dețin certificate care Technologies’ cu rile ulterioare.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

mului pentru anul în care nava/navele urmeazã sã fie
livratã/livrate și cuantumul preliminar al alocației propuse
sau, dupã caz, refuzul motivat.
Art. 33. Ñ (1) Ministerul Transporturilor va supune aprobãrii Guvernului, în fiecare an, pânã la data de 1 iulie, proiectul programului de dezvoltare a capacitãții de transport
maritim, care urmeazã sã fie finanțat potrivit legii bugetului
de stat din anul urmãtor.
CAPITOLUL VIII
(2) Pânã la transmiterea proiectului legii bugetului de
Încurajarea înnoirii și dezvoltãrii capacitãții de transport
stat spre aprobare Parlamentului, Ministerul Transporturilor
maritim
va putea solicita Guvernului o singurã datã modificarea proArt. 27. Ñ Programele de dezvoltare a capacitãții de gramului de dezvoltare a capacitãții de transport maritim.
transport maritim se elaboreazã de Ministerul Transporturilor,
Art. 34. Ñ Dupã adoptarea legii bugetului de stat
pe baza solicitãrilor companiilor de navigație autorizate sã Ministerul Transporturilor va comunica, în scris, fiecãrei
funcționeze în regim special maritim.
companii de navigație beneficiare, în termen de 10 zile,
Art. 28. Ñ În cadrul programelor de dezvoltare pot fi cuprinderea acesteia în program, nava/navele care urmeazã
cuprinse nave aflate în construcție sau nave pentru care a fi realizatã/realizate cu sprijinul statului, cuantumul alocaîncã nu s-a început construcția, precum și nave existente ției stabilite pentru fiecare navã și termenul dupã care se
care urmeazã a fi achiziționate de o companie de navigație poate elibera aceasta, precum și invitația pentru a încheia
autorizatã sã funcționeze în regim special maritim.
contractul de subvenționare.
Art. 29. Ñ Pentru cuprinderea în programul de dezvolArt. 35. Ñ (1) Contractul de subvenționare de la bugetul
tare a navelor pentru care încã nu s-a început construcția, de stat va fi încheiat între Ministerul Transporturilor în calicompania de navigație va prezenta, la solicitare, pe lângã tate de ordonator principal de credite bugetare, pe de o
studiul de fezabilitate, și o documentație tehnicã preliminarã parte, și fiecare companie de navigație beneficiarã a alocaavizatã de Registrul Naval Român sau de altã societate de ției, prevãzutã în program, pe de altã parte, și va avea ca
clasificare agreatã de Ministerul Transporturilor. Volumul
obiect subvenționarea achiziției unei singure nave.
documentației va fi stabilit de Ministerul Transporturilor.
(2) Contractul va trebui sã cuprindã:
Art. 30. Ñ (1) Pentru cuprinderea în programul de
a) pãrțile contractante;
dezvoltare a unor nave existente compania de navigație va
b) obiectul contractului: subvenționarea achiziției navei,
prezenta, la solicitare, studiul de fezabilitate însoțit de un
cu indicarea poziției din programul aprobat, prevãzut în
caiet de sarcini al achiziției.
anexa la legea bugetului de stat;
(2) Nava poate avea clasa acordatã de Registrul Naval
c) cuantumul alocației și data de la care poate fi soliciRomân sau de o societate de clasificare agreatã în prealatatã;
bil de Ministerul Transporturilor.
d) contul șantierului naval constructor sau al furnizorului,
(3) Nu vor putea fi cuprinse în program nave care la
în care Ministerul Transporturilor urmeazã sã facã plata.
data acordãrii alocației au depãșit vârsta de 10 ani.
Contul furnizorului poate fi indicat o datã cu solicitarea de
Art. 31. Ñ (1) Ministerul Transporturilor va cuprinde în
înmatriculare a navei;
proiectul programului de dezvoltare numai acele propuneri
e) clauze privind condițiile de efectuare a plãții alocației,
care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
corelat cu metodologia înmatriculãrii navei, și clauzele din
a) compania de navigație face dovada constituirii sursecontractul de construcție;
lor pentru achiziția navei, în completare cu alocația solicif) clauze privind condițiile de exploatare a navei, în contatã;
cordanțã cu prevederile art. 32Ñ34 din ordonanțã;
b) studiul de fezabilitate relevã în mod convingãtor efig) alte elemente stabilite de pãrți.
ciența economicã în exploatare a navei pe o relație de
(3) Compania de navigație este obligatã sã aibã o comitransport maritim de interes pentru România sau pe o relasie de supraveghere în șantierul naval în care se desție care valorificã potențialul porturilor maritime românești;
c) prețul de achiziție al navei se situeazã, fațã de media fãșoarã lucrãrile, iar etapele de realizare trebuie confirmate
prețului pieței pentru acea categorie de nave, la un nivel de cãtre conducerea companiei de navigație.
(4) Ministerul Transporturilor va efectua plãțile o datã cu
cu cel mult 15% în plus.
înmatricularea navei în registrul matricol al navelor și cu
(2) În cazul în care resursele alocate de la bugetul de
stat din Fondul la dispoziția Guvernului constituit din vãrsã- emiterea certificatului de naționalitate.
Art. 36. Ñ Transcrierea în foaia matricolã a navei din
minte din privatizare nu acoperã totalul solicitãrilor, vor fi
registrul matricol și în certificatul de naționalitate, a sumei
cuprinse în program, cu prioritate, solicitãrile companiilor de
navigație mici sau mijlocii, precum și ale companiilor care cu care a fost subvenționatã nava se face de cãtre cãpitãnia portului unde nava este înmatriculatã, la solicitarea
nu au mai beneficiat de sprijinul statului.
Art. 32. Ñ În termen de 60 de zile de la înregistrarea Ministerului Transporturilor, prin Direcția porturilor și navigasolicitãrii pentru cuprinderea în programul de dezvoltare a ției maritime.
Art. 37. Ñ (1) Pentru confirmarea operațiunii cãpitãnia
capacitãții de transport maritim, Ministerul Transporturilor
are obligația sã comunice în scris companiei de navigație portului va trimite Ministerului Transporturilor un certificat
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acceptul privind înscrierea navei/navelor în proiectul progra- privind situația juridicã realã a navei.
Art. 26. Ñ Compania de navigație are obligația sã ținã
evidențe clare, pentru fiecare navã, privind timpul de lucru
efectiv al fiecãrei persoane îmbarcate, astfel încât calculul
coeficientului de diminuare a taxei k2, prevãzut în metodologia de calcul al taxei anuale pe tonajul net al navei din
anexa la ordonanțã, sã poatã fi susținut de aceste documente primare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999
(2) Operațiunile prevãzute la alin. (1) sunt considerate
prestații care vor fi achitate de compania de navigație pe
baza tarifelor stabilite și aprobate potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 48/1994, aprobatã prin Legea nr. 123/1994,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 38. Ñ (1) Inspectoratul Navigației Civile va confirma
Ministerului Transporturilor înscrierea cuantumului alocației
de care a beneficiat compania de navigație, sub formã de
gaj/ipotecã a statului, exigibilã numai în decurs de 8 ani de
la data înscrierii.
(2) Compania de navigație nu va mai contracta în
decurs de 8 ani, pentru aceeași navã, credite care sã fie
înscrise sub formã de gaj/ipotecã al/a altui creditor decât
cu acordul prealabil al Ministerului Transporturilor.
Art. 39. Ñ (1) În cazul în care pânã la data de
31 decembrie a fiecãrui an au rãmas sume nefolosite din
programul de dezvoltare a capacitãții de transport maritim,
Ministerul Transporturilor are obligația sã verse la bugetul
de stat aceste sume.
(2) Compania de navigație poate solicita înscrierea navei,
pentru care nu a utilizat suma alocatã într-un an, în programul de dezvoltare din anul urmãtor, cu respectarea
întregii proceduri.
Art. 40. Ñ Programul de dezvoltare a capacitãții de
transport maritim va putea fi modificat în cursul anului, în
condițiile prevãzute de legea bugetului de stat, sau o datã
cu adoptarea unei legi sau ordonanțe de rectificare a bugetului de stat.
CAPITOLUL IX
Plata taxei pe tonaj și a taxei pentru înregistrarea
companiei de navigație

27

(numai pentru stabilirea cotei semestriale care trebuie plãtitã pânã la data de 30 iunie).
Art. 45. Ñ Cota semestrialã a taxei pe tonajul net se
plãtește pentru fiecare navã în lei, la cursul de schimb în
vigoare la data efectuãrii plãții, comunicat de Banca
Naționalã a României.
Art. 46. Ñ În cazul în care data efectuãrii plãții excede
datei de 31 decembrie a anului anterior pentru cota aferentã semestrului I și datei de 30 iunie a anului în curs
pentru cota aferentã semestrului II, valoarea taxei încasate
se va mãri corespunzãtor prin perceperea de majorãri de
întârziere potrivit legislației fiscale în vigoare.
Art. 47. Ñ (1) Taxa pentru înregistrarea companiei de
navigație este de 300 dolari S.U.A. și se plãtește de
fiecare companie de navigație înainte de depunerea documentelor pentru înregistrare, în contul bugetului de stat
nr. 20.17.01.03 ”Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe
și autorizații de funcționare,,, deschis la trezoreria statului.
(2) Aceastã taxã se achitã în lei la cursul de schimb în
vigoare la data efectuãrii plãții, comunicat de Banca
Naționalã a României.
Art. 48. Ñ (1) În cazul în care nu se efectueazã înregistrarea companiei de navigație, aceasta este îndreptãțitã la restituirea sumei în lei achitate anticipat, pe baza
unei dovezi eliberate de Direcția porturilor și navigației
maritime.
(2) Documentele de restituire se întocmesc pe rãspunderea Direcției porturilor și navigației maritime.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

Art. 41. Ñ Taxa anualã pe tonajul net al navei se plãArt. 49. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
tește, în lei, de fiecare companie de navigație în contul vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Transporturilor va
bugetului de stat nr. 20.21.01.03 ”Taxe pentru prestațiile și emite criteriile de competențã pentru agrearea societãților
serviciile efectuate de cãpitãniile de port și pentru elibera- de clasificare a navelor, a organizațiilor pentru emiterea de
rea autorizațiilor de transport mãrfuri în trafic internațional,,, certificate de conformitate cu acordurile și convențiile interdeschis la trezoreria statului.
naționale la care România este parte și a societãților de
Art. 42. Ñ Obligația calculului taxei anuale pe tonajul audit financiar.
net pentru fiecare navã și al cotei aferente fiecãrui semesArt. 50. Ñ Ministerul Finanțelor va elabora, în tertru revine companiei de navigație, potrivit metodologiei de men de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
calcul cuprinse în anexa la Ordonanța Guvernului
hotãrâri, instrucțiuni de lucru privind facilitãțile acordate
nr. 116/1998, întocmindu-se o fișã de calcul în acest sens.
conform art. 6Ñ8 din ordonanțã, companiilor de navigaArt. 43. Ñ Taxa poate fi plãtitã cu condiția prezentãrii
ție care au obținut certificatul de funcționare în regim
fișei de calcul, avizatã de Direcția porturilor și navigației
special maritim.
maritime din cadrul Ministerului Transporturilor. Fișa de calArt. 51. Ñ Dispozițiile prezentului regulament se comcul stabilește valoarea cotei semestriale, exprimatã în dolari
pleteazã cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 112/1996
S.U.A.
Art. 44. Ñ Pentru obținerea avizului Direcției porturilor pentru aprobarea Normelor metodologice de acordare a
și navigației maritime compania de navigație va prezenta licențelor și a autorizațiilor privind efectuarea transporturilor
navale de mãrfuri și cãlãtori și de autorizare a funcționãrii
urmãtoarele documente justificative:
agenților economici în perimetrul infrastructurilor portuare și
a) certificatul de naționalitate a navei (copie);
b) certificatul de tonaj, eliberat în conformitate cu de cãi navigabile, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Convenția internaționalã din 1969 asupra mãsurãrii tonajului Partea I, nr. 47 din 6 martie 1996, modificatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 71/1997 privind autorizarea socienavelor (copie);
c) documentul din care sã rezulte vârsta navei (copie); tãților comerciale care desfãșoarã activitãți de transport
d) documentele din care sã rezulte timpul de lucru efec- maritim internațional, publicatã în Monitorul Oficial al
Compression by pentru personalul navigant angajat României, Partea I,For48 din 20 martiePurposes Only
tiv la bordul navei CVISION Technologies’ PdfCompressor. nr. Evaluation 1997.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999
ANEXA Nr. 1
la regulament
FILÃ DIN REGISTRUL SPECIAL MARITIM

1. Compania de navigație (denumirea completã, conform actului constitutiv)
....................................................................................................................................................................
2. Numãrul de înmatriculare la Oficiul registrului comerțului .................................................................
3. Codul fiscal............................................................................................................................................
4. Sediul .....................................................................................................................................................
5. Nr. telefon/fax ........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
6. Acționarii principali:
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

1.
2.
3.
4.
5.

Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Nr.
crt.

6.
7.
8.
9.
10.

Numele
și prenumele

11.
12.
13.
14.
15.

7. Administratorii/Directorii:
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Funcția

1.
2.
3.
4.
5.

Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Funcția

6.
7.
8.
9.
10.

8. Lista cuprinzând navele maritime care urmeazã sã fie operate de compania de navigație
în regim special maritim:
Nr.
crt.

Denumirea

Anul de fabricație

Tonajul net

Tonajul brut

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
9. Dovada constituirii garanției bãnești destinate acoperirii salariilor neachitate și repatrierii
personalului navigant de cãtre compania de navigație, conform Hotãrârii Guvernului nr. 71/1997:
seria și numãrul poliței de asigurare/numãrul contului deschis la o bancã din România ÉÉÉÉ .
10. Documentul de conformitate cu Codul de management al siguranței (cod ISM):
numãrul ÉÉÉ, data emiterii ÉÉÉÉ .
11. Taxa de înregistrare a companiei de navigație: numãrul chitanței/ordinului de platã ..É .
12. Numãrul certificatului de funcționare în regim special maritim ÉÉÉÉÉ .
Director
Am primit

Semnãtura

Data

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

ROMÂNIA

29
Anexa Nr. 2
la regulament

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

CERTIFICAT
DE FUNCÞIONARE ÎN REGIMUL SPECIAL MARITIM
Se certificã cã Societatea Comercialã ÉÉÉ......................É................................................,
având sediul în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉÉ, capitalul social É.........ÉÉÉÉ,
numãrul de înmatriculare la Oficiul registrului comerțului ÉÉ........ÉÉÉ, codul fiscal ÉÉ......É,
îndeplinește condițiile stabilite de Ordonanța Guvernului nr. 116/1998 și a fost admisã sã funcționeze în regim special maritim.
Societatea comercialã ÉÉÉÉÉÉ...................................ÉÉÉÉÉ a fost înregistratã cu
numãrul ÉÉÉÉÉÉ din ÉÉÉÉÉ, își desfãșoarã activitatea în regim special maritim și beneficiazã, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 116/1998, de urmãtoarele facilitãți:
1. Ñ ”Art. 6. Ñ Companiile de navigație maritimã care își desfãșoarã activitatea în regimul special maritim sunt scutite de plata urmãtoarelor impozite și taxe pe toatã perioada înregistrãrii în acest
regim:
a) impozitul pe profit;
b) taxa pe valoarea adãugatã și taxele vamale pentru bunurile importate utilizate pentru modernizarea, repararea și exploatarea navelor;
c) taxa pe valoarea adãugatã și taxele vamale pentru navele importate în întregul lor și pentru
echipamentele, subansamblurile și materialele procurate din import pentru construcția de nave noi;
d) accizele pentru produsele utilizate tehnic și consumate pentru exploatarea navelor;
e) taxa asupra mijloacelor de transport, pentru navele care le aparțin.,,
2. Ñ ”Art. 7. Ñ Livrãrile de bunuri din țarã destinate utilizãrii sau încorporãrii în navele aflate în
proprietatea companiilor de navigație sau operate de acestea, livrãrile de nave, în întregul lor, acestor
companii, precum și prestațiile de servicii efectuate acestor nave sunt supuse cotei zero de taxã pe
valoarea adãugatã.,,
3. Ñ ”Art. 8. Ñ Acționarii și asociații, persoane fizice sau juridice, cãrora li se cuvin dividende pentru capitalul pe care l-au atribuit spre valorificare companiilor de navigație care funcționeazã în regim
special maritim, sunt exonerați de plata impozitului pe dividendele aferente profitului realizat din activitatea de transport maritim internațional, cu condiția ca, în anul respectiv, compania de navigație sã realizeze cheltuieli de investiții sau rambursãri de credite contractate în vederea achiziționãrii de nave
maritime de transport și/sau de echipamente/instalații necesare dotãrii/modernizãrii acestora, cheltuieli
care determinã diminuarea profitului cu cel puțin o treime.,,
Compania de navigație are obligația sã respecte prevederile înscrise în Ordonanța
Guvernului nr. 116/1998 și va achita plata taxelor anuale corespunzãtoare, dupã cum urmeazã:
”Art. 9. Ñ (1) Companiile de navigație care sunt înregistrate în regim special maritim sunt obligate
la plata unei taxe anuale pe tonajul net al fiecãrei nave aflate în operarea lor.,,
ÉÉÉ...............................................................................................................................................
”(4) Taxa anualã pe tonajul net al navelor se poate plãti integral, la începutul anului, sau în cote
semestriale, înainte de începerea fiecãrui semestruÉÉ,,.
Prezentul certificat reprezintã și autorizație de transport maritim internațional, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/1997, ale Hotãrârii Guvernului nr. 112/1996, cu
modificãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 71/1997.
Secretar de stat,
București
Nr. ÉÉÉ Data ÉÉÉÉ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
cu privire la colaborarea în domeniul turismului,
semnat la București la 10 noiembrie 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Bulgaria cu privire la colaborarea în domeniul turismului,
semnat la București la 10 noiembrie 1998.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Președintele
Autoritãții Naționale pentru Turism,
Dorin Anton,
vicepreședinte
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 15 aprilie 1999.
Nr. 309.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria cu privire la colaborarea în domeniul turismului
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
în dorința de a dezvolta în continuare relațiile de colaborare turisticã dintre cele douã țãri,
acceptând interesul comun de a asigura un cadru juridic adecvat și de lungã duratã pentru cooperarea în
domeniul turismului,
cãlãuzite de principiile și recomandãrile Conferinței Națiunilor Unite asupra turismului și cãlãtoriilor internaționale și
de Actul Final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa și în conformitate cu prevederile Organizației
Mondiale a Turismului,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor lua toate mãsurile necesare
pentru lãrgirea schimburilor turistice dintre cele douã țãri și
vor încuraja cãlãtoriile cu turiști din terțe țãri.
Pãrțile contractante vor încuraja activ stabilirea de relații
între organismele turistice de stat, precum și între asociațiile turistice, organizații, firme și rețele hoteliere de pe teritoriul țãrilor pãrților contractante.

Ñ informații legate de legislația în domeniul turismului
din cele douã țãri;
Ñ materiale de promovare turisticã;
Ñ alte date și informații utile pentru dezvoltarea în
viitor, pe baze contractuale, a cooperãrii bilaterale dintre
autoritãțile competente din cele douã state.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor încuraja organizarea de expoziții
și de alte manifestãri turistice, precum și participarea firmeARTICOLUL 2
lor și agențiilor de turism din țãrile lor la aceste manifesPãrțile contractante vor face schimb, prin intermediul tãri.
autoritãților lor competente, de:
Materialele promoționale, de reclamã și documentare,
Ñ date statistice necesare pentru elaborarea studiilor de precum și exponatele fãrã valoare comercialã destinate
prognozã în domeniul turismului;
expozițiilor turistice vor
scutite de taxe vamale.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forfi Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999
În cazul în care aceste materiale se valorificã pe teritoriul țãrii importatoare, se vor aplica reglementãrile vamale
în vigoare în țara respectivã.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor încuraja organizarea de cãlãtorii
de documentare pentru reprezentanți ai presei, reporteri de
radio și televiziune, pentru redactori și alți specialiști în
domeniul turismului, precum și întâlniri cu publicul, pentru
prezentarea ofertei turistice.
Pãrțile contractante vor încuraja întâlnirile dintre oameni
de afaceri și specialiști din cele douã țãri pentru cunoașterea infrastructurii turistice și, de asemenea, în vederea desfãșurãrii activitãților turistice.

31

ARTICOLUL 8

Autoritãțile naționale de turism din cele douã țãri vor
rãspunde de punerea în aplicare a prevederilor prezentului
acord.
ARTICOLUL 9

Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului acord vor fi suportate de fiecare parte
contractantã, în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare din fiecare țarã.
ARTICOLUL 10

Pãrțile contractante sunt de acord sã înființeze un comitet mixt format din reprezentanții celor douã pãrți contractante, pentru examinarea modului în care sunt aplicate
prevederile prezentului acord.
Comitetul mixt se va întruni o datã pe an, alternativ, în
cele douã state, în cadrul Comisiei mixte interguvernamentale, în scopul analizãrii dezvoltãrii relațiilor și a cooperãrii
turistice bilaterale și pentru a conveni strategiile de
cooperare.

Prezentul acord este supus aprobãrii în conformitate cu
prevederile legislației naționale a fiecãrei pãrți contractante
și va intra în vigoare la data ultimei notificãri privind îndeplinirea procedurilor legale.
Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani și
va fi prelungit automat, pe noi perioade de câte 5 ani,
dacã nici una dintre pãrțile contractante nu va notifica, în
scris, cu 6 luni înaintea expirãrii termenului sãu de valabilitate, intenția de a-l denunța.
Denunțarea nu va avea efect asupra realizãrii programelor și proiectelor convenite în perioada de valabilitate a
prezentului acord, în afara cazului în care pãrțile contractante convin în alt mod.
La data intrãrii în vigoare a prezentului acord își înceteazã valabilitatea Convenția dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Populare Bulgaria
privind colaborarea în domeniul turismului, semnatã la
București la 15 iunie 1967.
Semnat la București la 10 noiembrie 1998, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, bulgarã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de
divergențe de interpretare, textul în limba englezã va
prevala.

Pentru Guvernul României,
Dorin Anton,
secretar de stat

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Wilhelm Krauss,
ministrul transporturilor

ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor coopera în cadrul organizațiilor
internaționale de turism.
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante vor examina posibilitatea de a
deschide un birou oficial de turism pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante. Condițiile de înființare și funcționare a biroului oficial de turism vor fi convenite între
autoritãțile de stat competente din cele douã țãri și se vor
supune legislației naționale a fiecãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1999 ale regiilor autonome,
companiilor naționale, societãților naționale și institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, aflate
în coordonarea sau în subordinea Ministerului Industriei și Comerțului, precum și a transferurilor
pentru Societatea Comercialã ”Uzina de Valorificare a Cenușilor de Piritã,, Ñ S.A. Turnu Mãgurele
În temeiul art. 60 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor cuprinși în bugeanul 1999 ale regiilor autonome, companiilor naționale, tele de venituri și cheltuieli prevãzute la alin. 1 se aprobã
societãților naționale și institutelor naționale de cercetarede cãtre Ministerul Industriei și Comerțului.
dezvoltare, aflate în coordonarea sau în subordinea
Art. 2. Ñ Nivelul subvenției alocate fiecãrui agent
Ministerului Industriei și Comerțului, prevãzute în anexele
nr. I (1Ñ18).
economic va fi aprobat Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forprin hotãrâre a Guvernului. Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/10.V.1999

Art. 3. Ñ Nivelul transferurilor pentru fiecare regie autonomã, companie naționalã sau societate naționalã beneficiarã este stabilit în anexele nr. II (11Ñ16).
Acordarea transferurilor, prevãzute în anexa nr. III, pentru Societatea Comercialã ”Uzina de Valorificare a
Cenușilor de Piritã,, Ñ S.A. Turnu Mãgurele se va face
conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 511/1994.
Art. 4. Ñ În vederea obținerii sumelor de la bugetul de
stat, deconturile lunare pentru subvenții pe produse și
transferuri ale regiilor autonome, companiilor naționale și
societãților naționale vor fi avizate de cãtre organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor.
Sumele reprezentând subvenții și/sau transferuri, rãmase
disponibile la finele anului 1999, vor putea fi solicitate de la
bugetul de stat de cãtre Ministerul Industriei și Comerțului,
pentru redistribuire între agenții economici, pe baza deconturilor prezentate de aceștia în luna decembrie 1999, în
cazurile în care se înregistreazã diferențe fațã de livrãrile
de produse programate a fi acoperite prin subvenții și, respectiv, fațã de cheltuielile prevãzute a fi acoperite prin
transferuri.
Art. 5. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome,
companiilor naționale, societãților naționale și ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, prevãzute la art. 1,
reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât în
cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea
ministerului de resort, cu avizul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, regiile autonome,
companiile naționale, societãțile naționale și institutele naționale de cercetare-dezvoltare pot efectua cheltuieli în funcție
de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.

Cheltuielile cu salariile brute corespunzãtoare numãrului
de personal prevãzut a se utiliza suplimentar în anul 1999,
fațã de cel realizat în trimestrul IV 1998, precum și cele
corespunzãtoare creșterii productivitãții muncii în anul 1999
fațã de anul 1998, stabilite în condițiile prevederilor art. 29
alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 1999
nr. 36/1999, se vor efectua, dupã caz, corespunzãtor cu
perioadele în care personalul respectiv este angajat și proporțional cu gradul de realizare a creșterii productivitãții
muncii.
Art. 6. Ñ Regiile autonome, companiile naționale și
societãțile naționale vor aduce la îndeplinire programele de
restructurare aprobate, stabilind mãsuri de eficiențã în utilizarea fondurilor, concomitent cu reducerea costurilor de
producție, restructurarea unor activitãți și creșterea profitabilitãții.
Ministerul Industriei și Comerțului va analiza și va verifica modul de realizare a obiectivelor stabilite prin programele de restructurare, iar în raport cu concluziile va hotãrî
oportunitatea menținerii în funcție a managerilor, directorilor
generali și a membrilor consiliilor de administrație și va dispune mãsuri concrete de îmbunãtãțire a activitãții acestora.
Art. 7. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 5 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.
Contravenția se constatã și amenda se aplicã de cãtre
organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prezentei
hotãrâri.
Art. 8. Ñ Anexele nr. I (1Ñ18), nr. II (11Ñ16) și nr. III
fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și vor fi comunicate Ministerului Industriei și Comerțului și Ministerului
Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
București, 29 aprilie 1999.
Nr. 331.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200/10.V.1999 conține 32
pagini.
Prețul 4.416 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’dePdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

