Anul XI Ñ Nr. 206

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 mai 1999

SUMAR

Nr.

140.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind autorizarea și supravegherea, din punct de vedere tehnic, a furnizorilor de produse și servicii în activitãțile
de construire, modernizare, întreținere și reparare

Nr.

Pagina
a infrastructurii feroviare și a materialului rulant,
specifice transportului feroviar și cu metroul ..........

1Ð12

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
7.

Ñ Norme privind fondurile proprii ale bãncilor ......

13Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind autorizarea și supravegherea, din punct de vedere tehnic, a furnizorilor de produse
și servicii în activitãțile de construire, modernizare, întreținere și reparare a infrastructurii feroviare
și a materialului rulant, specifice transportului feroviar și cu metroul
Ministrul transporturilor,
în temeiul art. 11 lit. c) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 197/1998, al art. 7 alin. (3) lit. c) și alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind
transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române și al art. 1 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în subordinea Ministerului Transporturilor,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții
Feroviare Române Ñ AFER și ale Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) În domeniul transportului feroviar și cu
(2) Autorizarea furnizorilor feroviari se efectueazã potrivit
metroul, activitãțile de construire, modernizare, întreținere și Normelor privind autorizarea, din punct de vedere tehnic, a
reparare a infrastructurii feroviare și a materialului rulant furnizorilor interni de produse și/sau servicii pentru transpot fi realizate numai de cãtre furnizori de produse și/sau portul feroviar și cu metroul, prevãzute în anexa nr. 1.
servicii, denumiți în continuare furnizori feroviari, autorizați
(3) Modelul și conținutul autorizației de furnizor feroviar
și supravegheați, din punct de vedere tehnic, de cãtre sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER, denumitã în contiArt. 2. Ñ Furnizarea de produse și/sau servicii pentru
nuare AFER.
realizarea activitãților prevãzute la art.
poate fi efectuatã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation1Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/12.V.1999

de cãtre furnizorii feroviari, dacã aceștia fac dovada omologãrii tehnice sau, dupã caz, a deținerii unui agrement tehnic pentru fiecare produs și/sau serviciu furnizat.
Art. 3. Ñ (1) Omologarea tehnicã a produselor și/sau
serviciilor se acordã de cãtre AFER potrivit Normelor privind omologarea tehnicã a produselor și/sau serviciilor din
transportul feroviar și cu metroul, prevãzute în anexa nr. 3.
(2) Pentru produsele și/sau serviciile omologate tehnic
AFER va elibera certificate de omologare tehnicã, ale cãror
model și conținut sunt prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 4. Ñ (1) Produsele și/sau tehnologiile din import pot
fi acceptate pentru utilizare în domeniul transportului feroviar și cu metroul, pe baza unui agrement tehnic eliberat
de cãtre AFER.
(2) Agrementul tehnic este documentul care se acordã
de cãtre AFER potrivit Normelor privind acordarea de agremente tehnice în transportul feroviar și cu metroul, prevãzute în anexa nr. 5.
(3) Modelul și conținutul agrementului tehnic sunt prevãzute în anexa nr. 6.
Art. 5. Ñ (1) Autorizația de furnizor feroviar se elibereazã numai în cazul în care furnizorul feroviar se angajeazã sã accepte supravegherea modului în care sunt
respectate normele tehnice obligatorii pentru realizarea produsului și/sau serviciului furnizat, prin acțiuni de evaluare
și/sau acțiuni de inspecție tehnicã feroviarã, realizate de
cãtre AFER.
(2) Acțiunile de evaluare și de inspecție tehnicã feroviarã se realizeazã de cãtre AFER pe bazã de contract
sau de convenție.
(3) Inspecția tehnicã feroviarã se organizeazã și se
efectueazã de cãtre AFER, potrivit Normelor privind activitatea de inspecție tehnicã în transportul feroviar și cu
metroul, prevãzute în anexa nr. 7.
Art. 6. Ñ Verificãrile și încercãrile pentru stabilirea conformitãții produselor și/sau serviciilor în vederea omologãrii
tehnice, a certificãrii sau a acordãrii agrementelor tehnice,
dupã caz, se vor efectua în laboratoarele AFER, precum și
în alte laboratoare autorizate/atestate de cãtre aceasta.

Art. 7. Ñ (1) Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ
S.A., Societatea de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ
S.A., Regia Autonomã de Exploatare a Metroului ”Metrorex,,
București, precum și alți agenți economici care își desfãșoarã activitatea în domeniul transportului feroviar și cu
metroul pot încheia contracte pentru procurarea produselor
și/sau serviciilor necesare pentru desfãșurarea activitãților
prevãzute la art. 1 numai cu furnizori feroviari care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 2.
(2) Unitãțile prevãzute la alin. (1) pot încheia, pânã la
data de 30 septembrie 1999, contracte și cu furnizori feroviari care nu îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 2, dar
care posedã certificatul de conformitate sau un document
din care sã rezulte stadiul acțiunii de certificare pentru
produsele și/sau serviciile respective, eliberat de cãtre fosta
Regie Autonomã ”Registrul Feroviar Român Ñ REFER,,
sau de cãtre AFER, dupã caz.
(3) Rapoartele de omologare tehnicã, eliberate de Regia
Autonomã ”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,,
pânã la data de 1 octombrie 1998, își pãstreazã valabilitatea pânã la expirarea termenului înscris pe document, dar
nu mai mult de 2 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, în condițiile vizãrii acestora de cãtre AFER
și acceptãrii de cãtre furnizor a supravegherii tehnice conform art. 5 alin. (3).
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 9. Ñ AFER va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 10. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea materialã, civilã sau penalã, dupã caz,
potrivit legii.
Art. 11. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziție contrarã își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 12. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 15 martie 1999.
Nr. 140.

ANEXA Nr. 1

NORME
privind autorizarea, din punct de vedere tehnic, a furnizorilor interni de produse și/sau servicii
pentru transportul feroviar și cu metroul
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 3. Ñ În sfera de aplicare a prezentelor norme intrã
și realizarea activitãților și/sau produselor/serviciilor prevãArt. 1. Ñ În scopul respectãrii cerințelor privind sigu- zute la art. 1, aferente materialului rulant și infrastructurii
ranța circulației și a securitãții transportului feroviar și cu feroviare aparținând agenților economici care desfãșoarã
metroul, activitãțile de construire, modernizare, reparare și activitãți de transport feroviar uzinal cu acces la rețeaua
întreținere a materialului rulant și a infrastructurii feroviare feroviarã deschisã circulației publice.
și de livrare a produselor/serviciilor pentru realizarea acesArt. 4. Ñ (1) Autorizația de furnizor feroviar este docutor activitãți se pot efectua numai de cãtre agenții econo- mentul eliberat de cãtre AFER, prin care se atestã cã un
mici, furnizori de produse sau servicii, autorizați și furnizor feroviar intern poate realiza și/sau furniza una sau
supravegheați, din punct de vedere tehnic, de cãtre AFER, mai multe categorii de produse/servicii, cu respectarea
denumiți în continuare furnizori feroviari.
cerințelor de calitate specifice transportului feroviar și cu
Art. 2. Ñ În categoria furnizorilor feroviari intrã și subunitãțile specializate, fãrã personalitate juridicã, aparținând metroul.
(2) Autorizația de furnizor feroviar, însoțitã de certificatul
operatorilor feroviari sau gestionarilor de infrastructurã feroviarã, care realizeazã activitãțile și/sau produsele/serviciile de omologare tehnicã feroviarã de fabricație sau de agreprevãzute la art. by
mentul tehnic, dupã caz, dã dreptul furnizorului feroviar sã
Compression 1. CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/12.V.1999
încheie, în condițiile legii, contracte pentru furnizarea produselor și/sau serviciilor specificate în autorizație.
Art. 5. Ñ Autorizația de furnizor feroviar este un document cu regim special, nominal și netransmisibil, care se
acordã pentru o perioadã de 5 ani de la data eliberãrii și
este valabil în condițiile vizãrii lui anual de cãtre AFER.
Art. 6. Ñ Posesorii de autorizație de furnizor feroviar se
înregistreazã de cãtre AFER în Registrul agenților economici furnizori de produse și/sau servicii în transportul feroviar și cu metroul.

3

h) lista cuprinzând laboratoarele, standurile și dispozitivele speciale utilizate la verificarea și ținerea sub control a
principalelor caracteristici determinante pentru siguranța și
securitatea transporturilor feroviare;
i) lista cuprinzând principalii beneficiari ai produselor/serviciilor furnizate de cãtre solicitant și cel puțin o recomandare scrisã, din partea unuia dintre beneficiari, din care sã
rezulte cã solicitantul și-a respectat în mod corespunzãtor
clauzele contractuale, inclusiv cele referitoare la calitatea
produselor/serviciilor furnizate;
j) ultimul bilanț contabil depus conform legii, bugetul de
CAPITOLUL II
venituri și cheltuieli aprobat pentru anul în curs, precum și
Acordarea, suspendarea sau retragerea autorizației de
alte documente din care sã rezulte bonitatea solicitantului
furnizor feroviar
(în copie);
k) declarația solicitantului, din care sã rezulte cã, pe
Art. 7. Ñ Autorizația de furnizor feroviar se poate
perioada de valabilitate a autorizației de furnizor feroviar, se
acorda agenților economici, persoane juridice române, care
angajeazã:
îndeplinesc, cumulativ, urmãtoarele cerințe:
Ñ sã anunțe imediat AFER despre orice modificare a
a) obiectul lor de activitate cuprinde fabricarea produsedatelor din documentele prezentate la solicitarea acordãrii
lor, respectiv efectuarea serviciilor, care fac obiectul cererii
autorizației;
pentru obținerea autorizației de furnizor feroviar;
Ñ sã respecte normele tehnice și tehnologice obligatorii
b) dispun de structuri organizatorice, de dotãri tehnice și
în toate etapele de realizare a produselor/serviciilor prevãde personal instruit și/sau atestat, care asigurã aplicarea
eficientã a sistemului calitãții pe baza standardelor SR-EN zute în autorizație;
Ñ sã comunice la AFER data începerii și, dupã caz,
ISO seria 9000;
data întreruperii și a reluãrii activitãții de fabricare și livrare
c) dispun de laboratoare, standuri și/sau dispozitive speciale, autorizate/atestate tehnic de cãtre AFER, care sunt a produselor/serviciilor prevãzute în autorizație;
Ñ sã accepte supravegherea tehnicã efectuatã de
necesare pentru verificarea și ținerea sub control, pe fluxul
tehnologic, a principalelor caracteristici determinante pentru AFER prin acțiuni de evaluare la intervale specificate și/sau
prin acțiuni de inspecție tehnicã feroviarã;
siguranța și securitatea transporturilor feroviare;
Ñ sã accepte ca personalul posesor al legitimației de
d) fac dovada onorabilitãții și a bonitãții financiare;
e) se angajeazã sã accepte, pe perioada de valabilitate control emise de Ministerul Transporturilor sã efectueze
a autorizației de furnizor feroviar, supravegherea tehnicã controale, în vederea verificãrii modului în care sunt resefectuatã de cãtre AFER, prin acțiuni de evaluare la inter- pectate cerințele pentru menținerea autorizației de furnizor
vale specificate și/sau prin acțiuni de inspecție tehnicã fero- feroviar;
l) dovada plãții tarifului aferent eliberãrii autorizației de
viarã;
f) fac dovada achitãrii contravalorii tarifelor aferente furnizor feroviar.
Art. 9. Ñ (1) AFER va comunica, în scris, în termen de
prestațiilor efectuate de cãtre AFER.
Art. 8. Ñ Pentru obținerea autorizației de furnizor fero- 30 de zile de la primirea documentelor prevãzute la art. 8,
viar solicitantul trebuie sã depunã la AFER urmãtoarele decizia privind acordarea sau neacordarea autorizației de
furnizor feroviar. Decizia de neacordare a autorizației de
documente:
a) cererea pentru obținerea autorizației, din care sã furnizor feroviar va fi motivatã.
(2) Dacã în termen de 15 zile de la primirea comunicãrezulte:
rii deciziei de neacordare a autorizației de furnizor feroviar
Ñ denumirea persoanei juridice solicitante;
solicitantul va prezenta dovezile de eliminare a neconformiÑ localitatea și sediul solicitantului;
tãților prevãzute în decizie, AFER va elibera autorizația de
Ñ numãrul de înregistrare la registrul comerțului;
Ñ categoriile de produse și/sau servicii pentru care soli- furnizor feroviar solicitatã. În caz contrar, cererea se considerã respinsã.
citã acordarea autorizației;
Art. 10. Ñ (1) În perioada de valabilitate a autorizației
b) actele legale de constituire ca persoanã juridicã, din
care sã rezulte cã realizarea produselor și/sau prestarea de furnizor feroviar AFER va supraveghea modul în care
serviciilor, pentru care solicitã acordarea autorizației de fur- sunt respectate normele tehnice obligatorii, prin acțiuni de
nizor feroviar, sunt cuprinse în obiectul de activitate al evaluare la intervale de timp specificate și/sau prin acțiuni
de inspecție tehnicã. Dacã pe parcursul supravegherii se
agentului economic (în copie);
c) certificatul de înmatriculare la registrul comerțului (în constatã cã una sau mai multe condiții care au stat la
baza acordãrii autorizației nu mai sunt îndeplinite, AFER
copie);
d) certificatul/atestatul, eliberat de AFER, privind stadiul poate suspenda sau poate retrage, dupã caz, autorizația de
de implementare a sistemului calitãții în baza standardelor furnizor feroviar acordatã.
(2) Cu cel puțin 30 de zile înainte de data expirãrii vizei
SR-EN ISO seria 9000 și/sau, dupã caz, stadiul certificãrii
conformitãții calitãții produselor/serviciilor pentru care solicitã anuale a autorizației de furnizor feroviar, dar nu mai mult
de 45 de zile, posesorul acesteia va cere, în scris, la
eliberarea autorizației de furnizor feroviar (în copie);
e) lista cuprinzând principalele dotãri existente, necesare AFER acordarea unei noi vize anuale. Cererea va fi însopentru realizarea produselor și/sau serviciilor în condițiile țitã de documentele care au suferit modificãri fațã de cele
stabilite prin documentațiile tehnice și tehnologice respective; prezentate la acordarea inițialã a autorizației de furnizor
f) lista cuprinzând datele de identificare a principalilor feroviar și de dovada efectuãrii plãții tarifului aferent acordãrii vizei anuale.
subfurnizori;
(3) AFER va comunica, în scris, în termen de 15 zile
g) memoriul tehnic din care sã rezulte modul de organizare a agentului economic, nivelul tehnic și tehnologic, de la primirea cererii, decizia privind acordarea sau
experiența în fabricarea produselor/serviciilor pentru care se neacordarea vizei anuale a autorizației de furnizor feroviar.
solicitã autorizarea sau pentru produse similare, certificate Decizia de neacordare va fi motivatã. Dacã în termen de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. primiriiEvaluation Purposes Only
obținute privind sistemul de asigurare a calitãții;
15 zile de la data For comunicãrii de neacordare a vizei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/12.V.1999

anuale solicitantul va face dovada eliminãrii neconformitãților prevãzute în decizie, AFER va acorda viza anualã, iar
în caz contrar, va suspenda valabilitatea autorizației de furnizor feroviar.
(4) În cazul în care, în termen de 90 de zile de la data
suspendãrii autorizației de furnizor feroviar, posesorul acesteia face dovada eliminãrii neconformitãților care au condus
la suspendarea autorizației, AFER va dispune încetarea
suspendãrii și reacordarea autorizației. În caz contrar, se
retrage autorizația de furnizor feroviar suspendatã.
(5) În cazul retragerii autorizației de furnizor feroviar,
acordarea unei noi autorizații se va face în baza unei noi
cereri de acordare, conform art. 8.
(6) Furnizorului feroviar cãruia i s-a retras de douã ori
autorizația de furnizor feroviar nu i se va mai elibera o
nouã autorizație timp de 5 ani de la retragerea acesteia.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 11. Ñ Deținerea autorizației de furnizor feroviar nu
scutește posesorul acesteia de rãspunderea ce îi revine cu
privire la calitatea produselor furnizate.

Art. 12. Ñ (1) Eventualele contestații împotriva deciziei
de neacordare, suspendare sau, dupã caz, de retragere a
autorizației de furnizor feroviar se depun la AFER în termen de 5 zile de la comunicarea deciziei.
(2) Soluționarea contestațiilor se face de cãtre Consiliul
de conducere al AFER în termen de 30 de zile de la data
depunerii acestora. În cadrul aceluiași termen decizia de
soluționare a contestației se comunicã, în scris, contestatarului.
Art. 13. Ñ AFER va elibera, la cerere, în caz de pierdere sau de deteriorare, duplicate ale autorizației de furnizor feroviar.
Art. 14. Ñ Pentru prestațiile efectuate de AFER privind
acordarea, vizarea anualã, încetarea suspendãrii, eliberarea
duplicatelor și a autorizației de furnizor feroviar se percep
tarife aprobate de Ministerul Transporturilor.
Art. 15. Ñ Lista cuprinzând persoanele juridice cãrora
AFER le-a acordat, le-a suspendat sau le-a retras autorizația de furnizor feroviar, dupã caz, sau lista cuprinzând
persoanele juridice care au pierdut autorizația respectivã se
publicã în Buletinul AFER.
ANEXA Nr. 2

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
AUTORITATEA FEROVIARÃ ROMÂNÃ Ñ AFER

AUTORIZAÞIE
DE FURNIZOR FEROVIAR
Seria É..................... Nr. .......................É
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/1998,
ale Ordonanței Guvernului nr. 95/1998 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 626/1998, persoana
juridicã É......................................................., cu sediul în localitatea É............................................,
str. É............................... nr. .............É, județul (sectorul) É...................................., înregistratã la
Camera de Comerț și Industrie a României la nr. É....................., este autorizatã sã realizeze
și/sau sã furnizeze, în calitate de furnizor de produse/servicii pentru domeniul transportului feroviar
și cu metroul, urmãtoarele categorii de produse/servicii:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Prezenta autorizație este valabilã pe o perioadã de 5 ani de la data eliberãrii, în condițiile
vizãrii anuale. Obligațiile și drepturile posesorului autorizației, precum și vizele anuale sunt specificate pe verso.
Data eliberãrii É.................
Director general,
................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

L.S.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/12.V.1999

5
(verso)

Posesorul autorizației are urmãtoarele obligații:
1. sã anunțe imediat Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER despre orice modificare a datelor din documentele prezentate la solicitarea autorizației, despre data începerii efective sau, dupã
caz, a întreruperii activitãții;
2. sã organizeze și sã asigure controlul propriu pe fluxul de fabricație;
3. sã accepte supravegherea de cãtre Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER a activitãții de
realizare a categoriilor de produse/servicii, nominalizate în autorizație, prin acțiuni de evaluare
periodicã și/sau acțiuni de inspecție tehnicã feroviarã, și sã asigure, la cerere, condițiile necesare
pentru realizarea acestor acțiuni, respectiv spații de lucru, echipamente de lucru și de protecție
adecvate, aparate de mãsurã și control;
4. sã achite contravaloarea tarifelor aprobate de Ministerul Transporturilor pentru activitãțile desfãșurate de Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER privind vizarea anualã a prezentei
autorizații, efectuarea acțiunilor de evaluare periodicã și efectuarea inspecției tehnice feroviare,
dupã caz.
Posesorul autorizației are urmãtoarele drepturi:
1. sã solicite obținerea certificatelor de omologare tehnicã feroviarã pentru produse/servicii
noi, care se încadreazã în categoriile produselor/serviciilor specificate în autorizație;
2. sã încheie, în condițiile legii, contracte economice pentru furnizarea de produse/servicii din
categoriile specificate în autorizație și pentru care deține certificate de omologare tehnicã sau,
dupã caz, agremente tehnice valabile.
VIZE ANUALE
Valabil pânã la data
de
...............

Valabil pânã la data
de
...............

Valabil pânã la data
de
...............

Valabil pânã la data
de
...............

Valabil pânã la data
de
...............

Director
general,
...............

Director
general,
...............

Director
general,
...............

Director
general,
...............

Director
general,
...............

L.S.

L.S.

L.S.

L.S.

L.S.

ANEXA Nr. 3

NORME
privind omologarea tehnicã a produselor și/sau serviciilor din transportul feroviar și cu metroul
produsului feroviar, denumitã în continuare omologare tehnicã de fabricație, se realizeazã, de regulã, în douã faze:
a) omologarea tehnicã preliminarã, care permite realizaArt. 1. Ñ (1) Produsele/serviciile pentru transportul fero- rea produsului feroviar într-un numãr limitat, în vederea
viar și cu metroul, denumite în continuare produse fero- efectuãrii verificãrilor și încercãrilor acestuia în exploatare;
viare, pot fi utilizate în activitãțile de construire,
b) omologarea tehnicã finalã, care permite producția de
modernizare, reparare și întreținere a materialului rulant și serie a produsului feroviar omologat.
a infrastructurii de transport feroviar și cu metroul numai în
(2) Furnizorului feroviar care a obținut certificatul de
condițiile în care au fost omologate tehnic, în prealabil, de omologare tehnicã finalã de tip pentru un produs feroviar i
cãtre AFER.
se acordã și certificatul de omologare tehnicã preliminarã
(2) În categoria produselor feroviare intrã și vehiculele de fabricație pentru produsul respectiv.
feroviare.
Art. 4. Ñ (1) În cazul omologãrii tehnice preliminare, de
Art. 2. Ñ (1) Omologarea tehnicã se realizeazã pentru tip sau de fabricație, valabilitatea certificatului de omologare
produsele feroviare și se finalizeazã cu eliberarea certifica- tehnicã este:
tului de omologare tehnicã.
a) de maximum 12 luni;
(2) Certificatul de omologare tehnicã se acordã pentru
b) limitatã la un numãr de produse, fãrã a depãși
atestarea unui nou tip de produs feroviar sau pentru ates- durata de 12 luni.
tarea conformitãții cu documentul tehnic de referințã a unui
(2) În cazul omologãrii tehnice finale, valabilitatea certifitip de produs feroviar realizat/fabricat de cãtre un furnizor catului de omologare este:
feroviar.
a) pe duratã nedeterminatã pentru omologarea tehnicã
Art. 3. Ñ (1) Omologarea tehnicã pentru atestarea tipu- de tip;
lui de produs feroviar, denumitã în continuare omologare
b) de maximum 5 ani pentru omologarea tehnicã de
tehnicã de tip,
pentru atestarea realizãrii/fabricației fabricație.
Compressionșiby CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/12.V.1999

Art. 5. Ñ (1) Certificatul de omologare tehnicã își pierde
valabilitatea în cazul în care se aduc modificãri constructive produsului sau modificãri ale tehnologiei de fabricație a
acestuia, care pot conduce la modificarea uneia sau a mai
multor caracteristici ori performanțe ale produsului feroviar
respectiv.
(2) Furnizorii feroviari sunt obligați sã solicite în prealabil, în scris, avizul AFER pentru orice modificare constructivã a unui produs feroviar omologat tehnic sau a
tehnologiei de fabricație a acestuia.
Art. 6. Ñ Certificatul de omologare tehnicã este un
document cu regim special, nominal, netransmisibil și se
acordã, la cerere, în mod nediscriminatoriu, furnizorilor feroviari, în condițiile prezentelor norme.
Art. 7. Ñ Evidența produselor feroviare, omologate tehnic, repartizate pe furnizori, se ține de cãtre AFER în
Registrul produselor feroviare omologate tehnic.

Exemple:
a) la materialul rulant:
Ñ motoare de tracțiune de orice fel;
Ñ sisteme de transmisie de orice fel;
Ñ sisteme de comandã și servicii auxiliare;
Ñ pantografe;
Ñ transformatoare de putere;
b) la infrastructura feroviarã:
Ñ linia de contact și elementele componente ale acesteia;
Ñ elemente componente ale instalațiilor CED, CEM,
BLA, cu excepția celor prevãzute la clasa 1A;
Ñ elemente de prindere a șinei;
Ñ elemente ale suprastructurii podurilor.
Clasa 2 A: produse feroviare a cãror defectare determinã o diminuare a calitãții condițiilor de transport
Exemple:
a) la materialul rulant:
CAPITOLUL II
Ñ elementele componente ale sistemelor de iluminare,
încãlzire și condiționare a aerului;
Clasificarea produselor feroviare
Ñ elementele componente ale instalațiilor sanitare;
Art. 8. Ñ Prin produs feroviar se înțelege orice sistem,
Ñ uși și ferestre interioare;
subsistem, ansamblu, organ, component sau program de
Ñ elementele componente ale instalației frigorifice la
calculator, destinat materialului rulant, cãii de rulare, semvagoane;
nalizãrii feroviare, alimentãrii cu energie electricã, controlului
b) la infrastructura feroviarã:
și comenzii circulației feroviare, instalațiilor de mentenanțã,
Ñ elementele componente ale instalațiilor de alimentare
sau având legãturã cu mai multe din aceste elemente.
cu energie a tracțiunii electrice feroviare.
Art. 9. Ñ În funcție de gravitatea consecințelor unei
Clasa 2 B: produse feroviare a cãror defectare afecpotențiale defectãri, cu implicații în siguranța și securitatea teazã costurile de întreținere și exploatare, cu influențe în
transporturilor feroviare, în realizarea transportului feroviar, calitatea transportului
calitatea prestațiilor oferite clientului și/sau în costurile de
Exemple:
întreținere și exploatare, produsele feroviare se clasificã în
a) la materialul rulant:
urmãtoarele clase de risc:
Ñ sisteme de monitorizare și diagnozã;
Clasa 1 A: produse feroviare a cãror defectare antreÑ materiale și elemente ale structurii de rezistențã și
neazã pierderea siguranței și securitãții transporturilor, com- ale dotãrilor interioare;
portând urmãtoarele riscuri:
Ñ materiale pentru protecție anticorozivã;
Ñ risc de accident feroviar care poate sã cauzeze rãniri
Ñ baterii, acumulatoare și elemente ale instalației de
personalului feroviar sau pasagerilor;
iluminare și/sau sonorizare;
Ñ risc de distrugere majorã a echipamentelor feroviare
b) la infrastructura feroviarã:
sau a mãrfurilor transportate.
Ñ materiale pentru protecție anticorozivã;
Exemple:
Ñ materiale și elemente ale structurii de rezistențã ale
a) la materialul rulant:
podurilor, tunelurilor etc.;
Ñ osii montate, cutii de osie și elemente componente
Ñ aparate de reazem pentru poduri;
ale acestora;
Ñ utilaje și dispozitive speciale utilizate la întreținerea
Ñ aparate de tracțiune, legare, tamponare;
cãii și a liniei de contact;
Ñ echipamente și elemente componente ale sistemelor
Ñ piatrã spartã pentru prisma de balast.
de frânã, de orice fel;
Clasa 3: alte produse feroviare a cãror defectare nu
Ñ echipamente și elemente componente ale sistemelor este perceputã de clienți și/sau nu are efecte majore asude suspensie;
pra costurilor de întreținere și exploatare
Ñ uși de acces din exterior;
Exemple:
Ñ echipamente și dispozitive de protecție, aferente
Ñ materiale și elemente cu caracter estetic;
instalațiilor electrice și electronice;
Ñ materiale de uz general.
Ñ instalații de control automat al vitezei și componenArt. 10. Ñ (1) Produsele feroviare din clasele de risc
tele acestora;
1A, 1B, 2A și 2B sunt considerate produse feroviare critice,
Ñ dispozitive de siguranțã la suprapresiune, folosite la pentru a cãror utilizare/furnizare sunt obligatorii autorizarea
vagoanele pentru transportul fluidelor și al materialelor furnizorilor și omologarea tehnicã sau obținerea agrementepulverulente;
lor tehnice, dupã caz.
b) la infrastructura feroviarã:
(2) Pentru produsele feroviare din clasa de risc 1A este
Ñ instalații de semnalizare și control al circulației;
obligatorie supravegherea prin acțiuni de inspecție tehnicã.
Ñ relee de siguranțã sau alte echipamente cu funcții
(3) Produsele feroviare realizate din mai multe composimilare din compunerea instalațiilor de semnalizare și con- nente se încadreazã în clasa de risc a componentei cu ristrol al circulației;
cul cel mai ridicat.
Ñ inductoare de cale ale instalației Indusi sau instalații
(4) Serviciile destinate fabricãrii, modernizãrii, reparãrii,
similare;
întreținerii sau exploatãrii, dupã caz, a unor produse feroÑ șine, aparate de cale și traverse de cale feratã;
viare se încadreazã în aceleași clase de risc ca și produÑ electromecanisme de macaz;
sele respective.
Ñ aparate de compensare a cãii pe poduri.
(5) Clasa de risc a unui produs feroviar se stabilește de
Clasa 1 B: produse feroviare a cãror defectare deter- cãtre AFER și se înscrie în documentul de referințã al proCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
minã grave perturbații în exploatarea feroviarã
dusului respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/12.V.1999

7

Art. 14. Ñ (1) AFER va stabili, prin consultare cu beneCAPITOLUL III
ficiarul, componența comisiei de omologare a produsului
Acordarea, suspendarea sau retragerea certificatului de
feroviar respectiv, care trebuie sã cuprindã reprezentanți ai
omologare tehnicã
furnizorului feroviar, ai subfurnizorilor, ai proiectantului, ai
Art. 11. Ñ Certificatul de omologare tehnicã poate fi
beneficiarilor și ai AFER.
acordat furnizorilor feroviari, persoane juridice române, care
(2) Comisia de omologare va fi convocatã, în scris, de
îndeplinesc, cumulativ, urmãtoarele cerințe:
cãtre furnizorul solicitant, la o datã pusã de acord cu pãra) dețin o autorizație de furnizor feroviar, valabilã pentru
categoria de produs feroviar pentru care se solicitã omolo- țile interesate, de regulã la sediul acestuia. Președintele
comisiei de omologare este reprezentantul AFER, iar secregarea tehnicã;
b) dețin documentația tehnicã a produsului feroviar, tariatul comisiei va fi asigurat de cãtre furnizorul feroviar
acceptatã în prealabil de beneficiarul/utilizatorul final și avi- solicitant.
(3) Furnizorul feroviar solicitant va pune la dispoziție
zatã de cãtre AFER;
membrilor comisiei de omologare, cu cel puțin 5 zile înainte
c) fac dovada cã prototipul produsului a corespuns conde data la care aceasta a fost convocatã, documentația
dițiilor specificate în documentul tehnic de referințã;
d) dețin acordul operatorului de transport și/sau al ges- produsului, întocmitã potrivit art. 12.
(4) Furnizorul feroviar trebuie sã aibã disponibile, pentru
tionarului de infrastructurã pentru efectuarea încercãrilor în
exploatare, în cazul în care aceste încercãri sunt necesare a fi puse la dispoziție comisiei de omologare, la cererea
acesteia, prototipul produsului și urmãtoarele documente:
pentru omologarea finalã a produsului.
a) documentația tehnicã de execuție și control, inclusiv
Art. 12. Ñ Pentru obținerea certificatului de omologare
tehnicã a unui produs feroviar solicitantul trebuie sã depunã planul de calitate și de control;
b) cartea tehnicã a produsului, instrucțiuni de exploatare,
la AFER o documentație, în original și în copie, care treîntreținere, reparare, piese de schimb, service;
buie sã cuprindã:
c) declarațiile de conformitate pentru principalele matea) cererea pentru acordarea certificatului de omologare,
riale și echipamente utilizate la realizarea produsului;
din care sã rezulte:
d) procesul-verbal de recepție internã a produsului.
Ñ denumirea persoanei juridice solicitante;
Art. 15. Ñ (1) Comisia de omologare verificã documenÑ localitatea și sediul solicitantului;
Ñ numãrul de înregistrare la registrul comerțului;
tele dosarului de omologare tehnicã a produsului feroviar
Ñ numãrul și data eliberãrii autorizației de furnizor feroviar; respectiv, alte documente puse la dispoziție, la cerere, și,
Ñ denumirea produsului pentru care solicitã omologarea dupã caz, solicitã efectuarea unor verificãri pe fluxul de
și numãrul documentului de referințã;
fabricație sau asupra prototipului, urmãrind, în principal,
Ñ felul și faza omologãrii;
dacã:
b) documentul tehnic de referințã care poate fi, dupã caz,
a) documentația tehnicã de execuție este întocmitã de
caiet de sarcini, normã sau specificație tehnicã de produs; personal calificat, este avizatã, aprobatã și înregistratã în
c) memoriul tehnic de prezentare a produsului, care va conformitate cu reglementãrile în vigoare;
conține mențiuni cu privire la principalele caracteristici și
b) soluțiile tehnice privind construcția, fabricația și utiliperformanțe, la concepția și soluțiile constructive, funcționa- zarea produsului satisfac cerințele specificate în documentul
rea, domeniul de utilizare, tehnologia de fabricație, la influ- tehnic de referințã;
ențele asupra siguranței și securitãții transporturilor, asupra
c) notele de calcul au fost elaborate în conformitate cu
sãnãtãții omului și asupra mediului;
normele tehnice în vigoare, iar rezultatele finale sunt cond) notele de calcul, prevãzute de normele tehnice în forme cu cerințele specificate;
vigoare, pentru alegerea și dimensionarea principalelor eled) verificãrile și încercãrile s-au efectuat în conformitate
mente componente ale produsului, dacã este cazul;
cu programul de încercãri și verificãri ale produsului, stabie) programul de verificãri și încercãri ale produsului în lit inițial, cu respectarea normelor în vigoare, iar rezultatele
vederea omologãrii tehnice;
obținute satisfac cerințele specificate în documentația tehf) documentele care conțin rezultatele verificãrilor și nicã a produsului.
încercãrilor efectuate;
(2) Rezultatele verificãrilor efectuate de cãtre comisia de
g) acordul scris al operatorului de transport și/sau al
omologare se înscriu în raportul comisiei de omologare
gestionarului de infrastructurã pentru efectuarea încercãrilor
tehnicã, care va cuprinde, în mod obligatoriu, urmãtoarele:
în exploatare, dacã este cazul;
a) numãrul actului de convocare a comisiei de omoloh) certificatele de omologare tehnicã și/sau agrementele
tehnice pentru componentele cu funcții independente, utili- gare tehnicã, data și locul întrunirii acesteia;
b) denumirea produsului și a documentului tehnic de
zate la realizarea produsului, dacã este cazul;
referințã;
i) raportul comisiei de omologare preliminarã și raportul
c) concluziile comisiei de omologare cu privire la docuasupra comportãrii în exploatare a prototipului și/sau a
mentele existente în dosarul de omologare;
seriei zero, în cazul omologãrii în fazã finalã;
d) concluziile comisiei de omologare cu privire la verifij) dovada achitãrii tarifului de omologare tehnicã.
Art. 13. Ñ (1) AFER va verifica documentația prezen- cãrile efectuate asupra produsului și asupra proceselor de
tatã și va comunica în scris solicitanților, în termen de 15 fabricație;
e) hotãrârea comisiei de omologare cu privire la acordazile de la data primirii cererii de acordare a certificatului de
omologare tehnicã a produsului feroviar respectiv, decizia rea sau neacordarea certificatului de omologare;
f) componența comisiei de omologare și semnãturile
de acceptare a cererii, solicitarea de completare a documentelor sau, dupã caz, decizia de respingere motivatã a membrilor acesteia.
Art. 16. Ñ (1) AFER, în baza concluziilor și a hotãrârii
cererii.
(2) Dacã în termen de 30 de zile de la primirea comu- înscrise în raportul comisiei de omologare, în termen de 5
nicãrii prin care se solicitã completarea documentelor bene- zile de la data încheierii raportului, emite certificatul de
ficiarul nu remediazã neconformitãțile respective, cererea se omologare tehnicã sau, dupã caz, comunicã în scris solicitantului decizia motivatã de respingere a omologãrii tehnice
considerã respinsã.
(3) Dupã verificarea documentelor prevãzute la art. 12, a produsului feroviar respectiv.
(2) Dacã în termen de 90 de zile de la data primirii
AFER va reține copii de pe acestea și va returna originaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Fora Evaluation Purposes Only
deciziei de neacordare
certificatului de omologare tehnicã
lele furnizorului feroviar.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/12.V.1999

furnizorul solicitant face dovada eliminãrii neconformitãților
menționate în decizie, AFER elibereazã certificatul de omologare tehnicã solicitat. În caz contrar, cererea se considerã
respinsã, iar pentru reluarea procedurii de omologare va fi
necesarã depunerea unei noi cereri, potrivit art. 12.
Art. 17. Ñ (1) În perioada de valabilitate a certificatului
de omologare tehnicã AFER va supraveghea modul în care
sunt respectate cerințele care au stat la baza acordãrii certificatului de omologare tehnicã prin acțiuni de evaluare, la
intervale specificate și/sau prin acțiuni de inspecție tehnicã.
(2) Dacã pe parcursul supravegherii se constatã cã una
sau mai multe cerințe nu mai sunt îndeplinite, AFER suspendã certificatul de omologare tehnicã pentru produsul
feroviar respectiv.
(3) Dacã în interval de 45 de zile de la data comunicãrii deciziei de suspendare a certificatului de omologare tehnicã furnizorul feroviar nu face dovada eliminãrii
neconformitãților care au stat la baza deciziei de suspendare a certificatului de omologare tehnicã, certificatul respectiv se retrage.
(4) În cazul retragerii certificatului de omologare tehnicã
sau al expirãrii valabilitãții acestuia, acordarea unui nou
certificat se poate face numai pe baza unei noi cereri de
acordare, conform art. 12.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 18. Ñ Obținerea certificatului de omologare tehnicã
nu scutește posesorul acestuia de rãspunderea ce îi revine
cu privire la calitatea produselor feroviare furnizate.
Art. 19. Ñ (1) Eventualele contestații privind decizia de
neacordare, suspendare sau, dupã caz, de retragere a certificatului de omologare tehnicã se depun la AFER în termen de 5 zile de la primirea comunicãrii scrise.
(2) Soluționarea contestațiilor se face de cãtre Consiliul
de conducere al AFER în termen de 30 de zile de la data
depunerii acestora. În cadrul aceluiași termen decizia de
soluționare a contestației se comunicã, în scris, contestatarului.
Art. 20. Ñ AFER va elibera, la cerere, în caz de pierdere sau deteriorare, duplicate ale certificatului de omologare tehnicã.
Art. 21. Ñ Pentru prestațiile efectuate de AFER privind
acordarea, încetarea suspendãrii, eliberarea duplicatelor certificatelor de omologare tehnicã a produselor feroviare se
percep tarife aprobate de Ministerul Transporturilor.
Art. 22. Ñ Lista cuprinzând persoanele juridice cãrora
AFER le-a acordat, le-a suspendat sau le-a retras certificatul de omologare tehnicã, dupã caz, sau lista cuprinzând
persoanele juridice care au pierdut certificatul respectiv se
publicã în Buletinul AFER.
ANEXA Nr. 4

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
AUTORITATEA FEROVIARÃ ROMÂNÃ Ñ AFER

CERTIFICAT
DE OMOLOGARE TEHNICÃ
Seria É..................... Nr. .......................É
În baza raportului nr. ............ din data de ........................ al comisiei de omologare, se atestã
cã produsul/serviciul ................................., realizat de cãtre persoana juridicã .........................., cu
sediul în localitatea ............................, str. ........................... nr. ........., județul (sectorul) ...................,
înregistratã la Camera de Comerț și Industrie a României la nr. .............., este conform documentului tehnic de referințã ..................................... și a fost omologat tehnic ....................................
în fazã ............................. .

(denumirea, numãrul, data)

(de tip, de fabricație)

(preliminarã, finalã)

Produsul/serviciul poate fi realizat în producție de .................................................................. .
(serie, serie zero, numãr de bucãți)

Produsul/serviciul poate fi utilizat în domeniul transportului feroviar și cu metroul.
Prezentul certificat este valabil pânã la data de ................., în urmãtoarele condiții: .................
.......................................................................................................................................................... .
Data eliberãrii ..........................
Director general,
................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

L.S.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/12.V.1999

9
ANEXA Nr. 5

NORME
privind acordarea de agremente tehnice în transportul feroviar și cu metroul
CAPITOLUL I
Condiții generale

cerere, furnizorilor feroviari și furnizorilor produselor feroviare procurate din import.
Art. 6. Ñ Evidența produselor feroviare pentru care
s-au eliberat agremente tehnice, repartizate pe furnizori, se
ține de cãtre AFER în Registrul agrementelor tehnice.

Art. 1. Ñ (1) Produsele și serviciile feroviare, denumite
în continuare produse feroviare, care se procurã din import
sau pentru care nu existã documente tehnice de referințã
CAPITOLUL II
aprobate se pot utiliza în activitãțile de construire, modernizare, reparare și întreținere a materialului rulant și a infraAcordarea, suspendarea sau retragerea agrementului
structurii de transport feroviar și cu metroul numai pe baza
tehnic
unor agremente tehnice acordate de cãtre AFER.
Art. 7. Ñ Agrementul tehnic poate fi acordat furnizorilor
(2) Se pot acorda agremente tehnice pentru urmãtoarele feroviari și furnizorilor produselor feroviare procurate din
produse feroviare:
import, persoane juridice române sau strãine, care îndeplia) vehicule feroviare de orice fel, procurate din import; nesc, cumulativ, urmãtoarele cerințe:
b) materiale, ansambluri, subansambluri, echipamente și
a) dețin autorizație de furnizor feroviar, în cazul persoainstalații, procurate din import sau pentru care nu existã nelor juridice române;
documente tehnice de referințã aprobate, utilizate la conb) obiectul lor de activitate cuprinde fabricarea sau
struirea, modernizarea, repararea și întreținerea infrastruc- comercializarea produselor feroviare pentru care solicitã
turii feroviare și a materialului rulant în transportul feroviar obținerea agrementului tehnic, în cazul produselor feroviare
și cu metroul;
procurate din import;
c) tehnologii noi sau servicii, utilizate la construirea,
c) fac dovada onorabilitãții și a bonitãții financiare;
modernizarea, repararea și întreținerea infrastructurii ferod) dețin acordul beneficiarului potențial privind utilizarea
viare și a materialului rulant în transportul feroviar și cu produsului respectiv;
e) dețin documentația tehnicã a produsului, avizatã de
metroul.
Art. 2. Ñ Agrementul tehnic este documentul care defi- cãtre AFER;
f) fac dovada efectuãrii unui program de încercãri și
nește caracteristicile și performanțele tehnice, precum și
aptitudinea de utilizare a produselor feroviare procurate din verificãri, prin care s-au determinat caracteristicile tehnice
import sau pentru care nu existã document tehnic de refe- și performanțele produsului;
g) fac dovada rezultatelor obținute în utilizarea produserințã aprobat și care atestã utilizarea produselor feroviare,
lor identice sau similare pentru care au solicitat agrementul
în condiții specificate, la construirea, modernizarea, repararea și întreținerea infrastructurii feroviare și a materialului tehnic, în cazul în care acestea au fost utilizate în țara de
origine și/sau în alte țãri;
rulant în transportul feroviar și cu metroul.
h) se angajeazã sã accepte, pe perioada de valabilitate
Art. 3. Ñ Caracteristicile și performanțele tehnice ale
a agrementului tehnic, supravegherea tehnicã efectuatã de
produselor feroviare, pentru care s-a solicitat acordarea
agrementul tehnic, se determinã prin încercãri de laborator, cãtre AFER prin acțiuni de evaluare sau prin acțiuni de
încercãri și simulãri pe standuri și în poligonul de încercãri, inspecție tehnicã pe fluxul de fabricație și/sau în activitãțile
iar aptitudinea de utilizare se determinã prin verificãri și unde se utilizeazã produsele pentru care s-a solicitat agreîncercãri în exploatare ale produselor feroviare respective. mentul tehnic;
i) fac dovada cã fabricantul produsului dispune de strucToate verificãrile și încercãrile se efectueazã de cãtre
turi organizatorice, de dotãri tehnice, precum și de personal
AFER sau sub supravegherea acesteia, dupã caz.
instruit și atestat, care sã asigure aplicarea eficientã a sisArt. 4. Ñ (1) Agrementul tehnic se elibereazã, dupã
temului calitãții pe baza standardelor SR-EN ISO seria 9000;
caz, astfel:
j) fac dovada achitãrii tarifelor aferente prestațiilor efeca) pentru un numãr limitat de produse;
tuate de cãtre AFER.
b) pentru o perioadã de maximum 6 luni, în vederea
Art. 8. Ñ (1) Pentru obținerea agrementului tehnic, solitestãrii aptitudinilor de utilizare a produselor;
citantul trebuie sã depunã la AFER un dosar care trebuie
c) pentru o perioadã de maximum 2 ani, pe baza rezul- sã cuprindã urmãtoarele documente:
tatelor favorabile obținute în urma testãrii aptitudinilor de
a) cererea pentru acordarea agrementului tehnic, din
utilizare a produselor.
care sã rezulte:
(2) Pentru produsele feroviare care se procurã din
Ñ denumirea persoanei juridice solicitante;
import se poate solicita un nou agrement dupã expirarea
Ñ localitatea și sediul solicitantului sau ale filialei
termenului de valabilitate a agrementului tehnic.
acestuia;
(3) În cazul unui produs feroviar pentru care nu existã
Ñ numãrul de înregistrare la registrul comerțului;
document tehnic de referințã aprobat, dupã expirarea terÑ denumirea produsului feroviar pentru care solicitã
menului de valabilitate a agrementului tehnic deținãtorul acordarea agrementului tehnic;
agrementului tehnic poate elabora documentul tehnic de
Ñ numãrul și data eliberãrii autorizației de furnizor
referințã, în baza cãruia se poate proceda la omologarea feroviar;
tehnicã a produsului respectiv.
b) certificatul de înmatriculare la Camera de comerț și
Art. 5. Ñ Agrementul tehnic este documentul cu regim industrie din țara de origine Ñ numai pentru furnizorii
special, nominal și CVISION Technologies’ la externi (în copie);
Compression by netransmisibil, care se acordã, PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/12.V.1999

a) completarea documentației tehnice;
c) certificatul/atestatul eliberat de un organism de certifib) efectuarea unor verificãri și încercãri pentru determicare, privind stadiul de implementare a sistemului calitãții,
în baza standardelor SR-EN ISO seria 9000, pentru furni- narea caracteristicilor tehnice și a performanțelor produsului
zorii externi, sau, dupã caz, autorizația de furnizor feroviar, feroviar respectiv;
c) efectuarea unor acțiuni de evaluare pe fluxul de fabripentru furnizorii interni (în copie);
cație a produsului feroviar respectiv.
d) acordul scris al beneficiarului potențial pentru utiliza(3) Dacã în termen de 30 de zile de la primirea comurea produsului feroviar respectiv;
nicãrii privind decizia de acceptare condiționatã a cererii
e) memoriul tehnic de prezentare a produsului feroviar,
care va conține mențiuni cu privire la principalele caracte- beneficiarul nu dã curs solicitãrilor menționate la alin. (2),
ristici și performanțe, concepția și soluțiile constructive, cererea se considerã respinsã.
Art. 10. Ñ (1) AFER va comunica, în scris, furnizorului
funcționarea, domeniul de utilizare, tehnologia de fabricație,
feroviar, în termen de 15 zile de la data îndeplinirii eventuinfluențele asupra siguranței și securitãții transporturilor,
alelor solicitãri menționate la art. 9 alin. (2), decizia privind
asupra sãnãtãții omului și asupra mediului;
acordarea sau neacordarea agrementului tehnic. Decizia de
f) documentația tehnicã necesarã pentru susținerea dateneacordare va fi motivatã.
lor menționate în memoriul tehnic de prezentare a produ(2) Dacã în termen de 30 de zile de la primirea comusului feroviar;
nicãrii deciziei de neacordare a agrementului tehnic solicig) notele de calcul, prevãzute de normele tehnice în tantul va prezenta dovezile de eliminare a neconformitãților
vigoare, pentru alegerea și dimensionarea principalelor ele- menționate în decizie, AFER va acorda agrementul tehnic
mente ale produsului feroviar, dacã este cazul;
solicitat. În caz contrar, cererea se considerã respinsã.
h) documentele care conțin rezultatele verificãrilor și
Art. 11. Ñ (1) În perioada de valabilitate a agrementului
încercãrilor efectuate înainte de solicitarea agrementului tehnic AFER va supraveghea modul în care sunt respectehnic;
tate normele tehnice obligatorii, prin acțiuni de evaluare la
i) lista cuprinzând principalii beneficiari ai produselor intervale de timp specificate și/sau prin acțiuni de inspecție
feroviare, identice sau similare, furnizate de cãtre solicitan- tehnicã. Dacã pe parcursul supravegherii se constatã cã
tul agrementului tehnic, și cel puțin o recomandare scrisã una sau mai multe condiții care au stat la baza acordãrii
din partea unui beneficiar al solicitantului, din care sã agrementului tehnic nu mai sunt îndeplinite, AFER poate
rezulte cã acesta a respectat clauzele contractuale;
suspenda agrementul tehnic acordat.
j) ultimul bilanț contabil și bugetul de venituri și cheltuieli
(2) În cazul în care în termen de 90 de zile de la data
suspendãrii agrementului tehnic deținãtorul acestuia face
aprobat pentru anul în curs;
k) declarația din care sã rezulte cã, pe perioada de dovada eliminãrii neconformitãților care au determinat suspendarea, AFER va dispune încetarea suspendãrii și
valabilitate a agrementului tehnic, se angajeazã:
Ñ sã comunice imediat la AFER orice modificare a reacordarea agrementului tehnic. În caz contrar, agrementul
datelor din documentele prezentate la solicitarea acordãrii tehnic se retrage.
(3) În cazul retragerii agrementului tehnic, acordarea
agrementului tehnic;
Ñ sã comunice imediat la AFER data începerii, a între- unui nou agrement se va face în baza unei noi cereri de
ruperii și a reluãrii activitãții de fabricare și/sau de livrare a acordare, conform art. 8.
produselor feroviare menționate în agrementul tehnic;
CAPITOLUL III
Ñ sã respecte prevederile înscrise în agrementul tehnic,
Dispoziții finale
referitoare la realizarea și utilizarea produselor feroviare;
Art. 12. Ñ Deținerea agrementului tehnic nu îl scutește
Ñ sã accepte efectuarea de cãtre AFER, pe fluxul de
fabricație, a acțiunilor de inspecție tehnicã și/sau a acțiuni- pe posesorul acestuia de rãspunderea care îi revine cu
lor de evaluare, prevãzute în agrementul tehnic pentru fur- privire la calitatea produselor feroviare furnizate.
Art. 13. Ñ (1) Eventualele contestații privind decizia de
nizorii feroviari interni;
neacordare, suspendare sau, dupã caz, de retragere a
Ñ sã accepte efectuarea de cãtre AFER a acțiunilor de
evaluare și/sau de inspecție tehnicã în activitãțile de con- agrementului tehnic se depun la AFER în termen de 5 zile
de la primirea comunicãrii scrise.
struire, modernizare sau reparare a materialului rulant sau
(2) Soluționarea contestațiilor se face de cãtre Consiliul
a infrastructurii feroviare, în care se utilizeazã produsele
de conducere al AFER în termen de 30 de zile de la data
feroviare respective, pentru produsele procurate din import;
depunerii acestora. În cadrul aceluiași termen decizia de
l) dovada achitãrii tarifului pentru eliberarea agrementului
soluționare a contestației se comunicã, în scris, contestatatehnic.
rului.
(2) Documentele vor fi prezentate în limba în care au
Art. 14. Ñ AFER va elibera, la cerere, duplicate ale
fost elaborate, împreunã cu traducerea în limba românã a agrementului tehnic, în caz de pierdere sau de deteriorare.
acestora, dupã caz.
Art. 15. Ñ Pentru prestațiile efectuate de AFER privind
Art. 9. Ñ (1) AFER va verifica documentele prezentate acordarea, reacordarea, în caz de încetare a suspendãrii,
și va comunica în scris solicitantului, în termen de 15 zile sau eliberarea duplicatelor agrementului tehnic, dupã caz,
de la data primirii cererii, decizia de acceptare condiționatã se percep tarife, aprobate de Ministerul Transporturilor.
sau necondiționatã a cererii de acordare a agrementului
Art. 16. Ñ Lista cuprinzând persoanele juridice cãrora
tehnic sau, dupã caz, decizia de respingere motivatã a AFER le-a acordat, le-a suspendat sau le-a retras agreacesteia.
mentul tehnic, dupã caz, sau lista cuprinzând persoanele
(2) În cazul acceptãrii condiționate a cererii, AFER juridice care au pierdut agrementul respectiv se publicã în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
poate solicita:
Buletinul AFER.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/12.V.1999

11
ANEXA Nr. 6

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
AUTORITATEA FEROVIARÃ ROMÂNÃ Ñ AFER

AGREMENT TEHNIC
Seria É..................... Nr. .......................É
Se atestã cã produsul/serviciul ÉÉÉ........................................ÉÉ, realizat/furnizat de cãtre
persoana juridicã ÉÉ.......................ÉÉ, cu sediul în localitatea ÉÉÉÉ...............................ÉÉ,
str. ÉÉÉÉ..............ÉÉÉ nr. ÉÉ......É, județul (sectorul) É............ÉÉ, înregistratã la Camera
de Comerț și Industrie a ÉÉ................ÉÉÉ la nr. ÉÉÉ...................É, îndeplinește condițiile
pentru utilizare în domeniul transportului feroviar și cu metroul.
Produsul/serviciul este definit prin:
a) descrierea produsului/serviciului ÉÉÉÉÉÉ.................................ÉÉ
b) principalele performanțe și caracteristici tehnice ÉÉÉÉ....................
c) domeniul de utilizare ÉÉÉ.................................................................É
d) condiții de utilizare ÉÉ................................................................ÉÉ.É
e) clasa de risc ÉÉÉÉ......................................................................É...
Prezentul agrement este valabil pânã la data de ÉÉÉÉÉÉÉ...........,
în urmãtoarele condiții ÉÉÉÉ......................................................................É .
Data eliberãrii ÉÉÉÉÉÉ......
Director general,
................................................
(numele, prenumele și semnãtura)
L.S.

ANEXA Nr. 7

NORME
privind activitatea de inspecție tehnicã în transportul feroviar și cu metroul
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 3. Ñ (1) Inspecția tehnicã constã, în principal, din
verificarea, prin sondaj, pe fluxul de fabricație a produse-

Art. 1. Ñ Pentru respectarea cerințelor privind siguranța lor/serviciilor feroviare, denumite în continuare produse feroși securitatea transportului feroviar și cu metroul AFER va viare, a modului în care sunt respectate normele tehnice și
supraveghea verificarea tehnicã și respectarea normelor prescripțiile obligatorii, care au relevanțã pentru siguranța și
tehnice obligatorii în activitãțile de construire, modernizare, securitatea transportului feroviar și cu metroul.
reparare, întreținere și exploatare a materialului rulant și a
(2) Inspecția tehnicã se executã la agenții economici,
infrastructurii feroviare, prin acțiuni de inspecție tehnicã în
deținãtori de autorizație de furnizor feroviar, care au obținut
transportul feroviar și cu metroul.
Art. 2. Ñ Activitatea de inspecție tehnicã în transportul certificate de omologare tehnicã sau, dupã caz, agremente
feroviar și cu metroul, denumitã în continuare inspecție teh- tehnice, pentru produsele feroviare destinate utilizãrii în
transportul feroviar și cu metroul.
nicã, se asigurã by CVISION
Compressionde cãtre AFER. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/12.V.1999
CAPITOLUL II
Organizarea și desfãșurarea activitãții

Art. 4. Ñ (1) Inspecția tehnicã se executã de cãtre
AFER, în baza contractelor sau a convențiilor încheiate cu
furnizorii feroviari.
(2) Inspecția tehnicã se executã de cãtre inspectorii tehnici ai AFER, posesori ai legitimației speciale de control,
emisã de Ministerul Transporturilor.
(3) Inspecția tehnicã constã, în principal, din:
a) verificarea, prin sondaj, a conformitãții cu documentația tehnicã a caracteristicilor materialelor, componentelor,
echipamentelor și a instalațiilor, utilizate la fabricarea
produselor sau la realizarea serviciilor, astfel:
Ñ verificarea documentelor însoțitoare privind calitatea;
Ñ verificarea inscripțiilor existente pe produse;
Ñ efectuarea unor verificãri sau încercãri în laboratoarele furnizorului, ale AFER sau în alte laboratoare autorizate/atestate de AFER;
b) verificarea, prin sondaj, a respectãrii conținutului și a
ordinii operațiunilor de execuție și control stabilite prin
documentația tehnicã a produsului;
c) participarea, prin sondaj, la verificãrile, probele și
încercãrile efectuate de furnizorul feroviar, conform planului
de control al produsului;
d) solicitarea repetãrii unor mãsurãtori sau verificãri,
efectuate anterior de cãtre furnizorul feroviar, și compararea
rezultatelor obținute cu cele înscrise anterior în buletinele și
în protocoalele de verificãri și încercãri;
e) verificarea, prin sondaj, a aparatelor de mãsurã și
control, a standurilor și dispozitivelor speciale, prin care se
asigurã mãsurarea și ținerea sub control a unor parametri
determinanți pentru siguranța și securitatea transportului
feroviar și cu metroul;
f) verificarea, prin sondaj, a modului de asigurare cu
personal atestat și/sau autorizat, dupã caz, utilizat la execuția unor operațiuni sau a unor verificãri și încercãri pentru care, prin normele sau reglementãrile tehnice în
vigoare, se impune atestarea și/sau autorizarea personalului
respectiv;
g) participarea la efectuarea unor încercãri și/sau verificãri privind determinarea unor caracteristici relevante pentru siguranța și securitatea transportului feroviar și cu
metroul.
(4) Furnizorul va asigura, pe baza contractelor sau a
convențiilor încheiate cu AFER, spațiile și dotãrile necesare
pentru desfãșurarea activitãții inspectorilor tehnici cu atribuții permanente în incinta unitãții acestuia.
Art. 5. Ñ Pentru efectuarea inspecției tehnice furnizorul
are obligația de a pune la dispoziție inspectorului tehnic al
AFER, la cererea acestuia, urmãtoarele:
a) documentația tehnicã și tehnologicã de execuție a
produsului feroviar respectiv;
b) echipamentul de lucru și de protecție, specific locurilor de muncã, necesar pentru efectuarea inspecției tehnice;
c) sculele și dispozitivele necesare pentru efectuarea unor
verificãri tehnice cuprinse în planul de control al produsului.
Art. 6. Ñ Furnizorul va asigura accesul inspectorilor tehnici, la cererea acestora, la:

a) locurile de muncã în care se executã, se recondiționeazã sau se verificã produsele feroviare ori componente
ale acestora;
b) laboratoarele utilizate la verificarea și încercarea produselor feroviare respective;
c) depozitele de materiale și echipamente.
Art. 7. Ñ (1) Inspectorii tehnici ai AFER, în cazul în
care constatã neconformitãți în procesul de execuție, vor
aviza, în scris, furnizorul feroviar pentru luarea mãsurilor
necesare în scopul eliminãrii acestora.
(2) În cazul constatãrii unor neconformitãți grave sau
repetate, inspectorul tehnic va propune conducerii AFER, în
scris, motivat, suspendarea sau retragerea, dupã caz, a:
Ñ autorizației de furnizor feroviar;
Ñ certificatului de omologare tehnicã;
Ñ agrementului tehnic;
Ñ autorizației/atestatului personalului de execuție și
control;
Ñ autorizației/atestatului de funcționare a laboratoarelor
de încercãri, a standurilor sau a dispozitivelor speciale.
Art. 8. Ñ În cazul în care se constatã cã produsele
feroviare se realizeazã în conformitate cu cerințele stabilite
prin documentația tehnicã a produsului și cu documentele
tehnice normative în vigoare, inspectorii tehnici procedeazã
astfel:
Ñ vizeazã declarațiile de conformitate ale produselor
livrate;
Ñ marcheazã, prin poansonare sau ștampilare, cu un
însemn specific AFER, produsele feroviare pentru care, prin
documentul tehnic normativ de referințã, este prevãzutã
aceastã marcare;
Ñ întocmesc fișele tehnice necesare pentru eliberarea
atestatelor tehnice pentru vehiculele feroviare construite sau
reparate.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 9. Ñ Neacceptarea de cãtre agenții economici a
supravegherii efectuate de cãtre AFER prin acțiuni de
inspecție tehnicã și/sau acțiuni de evaluare constituie motiv
de suspendare sau, dupã caz, de retragere a autorizației
de furnizor feroviar.
Art. 10. Ñ Lista cuprinzând furnizorii și produsele feroviare pentru care AFER asigurã supravegherea tehnicã prin
acțiuni de inspecție tehnicã se publicã în Buletinul AFER.
Art. 11. Ñ (1) Produsele feroviare pentru care AFER
asigurã supravegherea tehnicã prin inspecție tehnicã se pot
livra, respectiv aproviziona pentru utilizare în activitãțile de
transport feroviar și cu metroul, numai în condițiile în care
declarațiile de conformitate pentru produsele respective sunt
vizate în prealabil de cãtre AFER.
(2) Vizarea declarațiilor de conformitate pentru produse
se face prin aplicarea unei ștampile care poartã înscrisul
VIZAT AFER și numãrul de identificare a inspectorului
tehnic.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/12.V.1999

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

13

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind fondurile proprii ale bãncilor
Prezentele norme se aplicã bãncilor, persoane juridice române, și reglementeazã metodologia de calcul și de
raportare a fondurilor proprii.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit. a) și ale art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, precum și ale art. 3 lit. r) din Legea bancarã nr. 58/1998 și având în vedere prevederile Planului
de conturi pentru societãțile bancare și normele metodologice de utilizare a acestuia, aprobat prin Ordinul ministrului
finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344 din 1 august 1997,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Art. 1. Ñ Fondurile proprii ale unei bãnci sunt formate repartizãrilor din profitul net pe aceste destinații, efectuate
pe baza bilanțului contabil al anului precedent;
din urmãtoarele categorii de capital:
e) sumele reprezentând cheltuieli de repartizat și cheltuÑ capital propriu;
ieli înregistrate în avans, care urmeazã a se suporta eșaÑ capital suplimentar.
lonat pe cheltuieli în perioadele sau în exercițiile financiare
Art. 2. Ñ Capitalul propriu se compune din:
viitoare;
a) capitalul social vãrsat;
f) rezultatul reportat reprezentând pierdere neacoperitã;
b) primele legate de capital, integral încasate;
g) rezultatul net al exercițiului financiar curent reprezenc) rezervele legale;
tând pierdere;
d) rezerva generalã pentru riscul de credit;
h) repartizarea profitului;
e) rezervele din influențe de curs valutar aferente aprei) dotãrile pentru unitãțile proprii din strãinãtate.
cierii disponibilitãților în valutã reprezentând capital social în
Art. 3. Ñ Capitalul suplimentar se compune din:
valutã, conform Hotãrârii Guvernului nr. 252/1996 privind
a) alte rezerve decât cele incluse în capitalul propriu
regimul diferențelor de curs valutar aferente capitalului
potrivit prevederilor art. 2 alin. 1 lit. e), f) și g);
social în devize și alte operațiuni aplicabile începând cu
b) datoria subordonatã;
bilanțul contabil cu termen de depunere pânã la data de
c) subvențiile pentru investiții;
15 aprilie 1996, modificatã prin Ordonanța Guvernului
d) diferențele favorabile din reevaluarea patrimoniului, cu
nr. 23/1996 și prin Hotãrârea Guvernului nr. 213/1999;
indicarea în formularul de raportare a denumirii și a simbof) rezervele constituite din prime legate de capital și
repartizãri din profitul net, cu indicarea în formularul de lului contului, precum și a prevederilor legale în baza
cãrora s-au constituit.
raportare a denumirii și a simbolului contului;
Art. 4. Ñ Pentru determinarea nivelului fondurilor proprii
g) rezervele din diferențele favorabile din reevaluarea
ale unei bãnci se vor avea în vedere urmãtoarele:
patrimoniului, cu indicarea în formularul de raportare a
a) capitalul suplimentar va fi luat în considerare la caldenumirii și a simbolului contului, precum și a prevederilor
culul fondurilor proprii numai în condițiile înregistrãrii unui
legale în baza cãrora s-au constituit;
nivel pozitiv al capitalului propriu și în proporție de cel mult
h) fondul imobilizãrilor corporale;
100% din acesta;
i) fondul pentru creșterea surselor proprii de finanțare;
b) datoria subordonatã va fi luatã în calculul fondurilor
j) fondurile constituite de bãnci, cu indicarea în formulaproprii în proporție de maximum 50% din capitalul propriu
rul de raportare a denumirii și a simbolului contului, preși va trebui sã îndeplineascã, cumulativ, urmãtoarele
cum și a prevederilor legale în baza cãrora s-au constituit; condiții:
k) rezervele statutare;
Ñ sã fie în întregime angajatã;
l) rezultatul reportat reprezentând profit nerepartizat;
Ñ în cazul datoriei subordonate la termen, scadența inim) rezultatul net al exercițiului financiar curent reprezen- țialã trebuie sã fie de cel puțin 5 ani; dacã datoria subortând profit;
donatã este pe duratã nedeterminatã, ea nu este
n) fondurile cu caracter permanent puse la dispoziție rambursabilã decât la inițiativa bãncii împrumutate și numai
unitãților proprii din strãinãtate.
în condițiile în care nivelul fondurilor proprii nu este afectat;
Pentru determinarea nivelului capitalului propriu se vor
Ñ la calculul nivelului fondurilor proprii volumul datoriei
deduce urmãtoarele elemente:
subordonate va fi gradual redus cu 20% pe an în ultimii
a) sumele reprezentând contravaloarea acțiunilor proprii 5 ani anteriori scadenței;
rãscumpãrate în vederea reducerii capitalului social în conÑ contractul de credit sã nu includã clauza rambursãrii
dițiile prevãzute la art. 53 lit. b) din Legea nr. 58/1998; anticipate a datoriei subordonate în alte circumstanțe decât
b) valoarea neamortizatã a cheltuielilor de constituire; lichidarea bãncii;
c) valoarea netã a fondului comercial;
Ñ în cazul lichidãrii bãncii, datoria subordonatã are un
d) sumele din profitul net al exercițiului financiar curent rang inferior celorlalte datorii și nu va fi rambursatã pânã
reprezentând dividende (în cazul bãncilor care nu intrã sub când toate acestea nu au fost achitate;
incidența art. 47 din Legea nr. 58/1998), participarea perc) deducerea din nivelul fondurilor proprii a urmãtoarelor
sonalului la profit și cota de participare a managerului la elemente:
profit, precum și repartizãrile la fonduri, altele decât cele
Ñ sumele reprezentând pãrți în societãțile comerciale
prevãzute la alin. 1 lit. h), i) și j).
legate, titluri de participare și titluri ale activitãții de portofoAceste sume se calculeazã extracontabil, prin aplicarea liu, deținute la bãnci și societãți cu caracter financiar,
asupra profitului net înregistrat la finele fiecãrei luni a corectate cu sumele reprezentând diferențe de conversie,
ponderii respectivelor elemente înregistrate conform vãrsãminte de efectuat Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For pentru pãrți în societãți comerciale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/12.V.1999

legate, pentru titluri de participare și pentru titluri ale activitãții de portofoliu și provizioane pentru deprecierea pãrților
deținute în cadrul societãților comerciale legate, a titlurilor
de participare și a titlurilor activitãții de portofoliu;
Ñ creditele subordonate, acordate bãncilor și societãților
cu caracter financiar, corectate cu sumele reprezentând
provizioane pentru creanțe restante și îndoielnice, aferente
acestora.
Art. 5. Ñ Bãncile au obligația sã determine, lunar, nivelul fondurilor proprii, potrivit metodologiei din prezentele
norme, pe baza datelor înscrise în balanța contabilã a fiecãrei luni. Bãncile vor transmite Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția generalã autorizare, reglementare și
supraveghere prudențialã a societãților bancare formularul
de raportare în termen de cel mult 10 zile calendaristice
din luna urmãtoare celei pentru care se întocmește aceastã
balanțã. Modelul formularului de calcul și raportare a fondurilor proprii este prezentat în anexa la prezentele norme.
Art. 6. Ñ Pentru toți indicatorii de prudențã bancarã, a
cãror determinare se face în funcție de fondurile proprii,
bãncile au obligația sã utilizeze ultimul nivel al fondurilor
proprii rezultat din aplicarea art. 5.
Art. 7. Ñ În cazul în care, dupã aprobarea de cãtre
adunarea generalã ordinarã a acționarilor a bilanțului conta-

bil la data de 31 decembrie, nivelul fondurilor proprii se
modificã, bãncile vor reface și vor retransmite Bãncii
Naționale a României Ñ Direcția generalã autorizare, reglementare și supraveghere prudențialã a societãților bancare,
în termen de 10 zile de la data limitã de depunere a bilanțului contabil la organele în drept, raportãrile indicatorilor de
prudențã bancarã ce se determinã în funcție de nivelul fondurilor proprii, aferente ultimei zile lucrãtoare din lunã, pentru perioada scursã de la începutul anului pânã la data
aprobãrii bilanțului contabil.
Art. 8. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la
art. 69 alin. 2 și, respectiv, la art. 70 din Legea nr. 58/1998.
Art. 9. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor norme
se abrogã Normele Bãncii Naționale a României
nr. 16/1995 privind fondurile proprii ale societãților bancare,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262
din 14 noiembrie 1995, art. I din Circulara Bãncii Naționale
a României nr. 10/1997 privind unele reglementãri referitoare la determinarea fondurilor proprii de cãtre societãțile
bancare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 49 din 21 martie 1997, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
GUVERNATOR

București, 16 aprilie 1999.
Nr. 7.
ANEXÃ
CALCULUL FONDURILOR PROPRII

Denumirea bãncii ......................................
Data raportãrii: [ / / ]
Ñ mii lei Ñ
Elementele luate în calcul

Numãrul
rândului

Valoarea
contabilã

Coeficientul
de ajustare

Valoarea
ajustatã

A

B

1

2

3

Capitalul social vãrsat (sold cont 5012)
1
Primele legate de capital (extras sold cont 511)
2
Rezervele legale (sold cont 512)
3
Rezerva generalã pentru riscul de credit (sold
4
cont 514)
Sumele înregistrate în contul ”Alte rezerve,,, ana5
litic distinct ”Rezerve din influențe de curs
valutar aferente aprecierii disponibilitãților în
valutã reprezentând capital social în valutã, conform Hotãrârii Guvernului nr. 252/1996,, (sold
cont 519, analitic distinct)
Sumele înregistrate în contul ”Alte rezerve,,
6
reprezentând prime legate de capital (sold cont
519, analitic distinct)
Sumele înregistrate în contul ”Alte rezerve,,
7
repartizate din profitul net (sold cont 519, analitice
distincte) din care:
Ñ ................................................
Ñ ................................................
Ñ ................................................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

x
x
x
x
x

x

x

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/12.V.1999

15
Ñ mii lei Ñ

Elementele luate în calcul

Numãrul
rândului

Valoarea
contabilã

Coeficientul
de ajustare

Valoarea
ajustatã

A

B

1

2

3

Sumele înregistrate în contul ”Alte rezerve,,, analitic distinct ”Rezerve din diferențe favorabile din
reevaluarea patrimoniului,, (sold cont 519, analitice
distincte), din care:
Ñ ................................................
Ñ ................................................
Ñ ................................................
Sumele înregistrate în contul ”Fondul imobilizãrilor
corporale,, (sold cont 5281)
Sumele înregistrate în contul ”Alte fonduri,,, analitic ”Fond pentru creșterea surselor proprii de
finanțare,, (sold cont 528, analitic distinct)
Sumele legal înregistrate în contul ”Alte fonduri,,,
altele decât cele incluse la rd. 9 și 10 (sold
cont 528, analitice distincte), din care:
Ñ ................................................
Ñ ................................................
Ñ ................................................
Rezervele statutare (sold cont 513)
Rezultatul reportat reprezentând profit nerepartizat
(sold cr. cont 581)
Rezultatul net al exercițiului financiar curent reprezentând profit (sold cr. cont 591)
Elemente asimilate capitalului (sold cont 502)
Total (rd. 1 la 15)
Sumele înregistrate în contul ”Acțiuni proprii,,
reprezentând contravaloarea acțiunilor proprii rãscumpãrate în vederea reducerii capitalului social,
în condițiile prevãzute la art. 53 lit. b) din Legea
nr. 58/1998 (sold cont 30214)
Cheltuieli de constituire (sold cont 4412)
Amortizarea cheltuielilor de constituire (sold
cont 46112)
Valoarea neamortizatã a cheltuielilor de constituire
(rd. 18Ñrd. 19)
Fondul comercial (sold cont 4411 + extras sold
cont 451)
Amortizarea fondului comercial (sold cont 46111 +
extras sold cont 4621)
Provizioane pentru deprecierea fondului comercial
(extras sold conturi: 49221, 49231)
Valoarea netã a fondului comercial (rd. 21Ñ
rd. 22Ñrd. 23)
Dividende*)
Participarea personalului la profit*)
Cota de participare a managerului la profit*)
Repartizãri din profitul net la fonduri*)
Cheltuieli de repartizat și cheltuieli înregistrate în
avans (sold conturi: 374, 375)
Rezultatul reportat reprezentând pierdere neacoperitã (sold deb. cont 581)
Rezultatul net al exercițiului curent reprezentând
pierdere (sold deb. cont 591)

8

x

9

x

10

x

11

x

12
13

x
x

14

x

15
16
17

x
x
x

18
19

x
x

20

x

21

x

22

x

23

x

24

x

25
26
27
28
29

x
x
x
x
x

30

x

31

x

*) Se va completa potrivit prevederilor art. 2 alin. 2 lit. d) din prezentele norme, cu mențiunea cã pentru data
de 31 decembrie nu se vor înscrie sume în formularul de raportare refãcut și retransmis de bãnci potrivit art. 7 din
prezentele norme.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/12.V.1999
Ñ mii lei Ñ
Elementele luate în calcul

Numãrul
rândului

Valoarea
contabilã

Coeficientul
de ajustare

Valoarea
ajustatã

A

B

1

2

3

Repartizarea profitului (sold cont 592)
Dotãri pentru unitãțile proprii din strãinãtate (sold
cont 421)
Total elemente deductibile (rd. 17+rd. 20 + rd. 24
la 33)
Total capital propriu (rd. 16 Ð rd. 34)
Sumele înregistrate în contul ”Alte rezerve,,, altele
decât cele incluse la rd. 5, 6, 7 și 8 (extras sold
cont 519)
Sumele înregistrate în conturile ”Datorii subordonate la termen,, și ”Datorii subordonate pe duratã
nedeterminatã,, (extras sold conturi: 531, 532)
Sumele înregistrate în contul ”Subvenții pentru
investiții,, (sold cont 541)
Sumele înregistrate în contul ”Diferențe din reevaluare,, (sold cr. cont 516, analitice distincte),
din care:
Ñ ................................................
Ñ ................................................
Ñ ................................................
Total capital suplimentar
col. 1 = col. 1, rd. 36 la 39;
col. 3 = col. 3, rd. 36 la 39 (în limita a
maximum 100% din col. 3, rd. 35)
Sumele reprezentând pãrți în societãțile comerciale legate, titluri de participare și titluri ale
activitãții de portofoliu, deținute la bãnci și societãți cu caracter financiar (sold conturi: 4111,
4112, 4121, 4122, 413 +/Ð extras sold cont 414 Ñ
extras sold conturi: 418, 491)
Sumele înregistrate în conturile ”Credite subordonate la termen,, și ”Credite subordonate pe
duratã nedeterminatã,,, acordate altor bãnci și
societãți cu caracter financiar (extras sold conturi: 401, 402, 481, 482 Ñ extras sold cont 499)
Total elemente deductibile (rd. 41+rd. 42)
Total fonduri proprii (rd. 35+rd. 40Ðrd. 43)

32
33

x
x

34

x

35
36

x
x

37

38

maximum
50% din
rd. 35
x

39

x

40

maximum
100% din
rd. 35

41

x

42

x

43
44

x
x

Întocmit de:
Numele și prenumele .........................................
Telefon/interior .....................................................
Conducãtorul bãncii,
(numele, prenumele și semnãtura)

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,
(numele, prenumele și semnãtura)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 206/12.V.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

