PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 210

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 mai 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE ȘI LEGI
21.

75.

Ñ Decret pentru supunerea spre aderare
Parlamentului a Tratatului de la Budapesta privind
recunoașterea internaționalã a depozitului de microorganisme în scopul procedurii de brevetare, semnat la 28 aprilie 1977 și modificat la 26 septembrie
1980 ...........................................................................

Pagina

de brevetare, semnat la 28 aprilie 1977 și modificat la 26 septembrie 1980.......................................
Tratatul de la Budapesta privind recunoașterea internaționalã a depozitului de microorganisme în scopul procedurii de brevetare ..................................................
139. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea României la Tratatul de la Budapesta privind
recunoașterea internaționalã a depozitului de microorganisme în scopul procedurii de brevetare, semnat la 28 aprilie 1977 și modificat la 26 septembrie
1980 ...........................................................................

1

Ñ Lege pentru aderarea României la Tratatul de
la Budapesta privind recunoașterea internaționalã a
depozitului de microorganisme în scopul procedurii

DECRETE

ȘI

2
2Ð16

16

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aderare Parlamentului a Tratatului
de la Budapesta privind recunoașterea internaționalã
a depozitului de microorganisme în scopul procedurii de
brevetare, semnat la 28 aprilie 1977 și modificat
la 26 septembrie 1980
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum
și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune Parlamentului aderarea României la
Tratatul de la Budapesta privind recunoașterea internaționalã a depozitului de microorganisme în scopul procedurii de brevetare, semnat
la 28 aprilie 1977 și modificat la 26 septembrie 1980, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

Compression by

RADU VASILE
București, 13 ianuarie 1999.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
Nr. 21.

Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/13.V.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Tratatul de la Budapesta privind recunoașterea internaționalã
a depozitului de microorganisme în scopul procedurii de brevetare, semnat la 28 aprilie 1977
și modificat la 26 septembrie 1980
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ România aderã la Tratatul de la Budapesta
privind recunoașterea internaționalã a depozitului de microorganisme în scopul procedurii de brevetare, semnat la
28 aprilie 1977 și modificat la 26 septembrie 1980.

Art. 2. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci este
împuternicit sã prezinte directorului general al Organizației
Mondiale de Proprietate Intelectualã declarații în aplicarea
prezentului tratat, în funcție de interesele României, dupã
aprobarea acestora de cãtre Guvernul României.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PAULA IVÃNESCU
București, 3 mai 1999.
Nr. 75.
TRATATUL DE LA BUDAPESTA
privind recunoașterea internaționalã a depozitului de microorganisme în scopul procedurii de brevetare*)
Dispoziții introductive
ARTICOLUL 1
Constituirea unei uniuni

Statele-pãrți la prezentul tratat, denumite în cele ce
urmeazã state contractante, sunt constituite în Uniunea pentru recunoașterea internaționalã a depozitului microorganismelor în scopul procedurii de brevetare.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului tratat și al regulamentului de aplicare:
vii(i) orice referire la brevet se înțelege ca fiind o
referire la brevetele de invenție, la certificatele
de autor de invenție, la certificatele de utilitate,
la modelele de utilitate, la brevetele sau certificatele adiționale, la certificatele de autor de
invenție adiționale și la certificatele de utilitate
adiționale;
vi(ii) prin depozit de microorganisme, potrivit contextului în care figureazã aceste cuvinte, se înțelege urmãtoarele acte, efectuate în conformitate
cu prezentul tratat și cu regulamentul de aplicare: transmiterea unui microorganism la o autoritate de depozit internaționalã, care îl primește
și îl acceptã, sau conservarea unui astfel de
microorganism de cãtre autoritatea de depozit
internaționalã sau, în același timp, respectiva
transmitere și conservare;

v(iii) prin procedurã de brevetare se înțelege orice
procedurã administrativã sau judecãtoreascã cu
privire la o cerere de brevet sau la un brevet;
ii(iv) prin publicarea în scopul procedurii de brevetare
se înțelege publicarea oficialã sau punerea oficialã la dispoziție publicului pentru verificarea
unei cereri de brevet sau a unui brevet;
iii(v) prin organizație interguvernamentalã de proprietate
industrialã se înțelege o organizație care a prezentat o declarație în baza art. 9 alin. (1);
ii(vi) prin oficiul de proprietate industrialã se înțelege o
autoritate a unui stat contractant sau a unei
organizații interguvernamentale de proprietate
industrialã, care este competentã sã elibereze
brevete;
i(vii) prin instituție de depozit se înțelege o instituție
care asigurã primirea, acceptarea și conservarea
microorganismelor și remiterea de eșantioane
ale acestora;
(viii) prin autoritate de depozit internaționalã se înțelege
o instituție de depozit care a dobândit statutul
de autoritate de depozit internaționalã conform
art. 7;
ii(ix) prin depunãtor se înțelege persoana fizicã sau
juridicã ce transmite un microorganism la o
autoritate de depozit internaționalã, care îl primește și îl acceptã, precum și orice succesor în
drepturi al persoanei menționate;

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/13.V.1999
iii(x) prin Uniune se înțelege uniunea menționatã la
art. 1;
ii(xi) prin Adunare se înțelege adunarea menționatã
la art. 1;
i(xii) prin Organizație se înțelege Organizația
Mondialã a Proprietãții Intelectuale;
(xiii) prin Birou internațional se înțelege Biroul internațional al Organizației și, atâta timp cât vor
exista, birourile internaționale reunite pentru protecția proprietãții intelectuale (BIRPI);
(xiv) prin director general se înțelege directorul general al Organizației;
(xv) prin regulament de aplicare se înțelege regulamentul de aplicare menționat la art. 12
CAPITOLUL I
Dispoziții de fond
ARTICOLUL 3
Recunoașterea și efectele depozitului de microorganisme

(1) a) Statele contractante care permit sau cer sã se
constituie depozitul de microorganisme în scopul procedurii
de brevetare recunosc, în acest sens, depozitul de microorganisme, efectuat la o autoritate de depozit internaționalã.
Aceastã recunoaștere cuprinde recunoașterea depozitului și
a datei acestuia, astfel cum le indicã autoritatea de depozit
internaționalã, precum și recunoașterea faptului cã ceea ce
s-a remis ca eșantion este un eșantion al microorganismului depus.
b) Orice stat contractant poate cere o copie de pe adeverința depozitului menționat la lit. a), eliberatã de autoritatea de depozit internaționalã.
(2) În privința problemelor reglementate prin prezentul
tratat și prin regulamentul de aplicare, nici un stat contractant nu poate cere îndeplinirea altor cerințe, diferite de cele
prevãzute în prezentul tratat și în regulamentul de aplicare,
sau cerințe suplimentare.
ARTICOLUL 4
Noul depozit

3

fost efectuat depozitul inițial a încetat sã aibã statutul de autoritate de depozit internaționalã, fie în
totalitate, fie în privința tipului de microorganism
cãruia îi aparține microorganismul depus, sau
dacã autoritatea de depozit internaționalã la care
s-a efectuat depozitul inițial înceteazã, temporar
sau definitiv, sã își exercite funcțiile cu privire la
microorganismele depuse;
(ii) depozitul se poate efectua la o altã autoritate de
depozit internaționalã în cazul menționat la lit. a)
pct. (ii).
c) Orice depozit nou este însoțit de o declarație semnatã de depunãtor, prin care acesta afirmã cã microorganismul care face obiectul noului depozit este același cu cel
care fãcea obiectul depozitului inițial. Dacã afirmația depunãtorului este contestatã, sarcina dovezii incumbã conform
dreptului aplicabil.
d) Sub rezerva prevederilor lit. a)Ñc) și e), noul depozit
este considerat ca și cum ar fi fost efectuat la data efectuãrii depozitului inițial, dacã toate declarațiile anterioare cu
privire la viabilitatea microorganismului care fãcea obiectul
depozitului inițial au indicat cã microorganismul este viabil
și dacã noul depozit a fost efectuat într-un termen de 3
luni de la data la care depunãtorul a primit notificarea
menționatã la lit. a).
e) În cazul în care se aplicã prevederile lit. b) pct. (i) și
când depunãtorul nu primește notificarea menționatã la
lit. a) într-un termen de 6 luni de la data la care încetarea,
limitarea sau oprirea exercitãrii funcțiilor menționate la lit. b)
pct. (i) a fost publicatã de Biroul internațional, termenul de
3 luni menționat la lit. d) se calculeazã începând de la
data acestei publicãri.
(2) Dreptul menționat la alin. (1) lit. a) nu este valabil în
cazul în care microorganismul depus a fost transferat la o
altã autoritate de depozit internaționalã, atâta timp cât
aceastã autoritate este în mãsurã sã remitã eșantioane ale
acestui microorganism.
ARTICOLUL 5
Restricții la export și la import

(1) a) În cazul în care, pentru orice motiv existent, autoritatea de depozit internaționalã nu poate remite eșantioane
Fiecare stat contractant recunoaște cã este de dorit, la
ale microorganismului depus, în special:
un nivel înalt, ca, în cazul în care și în mãsura în care
i(i) în cazul în care microorganismul nu mai este via- exportul de pe teritoriul sãu sau importul pe teritoriul sãu al
bil; sau
unor tipuri de microorganisme este restrâns, o astfel de
(ii) în cazul în care remiterea de eșantioane ar nece- restricție sã nu se aplice microorganismelor care sunt
sita trimiterea lor în strãinãtate și când restricții la depuse sau sunt destinate a fi depuse în conformitate cu
export sau la import împiedicã trimiterea sau pri- prezentul tratat, decât în cazul în care restricția este necemirea de eșantioane în strãinãtate, aceastã autori- sarã cu privire la securitatea naționalã sau la riscurile pentate notificã depunãtorului cã este în imposibilitate tru sãnãtate ori pentru mediul înconjurãtor.
de a remite eșantioane la scurt timp dupã ce a
ARTICOLUL 6
constatat aceastã imposibilitate și îi indicã motivul;
Statutul de autoritate de depozit internaționalã
sub rezerva prevederilor alin. (2) și în conformi(1) Pentru a avea dreptul la statutul de autoritate de
tate cu dispozițiile prezentului alineat, depunãtorul
are dreptul sã efectueze un nou depozit al micro- depozit internaționalã, o instituție de depozit trebuie sã fie
organismului care face obiectul depozitului inițial. situatã pe teritoriul unui stat contractant și trebuie sã beneb) Noul depozit se efectueazã la autoritatea de depozit ficieze de asigurãri date de cãtre acest stat în conformitate
internaționalã la care a fost efectuat depozitul inițial; cu cu care aceastã instituție îndeplinește și va continua sã
îndeplineascã condițiile enumerate la alin. (2). Aceste asitoate acestea:
i(i) depozitul se efectueazã la o altã autoritate de gurãri pot fi, de asemenea, date de o organizație interguCompression internaționalã, dacã instituția la carePdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
depozit by CVISION Technologies’ a vernamentalã de proprietate industrialã; în acest caz

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/13.V.1999

instituția de depozit trebuie sã fie situatã pe teritoriul unui
stat membru al acestei organizații.
(2) Instituția de depozit, în calitate de autoritate de
depozit internaționalã, trebuie:
iiii(i) sã existe în mod permanent;
iii(ii) sã posede, în conformitate cu regulamentul de
aplicare, personalul și instalațiile necesare îndeplinirii sarcinilor științifice și administrative ce îi
revin conform prezentului tratat;
ii(iii) sã fie imparțialã și obiectivã;
ii(iv) sã fie, în scopul efectuãrii depozitului, la dispoziția tuturor depunãtorilor în aceleași condiții;
iii(v) sã accepte în depozit microorganisme de toate
tipurile sau de anumite tipuri, sã examineze viabilitatea lor și sã le conserve, în conformitate cu
regulamentul de aplicare;
ii(vi) sã elibereze depunãtorului o adeverințã și orice
declarație cerutã cu privire la viabilitate, în conformitate cu regulamentul de aplicare;
i(vii) sã pãstreze secretul cu privire la microorganismele depuse, în conformitate cu regulamentul
de aplicare;
(viii) sã remitã, în condițiile și conform procedurii stabilite în regulamentul de aplicare, eșantioane ale
oricãrui microorganism depus.
(3) Regulamentul de aplicare prevede mãsurile ce trebuie luate:
iiii(i) în cazul în care o autoritate de depozit internaționalã înceteazã, temporar sau definitiv, sã își
exercite funcțiile cu privire la microorganismele
depuse sau refuzã sã accepte tipuri de microorganisme pe care ar trebui sã le accepte în baza
asigurãrilor date;
iii(ii) în caz de încetare sau de limitare a statutului
de autoritate de depozit internaționalã al unei
autoritãți de depozit internaționale.
ARTICOLUL 7
Dobândirea statutului de autoritate de depozit internaționalã

în care o datã a fost indicatã în baza prevederilor alin. (1)
lit. b) și dacã aceastã datã este posterioarã datei de publicare a comunicãrii, cu începere de la aceastã datã.
(3) Regulamentul de aplicare prevede detaliile procedurii
menționate la alin. (1) și (2).
ARTICOLUL 8
Încetarea și limitarea statutului de autoritate de depozit internaționalã

(1) a) Orice stat contractant sau orice organizație interguvernamentalã de proprietate industrialã poate cere
Adunãrii sã decidã încetarea statutului de autoritate de
depozit internaționalã cu privire la o autoritate sau limitarea
acestuia la anumite tipuri de microorganisme, pentru motivul cã cerințele enumerate la art. 6 nu au fost îndeplinite
sau nu mai sunt îndeplinite. Cu toate acestea, o astfel de
cerere nu poate fi prezentatã de un stat contractant sau de
o organizație interguvernamentalã de proprietate industrialã
cu privire la o autoritate de depozit internaționalã pentru
care respectivul stat sau respectiva organizație a fãcut
declarația menționatã la art. 7 alin. (1) lit. a).
b) Înaintea prezentãrii cererii în baza prevederilor lit. a),
statul contractant sau organizația interguvernamentalã de
proprietate industrialã notificã, prin intermediul directorului
general, statului contractant sau organizației interguvernamentale de proprietate industrialã care a fãcut comunicarea
menționatã la art. 7 alin. (1) motivele cererii respective, în
scopul ca respectivul stat sau respectiva organizație sã
poatã lua, într-un termen de 6 luni de la data notificãrii,
mãsurile corespunzãtoare pentru ca prezentarea cererii sã
nu mai fie necesarã.
c) Adunarea, dacã constatã cã cererea este întemeiatã,
decide încetarea statutului de autoritate de depozit internaționalã al autoritãții menționate la lit. a) sau limitarea acestuia la anumite tipuri de microorganisme. Decizia Adunãrii
necesitã o majoritate de douã treimi din numãrul voturilor
exprimate în favoarea cererii.
(2) a) Statul contractant sau organizația interguvernamentalã de proprietate industrialã care a fãcut declarația
menționatã la art. 7 alin. 1) lit. a) poate, printr-o comunicare adresatã directorului general, sã retragã aceastã
declarație complet sau numai pentru anumite tipuri de
microorganisme și, în orice caz, trebuie sã o facã în situația și în mãsura în care asigurãrile sale nu mai sunt aplicabile.
b) Cu începere de la data prevãzutã în regulamentul de
aplicare o astfel de comunicare conduce, dacã se referã la
declarație în întregime, la încetarea statutului de autoritate
de depozit internaționalã sau, dacã se referã numai la anumite tipuri de microorganisme, la o limitare corespunzãtoare
a respectivului statut.
(3) Regulamentul de aplicare prevede detaliile procedurii
menționate la alin. (1) și (2).

(1) a) O instituție de depozit dobândește statutul de
autoritate de depozit internaționalã în baza unei comunicãri
scrise, care este adresatã directorului general de cãtre statul contractant pe al cãrui teritoriu este situatã instituția de
depozit și care cuprinde o declarație care conține asigurãri
potrivit cãrora instituția respectivã îndeplinește și va continua sã îndeplineascã condițiile enumerate la art. 6 alin. (2).
Acest statut poate fi dobândit, de asemenea, în baza unei
comunicãri scrise care este adresatã directorului general de
cãtre o organizație interguvernamentalã de proprietate
industrialã și care cuprinde declarația menționatã.
b) Comunicarea conține, de asemenea, informații cu privire la instituția de depozit, în conformitate cu regulamentul
ARTICOLUL 9
de aplicare, și poate indica data la care ar trebui sã proOrganizații interguvernamentale de proprietate industrialã
ducã efecte statutul de autoritate de depozit internaționalã.
(2) a) Dacã directorul general constatã cã respectiva
(1) a) Orice organizație interguvernamentalã cãreia mai
comunicare conține declarația cerutã și cã toate informațiile multe state i-au încredințat sarcina de a elibera brevete cu
cerute au fost primite, comunicarea se publicã în scurt timp caracter regional și ale cãrei state membre sunt membre
de cãtre Biroul internațional.
ale Uniunii Internaționale pentru Protecția Proprietãții Indusb) Statutul de autoritate de depozit internaționalã se triale (Uniunea de la Paris) poate prezenta directorului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dobândește de la data publicãrii comunicãrii sau, în cazul general o declarație potrivit cãreia acceptã obligația de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/13.V.1999

5

CAPITOLUL II
recunoaștere prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. a), obligație
privind cerințele menționate la art. 3 alin. (2), și toate efecDispoziții administrative
tele dispozițiilor prezentului tratat și ale regulamentului de
ARTICOLUL 10
aplicare, care sunt aplicabile organizațiilor interguvernamenAdunarea
tale de proprietate industrialã. Dacã declarația este prezen(1) a) Adunarea este compusã din state contractante.
tatã înaintea intrãrii în vigoare a prezentului tratat în
b) Fiecare stat contractant este reprezentat printr-un
conformitate cu prevederile art. 16 alin. (1), declarația mendelegat, care poate fi asistat de supleanți, de consilieri și
ționatã în fraza precedentã produce efecte la data intrãrii
în vigoare a tratatului. Dacã declarația este prezentatã de experți.
c) Fiecare organizație interguvernamentalã de proprietate
dupã intrarea în vigoare a tratatului, declarația respectivã
industrialã este reprezentatã prin observatori speciali la reuproduce efecte la 3 luni de la prezentarea ei, cu condiția
niunile Adunãrii și de orice comitet și grup de lucru create
ca în aceastã declarație sã nu fie indicatã o datã ultede Adunare.
rioarã. În acest din urmã caz, declarația produce efecte la
d) Orice stat care nu este membru al Uniunii, dar este
data astfel indicatã.
membru al Organizației sau al Uniunii Internaționale pentru
b) Organizația are dreptul prevãzut la art. 3 alin. (1) Protecția Proprietãții Industriale (Uniunea de la Paris) și
lit. b).
orice organizație interguvernamentalã specializatã în dome(2) În caz de revizuire sau de modificare a oricãrei dis- niul brevetelor, care nu este o organizație interguvernamenpoziții a prezentului tratat sau a regulamentului de aplicare, talã de proprietate industrialã în sensul art. 2 pct. (v), pot fi
care afecteazã organizațiile interguvernamentale de proprie- reprezentate prin observatori la reuniunile Adunãrii și, dacã
tate industrialã, orice organizație interguvernamentalã de Adunarea decide astfel, la reuniunile oricãrui comitet sau
proprietate industrialã își poate retrage declarația mențio- grup de lucru creat de Adunare.
(2) a) Adunarea:
natã la alin. (1) printr-o notificare adresatã directorului
iiii(i) trateazã toate problemele privind menținerea și
general. Retragerea produce efecte:
dezvoltarea Uniunii și aplicarea prezentului tratat;
i(i) la data intrãrii în vigoare a revizuirii sau a modifiiii(ii) exercitã drepturile care îi sunt conferite în mod
cãrii, dacã notificarea a fost primitã înainte de
special și îndeplinește sarcinile care îi sunt
aceastã datã;
atribuite în mod special prin prezentul tratat;
(ii) la data indicatã în notificare, dacã notificarea a
ii(iii) dã directorului general directive cu privire la prefost primitã dupã data menționatã la pct. (i) sau,
gãtirea conferințelor de revizuire;
în lipsa unei astfel de indicații, la 3 luni de la
ii(iv) examineazã și aprobã rapoartele și activitãțile
data la care a fost primitã notificarea.
directorului general cu privire la Uniune și îi dã
(3) În afarã de cazul menționat la alin. (2), orice organitoate directivele utile cu privire la problemele ce
zație de proprietate industrialã își poate retrage declarația
sunt de competența Uniunii;
menționatã la alin. (1) lit. a) printr-o notificare adresatã
iii(v) creeazã comitetele și grupele de lucru pe care
directorului general. Retragerea produce efecte la 2 ani de
le considerã utile pentru a facilita activitãțile
la data la care directorul general a primit notificarea. Nici o
Uniunii;
notificare de retragere conform prevederilor prezentului aliii(vi) decide, sub rezerva prevederilor alin. (1) lit. d),
neat nu se poate primi în timpul unei perioade de 5 ani
care sunt statele, altele decât statele contracîncepând de la data la care declarația a început sã protante, care sunt organizațiile interguvernamentale,
ducã efecte.
altele decât organizațiile interguvernamentale de
proprietate industrialã în sensul art. 2 pct. (v) și
(4) Retragerea menționatã la alin. (2) sau (3) de cãtre o
care sunt organizațiile internaționale neguvernaorganizație interguvernamentalã de proprietate industrialã, a
mentale care sunt admise la reuniunile sale în
cãrei comunicare conform art. 7 alin. (1) a condus la
calitate de observatori și decide mãsura în care
dobândirea de cãtre o instituție de depozit a statutului de
autoritãțile de depozit internaționale sunt admise
autoritate de depozit internaționalã, are ca efect încetarea
la reuniunile sale în calitate de observatori;
acestui statut la un an de la data la care directorul general
i(vii) întreprinde orice altã acțiune adecvatã în vedea primit notificarea de retragere.
rea realizãrii obiectivelor Uniunii;
(5) Orice declarație menționatã la alin. (1) lit. a), orice
(viii) îndeplinește orice alte funcții utile în cadrul prenotificare de retragere menționatã la alin. (2) sau (3), orice
zentului tratat.
asigurãri date în baza art. 6 alin. (1) fraza a doua,
b) În problemele care intereseazã, de asemenea, și alte
cuprinse într-o declarație prezentatã conform art. 7 alin. (1) uniuni administrate de Organizație, Adunarea hotãrãște
lit. a), orice cerere fãcutã în baza art. 8 alin. (1) și orice dupã ce a luat cunoștințã de avizul Comitetului de coordocomunicare de retragere menționatã la art. 8 alin. (2) nece- nare al Organizației.
sitã aprobarea prealabilã expresã a organului suveran al
(3) Un delegat nu poate reprezenta decât un singur stat
organizației interguvernamentale de proprietate industrialã ai contractant și nu poate vota decât în numele acestuia.
cãrui membri sunt toate statele membre ale respectivei
(4) Fiecare stat contractant dispune de un vot.
organizații și în cadrul cãruia deciziile sunt luate de repre(5) a) Jumãtate din numãrul statelor contractante constiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
zentanții oficiali ai guvernelor acestor state.
tuie cvorumul.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/13.V.1999

b) Dacã acest cvorum nu se realizeazã, Adunarea poate
lua hotãrâri; totuși aceste decizii, cu excepția celor care privesc procedura Adunãrii, nu devin executorii decât în
mãsura în care cvorumul și majoritatea cerute sunt îndeplinite pe calea votului prin corespondențã, prevãzut prin
regulamentul de aplicare.
(6) a) Sub rezerva prevederilor art. 8 alin. (1) lit. c), ale
art. 12 alin. (4) și ale art. 14 alin. (2) lit. b), deciziile
Adunãrii sunt luate cu majoritatea voturilor exprimate.
b) Abținerea nu este consideratã vot.
(7) a) Adunarea se reunește o datã la 2 ani în sesiune
ordinarã, la convocarea directorului general și, pe cât posibil, în aceeași perioadã și în același loc cu Adunarea
generalã a Organizației.
b) Adunarea se reunește în sesiune extraordinarã la
convocarea adresatã de directorul general, fie la inițiativa
acestuia, fie la cererea unei pãtrimi din numãrul statelor
contractante.
c) Adunarea adoptã regulamentul sãu interior.
ARTICOLUL 11
Biroul internațional

(1) Biroul internațional:
i(i) îndeplinește sarcinile administrative ce revin
Uniunii, îndeosebi cele care îi sunt conferite în
mod special prin prezentul tratat și prin regulamentul de aplicare sau de cãtre Adunare;
(ii) asigurã secretariatul conferințelor de revizuire, al
Adunãrii, al comitetelor și al grupelor de lucru
create de Adunare și al oricãrei alte reuniuni convocate de cãtre directorul general, care se referã
la probleme privind Uniunea.
(2) Directorul general este cel mai înalt funcționar al
Uniunii și o reprezintã.
(3) Directorul general convoacã toate reuniunile care trateazã probleme ce intereseazã Uniunea.
(4) a) Directorul general și orice membru al personalului
desemnat de acesta participã, fãrã drept de vot, la toate
reuniunile Adunãrii, ale comitetelor și ale grupelor de lucru
create de Adunare și la orice altã reuniune convocatã de
directorul general, care trateazã probleme ce intereseazã
Uniunea.
b) Directorul general sau un membru al personalului
desemnat de acesta este, din oficiu, secretarul Adunãrii și
al comitetelor, al grupelor de lucru și al altor reuniuni menționate la lit. a).
(5) a) Directorul general pregãtește conferințele de revizuire potrivit directivelor Adunãrii.
b) Directorul general poate consulta organizațiile interguvernamentale și organizațiile internaționale neguvernamentale cu privire la pregãtirea conferințelor de revizuire.
c) Directorul general și persoanele desemnate de acesta
participã, fãrã drept de vot, la discuțiile din timpul conferințelor de revizuire.
d) Directorul general sau orice membru al personalului
desemnat de acesta este, din oficiu, secretarul oricãrei conferințe de revizuire.

în mod expres, cã ele sunt sau vor fi obiect de
dispoziții;
i(ii) orice condiții, probleme sau proceduri cu caracter
administrativ;
(iii) orice detalii utile în vederea aplicãrii dispozițiilor
prezentului tratat.
(2) Regulamentul de aplicare a prezentului tratat este
adoptat o datã cu tratatul și este anexat la acesta.
(3) Adunarea poate modifica regulamentul de aplicare.
(4) a) Sub rezerva lit. b), adoptarea oricãrei modificãri a
regulamentului de aplicare necesitã douã treimi din numãrul
voturilor exprimate.
b) Pentru adoptarea oricãrei modificãri referitoare la
remiterea, de cãtre autoritãțile de depozit internaționale, de
eșantioane ale microorganismelor depuse, se cere ca nici
un stat contractant sã nu voteze împotriva modificãrii propuse.
(5) În caz de neconcordanțe între textul prezentului tratat și cel al regulamentului de aplicare, se aplicã textul tratatului.
CAPITOLUL III
Revizuire și modificare
ARTICOLUL 13
Revizuirea tratatului

(1) Prezentul tratat poate fi revizuit periodic prin conferințe ale statelor contractante.
(2) Convocarea conferințelor de revizuire se hotãrãște de
cãtre Adunare.
(3) Art. 10 și 11 pot fi modificate fie de cãtre o conferințã de revizuire, fie în conformitate cu prevederile art. 14.
ARTICOLUL 14
Modificarea anumitor dispoziții ale tratatului

(1) a) Propuneri de modificare a art. 10 și 11, fãcute în
baza prezentului articol, pot fi prezentate de cãtre orice stat
contractant sau de directorul general.
b) Aceste propuneri se comunicã de cãtre directorul
general statelor contractante cu cel puțin 6 luni înainte de
a fi supuse examinãrii Adunãrii.
(2) a) Orice modificare a articolelor menționate la
alin. (1) se adoptã de cãtre Adunare.
b) Adoptarea oricãrei modificãri a art. 10 necesitã patru
cincimi din numãrul voturilor exprimate; adoptarea oricãrei
modificãri a art. 11 necesitã trei pãtrimi din numãrul voturilor exprimate.
(3) a) Orice modificare a articolelor menționate la alin. (1)
intrã în vigoare la o lunã de la primirea de cãtre directorul
general a notificãrilor scrise de acceptare, efectuatã în conformitate cu regulile lor constituționale respective, din partea
a trei pãtrimi din numãrul statelor contractante care erau
membre ale Adunãrii la data când aceasta a adoptat modificarea.
b) Orice modificare a acestor articole astfel acceptatã
ARTICOLUL 12
leagã toate statele contractante care erau state contracRegulamentul de aplicare
tante la data la care Adunarea a adoptat modificarea, înțe(1) Regulamentul de aplicare conține reguli cu privire la: legându-se cã orice modificare ce creeazã obligații
ii(i) problemele la care prezentul tratat trimite, în mod financiare pentru respectivele state contractante sau care
Compression byregulamentul deTechnologies’ PdfCompressor.obligații Evaluation Purposesdintre
For nu leagã decât pe acelea Only
expres, la CVISION aplicare sau prevede, mãrește aceste

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/13.V.1999
ele care au notificat acceptarea lor pentru aceastã modificare.
c) Orice modificare acceptatã și intratã în vigoare în
conformitate cu lit. a) leagã toate statele care devin state
contractante dupã data la care modificarea a fost adoptatã
de cãtre Adunare.
CAPITOLUL IV
Clauze finale
ARTICOLUL 15

7

resate și, în douã luni dupã semnarea prezentului tratat, în
alte limbi în care a fost semnatã Convenția instituind
Organizația Mondialã a Proprietãții Intelectuale.
c) Texte oficiale ale prezentului tratat se stabilesc de
cãtre directorul general, dupã consultarea guvernelor interesate, în limbile germanã, arabã, italianã, japonezã și portughezã și în alte limbi pe care le poate indica Adunarea.
(2) Prezentul tratat rãmâne deschis spre semnare la
Budapesta pânã la data de 31 decembrie 1977.

Modalitãți pentru a deveni parte la tratat

ARTICOLUL 19

(1) Orice stat membru al Uniunii Internaționale pentru
Protecția Proprietãții Industriale (Uniunea de la Paris) poate
deveni parte la prezentul tratat prin:
i(i) semnare, urmatã de depunerea unui instrument
de ratificare; sau
(ii) depunerea unui instrument de aderare.
(2) Instrumentele de ratificare sau de aderare se depun
la directorul general.

Depozitul tratatului; transmiterea de copii; înregistrarea tratatului

ARTICOLUL 16
Intrarea în vigoare a tratatului

(1) Prezentul tratat intrã în vigoare, în ceea ce privește
primele cinci state care și-au depus instrumentele lor de
ratificare sau de aderare, la 3 luni de la data la care a
fost depus al cincilea instrument de ratificare sau de aderare.
(2) Prezentul tratat intrã în vigoare, în privința oricãrui
alt stat, la 3 luni de la data la care acest stat și-a depus
instrumentul de ratificare sau de aderare, cu condiția cu o
datã posterioarã sã nu fie indicatã în instrumentul de ratificare sau de aderare. În acest din urmã caz, prezentul
tratat intrã în vigoare, în privința acestui stat, la data astfel
indicatã.
ARTICOLUL 17
Denunțarea tratatului

(1) Exemplarul original al prezentului tratat, în situația în
care nu mai este deschis spre semnare, se depune la
directorul general.
(2) Directorul general certificã și transmite douã copii de
pe prezentul tratat și de pe regulamentul de aplicare
guvernelor tuturor statelor menționate la art. 15 alin. (1) și
organizațiilor interguvernamentale care pot prezenta o
declarație în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (1)
lit. a), precum și, la cerere, guvernului oricãrui alt stat.
(3) Directorul general ia mãsuri pentru înregistrarea prezentului tratat la Secretariatul Organizației Națiunilor Unite.
(4) Directorul general certificã și transmite douã copii de
pe orice modificare a prezentului tratat și a regulamentului
de aplicare tuturor statelor contractante și tuturor organizațiilor interguvernamentale de proprietate industrialã, precum
și, la cerere, guvernului oricãrui alt stat și oricãrei alte
organizații interguvernamentale care poate prezenta o
declarație în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (1)
lit. a).
ARTICOLUL 20
Notificãri

Directorul general notificã statelor contractante, organizațiilor interguvernamentale de proprietate industrialã și statelor care nu sunt membre ale Uniunii, dar sunt membre ale
Uniunii Internaționale pentru Protecția Proprietãții Industriale
(Uniunea de la Paris):
iiii(i) semnãturile depuse conform art. 18;
iii(ii) depunerea instrumentelor de ratificare sau de
aderare conform art. 15 alin. (2);
ii(iii) declarațiile prezentate conform art. 9 alin. (1)
lit. a) și notificãrile de retragere conform art. 9
alin. (2) sau (3);
ii(iv) data intrãrii în vigoare a prezentului tratat conform art. 16 alin. (1);
iii(v) comunicãrile conform art. 7 și 8 și deciziile conform art. 8;
ARTICOLUL 18
ii(vi) acceptãrile de modificare a prezentului tratat
Semnarea și limbile tratatului
conform art. 14 alin. (3);
(1) a) Prezentul tratat este semnat într-un singur exemi(vii) modificãrile regulamentului de aplicare;
plar original, în limbile francezã și englezã, cele douã texte
(viii) datele de intrare în vigoare a modificãrilor trataavând valoare egalã.
tului sau ale regulamentului de aplicare;
b) Texte oficiale ale prezentului tratat se stabilesc de
Compression by CVISION Technologies’intecãtre directorul general, dupã consultarea guvernelor PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ii(ix) orice denunțare notificatã conform art. 17.
(1) Orice stat contractant poate denunța prezentul
tratat printr-o notificare adresatã directorului general.
(2) Denunțarea produce efecte la 2 ani de la data la
care directorul general a primit notificarea.
(3) Posibilitatea de a denunța prezentul tratat, prevãzutã
la alin. (1), nu poate fi exercitatã de cãtre un stat contractant înaintea expirãrii unui termen de 5 ani de la data la
care acesta a devenit parte la prezentul tratat.
(4) Denunțarea prezentului tratat de cãtre un stat contractant care a fãcut o declarație menționatã la art. 7
alin. (1) lit. a) cu privire la o instituție de depozit care a
dobândit astfel statutul de autoritate de depozit internaționalã are ca efect încetarea acestui statut la un an de la
data la care directorul general a primit notificarea menționatã la alin. (1).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/13.V.1999
REGULAMENT
de aplicare a Tratatului de la Budapesta privind recunoașterea internaționalã a depozitului de microorganisme
în scopul procedurii de brevetare
REGULA 1

Expresii prescurtate și interpretarea cuvântului
semnãturã

1.1. Tratat

În sensul prezentului regulament de aplicare, prin tratat
se înțelege Tratatul de la Budapesta privind recunoașterea
internaționalã a depozitului de microorganisme în scopul
procedurii de brevetare.
1.2. Articol

În sensul prezentului regulament de aplicare, prin articol
se înțelege articolul indicat în tratat.
1.3. Semnãturã
În sensul prezentului regulament de aplicare, în cazul în
care legea statului pe al cãrui teritoriu este situatã o autoritate de depozit internaționalã cere utilizarea unui sigiliu în
locul unei semnãturi, se înțelege cã termenul semnãturã
înseamnã sigiliul acestei autoritãți.
REGULA 2

Autoritãți de depozit internaționale
2.1. Statut juridic
Autoritatea de depozit internaționalã poate fi un organism public, precum și orice instituție publicã, atașatã unei
administrații publice, alta decât guvernul central sau o
întreprindere particularã.
2.2. Personal și instalații
Condițiile menționate la art. 6 alin. (2) pct. (ii) sunt, în
special, urmãtoarele:
i(i) personalul și instalațiile autoritãții de depozit internaționale trebuie sã îi permitã conservarea microorganismelor depuse într-un mod care sã
garanteze viabilitatea lor și lipsa contaminãrii;
(ii) autoritatea de depozit internaționalã trebuie sã
prevadã pentru conservarea microorganismelor
mãsuri suficiente de securitate pentru a reduce la
minimum riscul pierderii microorganismelor depuse
la aceasta.
2.3. Remiterea de eșantioane
Condițiile menționate la art. 6 alin. (2) pct. (viii) cuprind,
în special, condiția conform cãreia autoritatea de depozit
internaționalã trebuie sã remitã rapid și într-un mod convenabil eșantioane ale microorganismelor depuse.
REGULA 3

Dobândirea statutului de autoritate de depozit
internaționalã

cale diplomaticã, sau, în cazul unei organizații interguvernamentale de proprietate industrialã, prin cel mai înalt funcționar al sãu.
b) Comunicarea:
ii(i) indicã denumirea și adresa instituției de depozit
la care se referã;
i(ii) conține informații detaliate cu privire la capacitatea instituției respective de a îndeplini condițiile
enumerate la art. 6 alin. (2), precum și informații
cu privire la statutul sãu juridic, la nivelul științific, la personalul și la instalațiile sale;
(iii) în cazul în care instituția respectivã are intenția
sã nu accepte în depozit decât anumite tipuri de
microorganisme, precizeazã aceste tipuri;
(iv) indicã cuantumul taxelor pe care instituția respectivã le va percepe, în cazul în care aceasta
va dobândi statutul de autoritate de depozit internaționalã, pentru conservarea, declarațiile cu privire la viabilitate și pentru remiterea de
eșantioane de microorganisme;
i(v) indicã limba oficialã sau limbile oficiale ale instituției respective;
(vi) dacã este cazul, indicã data menționatã la art. 7
alin. (1) lit. b).
3.2. Tratamentul comunicãrii
Dacã comunicarea este conformã cu prevederile art. 7
alin. (1) și ale regulii 3.1, directorul general o notificã, în
termen scurt, tuturor statelor contractante și tuturor organizațiilor interguvernamentale de proprietate industrialã, iar
Biroul internațional o publicã în termen scurt.
3.3. Extinderea listei cuprinzând tipurile de microorganisme
acceptate
Statul contractant sau organizația interguvernamentalã
de proprietate industrialã, care a fãcut comunicarea menționatã la art. 7 alin. (1), poate ulterior, în orice moment,
sã notifice directorului general cã asigurãrile sale se întind
la tipuri specifice de microorganisme asupra cãrora asigurãrile nu se întindeau pânã în acel moment. Într-un asemenea caz, în ceea ce privește tipurile suplimentare de
microorganisme, prevederile art. 7 și ale regulilor 3.1 și 3.2
se aplicã prin analogie.
REGULA 4

Încetarea sau limitarea statutului de autoritate de depozit
internaționalã
4.1. Cererea; tratamentul cererii

a) Cererea menționatã la art. 8 alin. (1) lit. a) este
3.1. Comunicare
a) Comunicarea menționatã la art. 7 alin. (1) este adre- adresatã directorului general în conformitate cu dispozițiile
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
satã, în cazul unui stat contractant, directorului general, pe regulii 3.1 alin. a).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/13.V.1999
b) Cererea:
ii(i) indicã denumirea și adresa autoritãții de depozit
internaționale la care se referã;
i(ii) în cazul în care aceasta nu se referã decât la
anumite tipuri de microorganisme, precizeazã
aceste tipuri;
(iii) indicã în detaliu faptele pe care se bazeazã.
c) Dacã cererea este conformã prevederilor alin. a) și
b), directorul general o notificã, în termen scurt, tuturor statelor contractante și tuturor organizațiilor interguvernamentale de proprietate industrialã.
d) Sub rezerva prevederilor alin. e), Adunarea examineazã propunerea cel mai devreme la 6 luni și cel mai târziu la 8 luni de la data notificãrii cererii.
e) În cazul în care, potrivit avizului directorului general,
respectarea termenului prevãzut la alin. d) ar putea pune
în pericol interesele solicitanților efectivi sau potențiali,
directorul general poate convoca Adunarea la o datã
anterioarã datei expirãrii termenului de 6 luni prevãzut la
alin. d).
f) Dacã Adunarea decide sã înceteze statutul de autoritate de depozit internaționalã sau sã îl limiteze la anumite
tipuri de microorganisme, decizia produce efecte la 3 luni
de la data la care a fost luatã.

9

art. 9 alin. (4) sau art. 17 alin. (4), regula 5.1. se aplicã
prin analogie.
REGULA 5

Carența autoritãții de depozit internaționale
5.1. Încetarea exercitãrii funcțiilor privind microorganismele
depuse

a) Dacã o autoritate de depozit internaționalã înceteazã,
temporar sau definitiv, sã îndeplineascã sarcinile care îi
revin în baza tratatului și a prezentului regulament de aplicare cu privire la microorganismele depuse de ea, statul
contractant sau organizația interguvernamentalã de proprietate industrialã, care i-a oferit acestei autoritãți asigurãri în
baza art. 6 alin. (1):
ii(i) asigurã, în mãsura posibilului, transferul de eșantioane ale tuturor acestor microorganisme, în termen scurt și fãrã deteriorare sau contaminare, de
la autoritatea respectivã (autoritatea falimentarã) la
o altã autoritate de depozit internaționalã (autoritatea înlocuitoare);
i(ii) asigurã, în mãsura posibilului, transmiterea la
autoritatea înlocuitoare, în termen scurt, a oricãrei
corespondențe sau a oricãrei alte comunicãri
adresate autoritãții falimentare, precum și a tutu4.2. Comunicarea; data efectivã; tratamentul comunicãrii
ror dosarelor și a celorlalte informații pertinente
pe care le posedã aceastã autoritate cu privire la
a) Comunicarea menționatã la art. 8 alin. (2) lit. a) este
microorganismele respective;
adresatã directorului general în conformitate cu dispozițiile
(iii) asigurã, în mãsura posibilului, notificarea în terregulii 3.1 alin. a).
men scurt, de cãtre autoritatea falimentarã, a
b) Comunicarea:
încetãrii exercitãrii funcțiilor și a transferurilor
ii(i) indicã denumirea și adresa autoritãții de depozit
efectuate, tuturor solicitanților interesați;
internaționale la care se referã;
(iv) notificã, în termen scurt, directorului general încei(ii) în cazul în care aceasta nu se referã decât la
tarea exercitãrii funcțiilor și întinderea sa, precum
anumite tipuri de microorganisme, precizeazã
și mãsurile luate de respectivul stat contractant
aceste tipuri;
sau de respectiva organizație interguvernamentalã
(iii) în cazul în care statul contractant sau organizația
de proprietate industrialã, în baza pct. (i)Ñ(iii).
interguvernamentalã de proprietate industrialã
b) Directorul general transmite, în termen scurt, statelor
care face comunicarea dorește ca efectele prevãzute la art. 8 alin. (2) lit. b) sã se producã la o contractante și organizațiilor interguvernamentale de
datã posterioarã expirãrii unui termen de 3 luni proprietate industrialã, precum și oficiilor de proprietate
de la data comunicãrii, indicã aceastã datã pos- industrialã notificarea primitã în baza prevederilor alin. a)
pct. (iv); notificarea fãcutã de directorul general și notificaterioarã.
c) În cazul aplicãrii prevederilor alin. b) pct. (iii), efec- rea pe care acesta a primit-o sunt publicate, în termen
tele prevãzute la art. 8 alin. (2) lit. b) se produc la data scurt, de Biroul internațional.
c) În baza procedurii de brevetare care este aplicabilã,
indicatã în baza respectivului alineat din comunicare; în caz
se poate cere ca solicitantul, în cazul în care primește
contrar, ele se produc la expirarea unui termen de 3 luni
adeverința prevãzutã la regula 7.5, sã notifice, în termen
de la data comunicãrii.
d) Directorul general notificã, în termen scurt, tuturor scurt, oricãrui oficiu de proprietate industrialã la care a fost
statelor contractante și tuturor organizațiilor interguverna- prezentatã o cerere de brevet și luând în considerare
mentale de proprietate industrialã orice comunicare primitã depozitul inițial, noul numãr de ordine atribuit depozitului de
în baza art. 8 alin. (2), precum și data sa efectivã în baza cãtre autoritatea înlocuitoare.
d) Autoritatea înlocuitoare menține, într-o formã adecalin. c). Un aviz corespunzãtor este publicat, în termen
vatã, pe lângã noul numãr de ordine, numãrul de ordine
scurt, de Biroul internațional.
atribuit de autoritatea falimentarã.
4.3. Consecințe pentru depozite
e) Pe lângã orice transfer efectuat în baza prevederilor
În caz de încetare sau de limitare a statutului de autori- alin. a) pct. (i), autoritatea falimentarã transferã, în mãsura
Compression by CVISION Technologies’ (2), posibilului, la cererea solicitantului, un eșantion al oricãrui
tate de depozit internaționalã în baza art. 8 alin. (1) și PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/13.V.1999

microorganism depus la aceasta, precum și copii de pe
orice corespondențã sau comunicare și de pe toate dosarele și celelalte informații pertinente, menționate la alin. a)
pct. (ii), oricãrei autoritãți de depozit internaționale, alta
decât autoritatea înlocuitoare, pe care o indicã solicitantul,
cu condiția ca solicitantul sã plãteascã autoritãții falimentare
toate cheltuielile ce decurg din acest transfer. Solicitantul
plãtește taxa pentru conservarea respectivului eșantion
autoritãții de depozit internaționale pe care a indicat-o.
f) La cererea solicitantului interesat, autoritatea falimentarã pãstreazã, în mãsura posibilului, eșantioane ale microorganismelor depuse la aceasta.
5.2. Refuzul de acceptare a anumitor tipuri de microorganisme
a) Dacã o autoritate de depozit internaționalã refuzã sã
accepte în depozit unul dintre tipurile de microorganisme
pe care ar trebui sã le accepte în baza asigurãrilor oferite,
statul contractant sau organizația interguvernamentalã de
proprietate industrialã care a fãcut, cu privire la aceastã
autoritate, declarația menționatã la art. 7 alin. (1) lit. a)
notificã, în termen scurt, directorului general faptele respective și mãsurile care au fost luate.
b) Directorul general transmite, în termen scurt, celorlalte state contractante și organizațiilor interguvernamentale
de proprietate industrialã notificarea primitã în baza prevederilor alin. a); notificarea fãcutã de directorul general și
notificarea pe care acesta a primit-o sunt publicate, în termen scurt, de Biroul internațional.
REGULA 6

Modalitãțile de efectuare a depozitului inițial
și a noului depozit
6.1. Depozitul inițial

b) Se recomandã cu insistențã ca declarația scrisã,
menționatã la alin. a), sã conținã descrierea științificã și/sau
taxonomicã propusã a microorganismului depus.
6.2. Noul depozit
a) Sub rezerva prevederilor alin. b), în cazul noului
depozit, efectuat în baza art. 4, microorganismul transmis
de solicitant autoritãții de depozit internaționale este însoțit
de o copie de pe adeverința referitoare la depozitul anterior, de o copie de pe cea mai recentã declarație privind
viabilitatea microorganismului care fãcea obiectul depozitului
anterior, indicând cã microorganismul este viabil, precum și
de o declarație scrisã care poartã semnãtura solicitantului
și care conține:
ii(i) indicațiile menționate la regula 6.1 alin. a)
pct. (i)Ñ(v);
i(ii) o declarație care menționeazã motivul aplicabil în
baza art. 4 alin. (1) lit. a) pentru care noul depozit este efectuat, o declarație care afirmã cã
microorganismul care face obiectul noului depozit
este același cu cel care fãcea obiectul depozitului
anterior și indicarea datei la care solicitantul a
primit notificarea menționatã la art. 4 alin. (1)
lit. a) sau, dupã caz, a datei publicãrii menționate
la art. 4 alin. (1) lit. e);
(iii) în cazul în care o descriere științificã și/sau taxonomicã propusã a fost indicatã în legãturã cu
depozitul anterior, cea mai recentã descriere științificã și/sau taxonomicã propusã, așa cum a
fost comunicatã autoritãții de depozit internaționale la care a fost efectuat depozitul anterior.
b) În cazul în care noul depozit este efectuat la autoritatea de depozit internaționalã la care depozitul anterior a
fost efectuat, prevederile alin. a) pct. (i) nu se aplicã.
c) În sensul prevederilor alin. a) și b) și ale regulii 7.4,
prin depozit anterior se înțelege:
i(i) în cazul în care noul depozit a fost precedat de
unul sau de mai multe alte depozite noi: cel mai
recent dintre aceste depozite noi;
(ii) în cazul în care noul depozit nu a fost precedat
de unul sau de mai multe alte depozite noi:
depozitul inițial.

a) Microorganismul transmis de solicitant autoritãții de
depozit internaționale este însoțit, în afara cazului în care
se aplicã prevederile regulii 6.2, de o declarație scrisã care
poartã semnãtura solicitantului și care conține:
ii(i) indicația cã depozitul este efectuat în baza tratatului și angajarea de a nu îl retrage în timpul
perioadei precizate la regula 9.1;
6.3. Cerințele autoritãții de depozit internaționale
i(ii) numele și adresa solicitantului;
a) Orice autoritate de depozit internaționalã poate soli(iii) descrierea detaliatã a condițiilor care trebuie sã cita:
fie întrunite pentru a cultiva mircoorganismul,
ii(i) ca microorganismul sã fie depus sub forma și în
pentru a-l conserva și pentru a-i controla viabilitacantitatea care sunt necesare în sensul tratatului
tea și, în afarã de aceasta, în cazul în care
și al prezentului regulament de aplicare;
depozitul se referã la un amestec de microorgai(ii) sã fie oferit un formular stabilit de aceastã autonisme, descrierea componentelor amestecului și
ritate și care sã fie completat în conformitate de
cel puțin a uneia dintre metodele care permit
solicitant, în sensul procedurilor administrative ale
verificarea prezenței lor;
acestei autoritãți;
(iv) referința de identificare (de exemplu, numãr sau
(iii) ca declarația scrisã, menționatã la regula 6.1
alin. a) sau la regula 6.2 alin. a), sã fie redactatã
simboluri) datã de solicitant microorganismului;
în limba sau într-una dintre limbile desemnate de
i(v) indicarea proprietãților microorganismului, care
aceastã autoritate, ținând seama cã aceastã
prezintã sau pot prezenta pericole pentru sãnãdesemnare trebuie sã includã, în orice caz,
tate sau pentru mediul înconjurãtor, ori indicarea
limba/limbile oficialã/oficiale indicatã/indicate la
cã solicitantul nu are cunoștințã de astfel de proCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.3.1For Evaluation Purposes Only
regula
alin. b) pct. (v);
prietãți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/13.V.1999
(iv) sã fie plãtitã taxa de conservare menționatã la
regula 12.1 alin. a) pct. (i); și
i(v) în mãsura în care legea aplicabilã o permite,
solicitantul sã încheie cu aceastã autoritate un
contract care sã defineascã responsabilitãțile solicitantului și ale respectivei autoritãți.
b) Orice autoritate de depozit internaționalã comunicã,
dacã este cazul, aceste cerințe și orice modificãri ale acestora Biroului internațional.
6.4. Procedura de acceptare
a) Autoritatea de depozit internaționalã refuzã acceptarea microorganismului și notificã solicitantului imediat, în
scris, refuzul, indicând motivele:
ii(i) dacã microorganismul nu aparține unui tip de
microorganism la care se întind asigurãrile oferite
în baza regulii 3.1. alin. b) pct. (iii) sau 3.3;
i(ii) dacã microorganismul are proprietãți excepționale,
astfel încât autoritatea de depozit internaționalã
nu este în mãsurã, din punct de vedere tehnic,
sã își îndeplineascã sarcinile care îi revin în baza
tratatului și a prezentului regulament de aplicare;
sau
(iii) dacã depozitul este primit într-o stare care indicã
clar cã microorganismul lipsește sau care
exclude, din motive științifice, acceptarea microorganismului.
b) Sub rezerva prevederilor alin. a), autoritatea de depozit internaționalã acceptã microorganismul, în cazul în care
au fost îndeplinite toate cerințele menționate la regula 6.1
alin. a) sau 6.2 alin. a) și la regula 6.3 alin. a). Dacã nu
au fost îndeplinite aceste cerințe, autoritatea de depozit
internaționalã notificã acest fapt imediat, în scris, solicitantului, invitându-l sã le îndeplineascã.
c) În cazul în care microorganismul a fost acceptat ca
depozit inițial sau ca nou depozit, data depozitului inițial
sau a noului depozit, dupã caz, este data la care microorganismul a fost primit de autoritatea de depozit internaționalã.
d) Autoritatea de depozit internaționalã, la cererea solicitantului și cu condiția ca toate cerințele menționate la
alin. b) sã fi fost îndeplinite, considerã un microorganism,
depus înaintea dobândirii de aceastã autoritate a statutului
de autoritate de depozit internaționalã, ca fiind primit, în
sensul tratatului, la data la care ea a dobândit acest statut.

11

7.2. Forma; limba; semnãtura
a) Adeverința menționatã la regula 7.1 are forma stabilitã pe un formular, denumit formular internațional, al cãrui
model este stabilit de directorul general, în limbile indicate
de Adunare.
b) Orice cuvânt sau orice literã înscrisã în adeverințã cu
alte caractere decât latine trebuie sã figureze, de asemenea, prin transliterare, în caractere latine.
c) Adeverința poartã semnãtura persoanei competente
sau a persoanelor competente sã reprezinte autoritatea de
depozit internaționalã sau a oricãrui funcționar al acestei
autoritãți, autorizat în conformitate de respectiva persoanã
sau de respectivele persoane.
7.3. Conținutul, în cazul unui depozit inițial
Adeverința menționatã la regula 7.1 și eliberatã în caz
de depozit inițial indicã cã aceasta este eliberatã de instituția de depozit în calitate de autoritate de depozit internaționalã, în baza tratatului, și conține, cel puțin, indicațiile
urmãtoare:
ii(i) denumirea și adresa autoritãții de depozit internaționale;
i(ii) numele și adresa solicitantului;
(iii) data depozitului inițial, astfel cum este definitã la
regula 6.4 alin. c);
(iv) referința de identificare (de exemplu: numãr sau
simboluri) datã de solicitant microorganismului;
i(v) numãrul de ordine atribuit depozitului de autoritatea de depozit internaționalã;
(vi) în cazul în care declarația scrisã, menționatã la
regula 6.1 alin. a), cuprinde descrierea științificã
și/sau taxonomicã propusã a microorganismului, o
mențiune a acestui fapt.
7.4. Conținutul, în cazul unui nou depozit

Adeverința menționatã la regula 7.1 și eliberatã în cazul
unui nou depozit efectuat în baza art. 4 este însoțitã de o
copie de pe adeverința referitoare la depozitul anterior [în
sensul regulii 6.2 alin. c)] și de o copie de pe cea mai
recentã declarație privind viabilitatea microorganismului care
fãcea obiectul depozitului anterior [în sensul regulii 6.2
alin. c)], indicând cã microorganismul este viabil, și conține
cel puțin:
iivi(i) denumirea și adresa autoritãții de depozit internaționale;
iv(ii) numele și adresa solicitantului;
v(iii) data noului depozit, astfel cum este definitã la
REGULA 7
regula 6.4 alin. c);
Adeverința
ii(iv) referința de identificare (de exemplu: numãr sau
7.1. Eliberarea adeverinței
simboluri) datã de solicitant microorganismului;
iii(v) numãrul de ordine atribuit noului depozit de
În ceea ce privește fiecare depozit de microorganism,
autoritatea de depozit internaționalã;
care este efectuat la autoritatea de depozit internaționalã
ii(vi) indicarea motivului aplicabil și a datei aplicabile,
sau care este transferat la aceasta, autoritatea de depozit
menționate de solicitant, în baza regulii 6.2
internaționalã elibereazã o adeverințã solicitantului, care
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pct. (ii);
atestã primirea și acceptarea microorganismului.
alin. a) For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/13.V.1999
i(vii) în cazul aplicãrii regulii 6.2 alin. a) pct. (iii), o
mențiune a faptului cã solicitantul a indicat o
descriere științificã și/sau taxonomicã propusã;
(viii) numãrul de ordine atribuit depozitului anterior [în
sensul regulii 6.2 alin. c)].

7.5. Conținutul, în cazul transferului
Autoritatea de depozit internaționalã la care sunt transferate eșantioanele de microorganisme în baza regulii 5.1
alin. a) pct. (i) elibereazã solicitantului, pentru fiecare depozit în legãturã cu care este transferat un eșantion, o adeverințã în care se precizeazã cã este eliberatã de instituția
de depozit în calitate de autoritate de depozit internaționalã, în baza tratatului, și care conține cel puțin:
iiv(i) denumirea și adresa autoritãții de depozit internaționale;
iv(ii) numele și adresa solicitantului;
v(iii) data la care eșantionul transferat a fost primit
de autoritatea de depozit internaționalã (data
transferului);
ii(iv) referința de identificare (de exemplu: numãr sau
simboluri) datã de solicitant microorganismului;
iii(v) numãrul de ordine atribuit de autoritatea de
depozit internaționalã;
ii(vi) denumirea și adresa autoritãții de depozit internaționale de la care a fost efectuat transferul;
i(vii) numãrul de ordine atribuit de autoritatea de
depozit internaționalã de la care a fost efectuat
transferul;
(viii) în cazul în care declarația scrisã, menționatã la
regula 6.1 alin. a) sau 6.2 alin. a), conținea
descrierea științificã și/sau taxonomicã propusã a
microorganismului sau în cazul în care aceastã
descriere științificã și/sau taxonomicã propusã a
fost indicatã sau modificatã ulterior, în baza
regulii 8.1, o mențiune a acestui fapt.
7.6. Comunicarea descrierii științifice și/sau taxonomice
propuse
La cererea oricãrei pãrți care are dreptul sã remitã un
eșantion al microorganismului în baza regulii 11.1, 11.2 sau
11.3, autoritatea de depozit internaționalã comunicã acestei
pãrți cea mai recentã descriere științificã și/sau taxonomicã
propusã, menționatã la regulile 6.1 alin. b), 6.2 alin. a)
pct. (iii) sau 8.1 alin. b) pct. (iii).
REGULA 8

tând semnãtura solicitantului, adresatã autoritãții de depozit
internaționale, care conține:
ii(i) numele și adresa solicitantului;
i(ii) numãrul de ordine atribuit de respectiva autoritate;
(iii) descrierea științificã și/sau taxonomicã a microorganismului, propusã;
(iv) în caz de modificare, descrierea științificã precedentã și/sau descrierea taxonomicã precedentã,
propusã.
8.2. Certificatul
La cererea solicitantului care a fãcut comunicarea menționatã la regula 8.1, autoritatea de depozit internaționalã îi
elibereazã un certificat care indicã datele menționate la
regula 8.1. alin. b) pct. (i)Ñ(iv) și data primirii acestei
comunicãri.
REGULA 9

Conservarea microorganismelor
9.1. Durata conservãrii
Orice microorganism depus la o autoritate de depozit
internaționalã este conservat de aceasta cu toatã grija
necesarã privind viabilitatea sa și fãrã contaminare, pentru
o perioadã de cel puțin 5 ani de la primirea de cãtre respectiva autoritate a celei mai recente cereri de remitere a
unui eșantion al microorganismului depus și, în toate cazurile, pentru o perioadã de cel puțin 30 de ani de la data
depozitului.
9.2. Secretul
Autoritatea de depozit internaționalã nu oferã nici unei
persoane informații cu privire la faptul dacã a fost depus
un microorganism la aceasta în baza tratatului. În afarã de
aceasta, ea nu oferã nici unei persoane nici o informație
cu privire la orice microorganism depus la aceasta în
baza tratatului, cu excepția cazului în care nu este o autoritate sau o persoanã fizicã sau juridicã care are dreptul sã
obținã un eșantion al respectivului microorganism în baza
regulii 11 și sub rezerva acelorași condiții care sunt prevãzute în aceastã regulã.
REGULA 10

Controlul viabilitãții și declarația privind viabilitatea
10.1. Obligația de control

Autoritatea de depozit internaționalã controleazã viabilitatea fiecãrui microorganism depus la aceasta:
ii(i) în termen scurt, în urma efectuãrii oricãrui
8.1. Comunicarea
depozit menționat la regula 6 sau a oricãrui
transfer menționat la regula 5.1;
a) În cazul în care, în legãturã cu depozitul unui microi(ii) la intervale corespunzãtoare, conform tipului
organism, descrierea științificã și/sau taxonomicã a microormicroorganismului și condițiilor de conservare
ganismului nu a fost indicatã, solicitantul o poate indica
aplicabile, sau în orice moment, dacã este neceulterior sau, dacã ea a fost indicatã, o poate modifica.
sar din motive tehnice;
b) O astfel de indicație ulterioarã sau o astfel de modiCompression byfãcutã printr-o comunicare scrisã, purficare ulterioarã este CVISION Technologies’ PdfCompressor. moment, la cererea solicitantului.
(iii) în orice For Evaluation Purposes Only
Indicația ulterioarã sau modificãri ale descrierii științifice
și/sau taxonomice propuse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/13.V.1999
10.2 Declarația privind viabilitatea
a) Autoritatea de depozit internaționalã elibereazã o
declarație privind viabilitatea microorganismului depus:
ii(i) solicitantului, în termen scurt, în urma efectuãrii
oricãrui depozit menționat la regula 6 sau a
oricãrui transfer menționat la regula 5.1;
i(ii) solicitantului, la cererea sa, în orice moment
dupã efectuarea depozitului sau a transferului;
(iii) oficiului de proprietate industrialã al autoritãții,
alta decât acest oficiu, persoanei fizice sau juridice, alta decât solicitantul, cãreia i s-au remis
eșantioane ale microorganismului depus conform
regulii 11, la cererea sa, o datã cu remiterea sau
în orice moment de la aceasta.
b) Declarația privind viabilitatea indicã dacã microorganismul este viabil sau dacã nu mai este viabil și conține:
ii(i) denumirea și adresa autoritãții de depozit internaționale care o elibereazã;
i(ii) numele și adresa solicitantului;
(iii) data menționatã la regula 7.3 pct. (iii) sau, dacã
a fost efectuat un nou depozit sau transfer, cea
mai recentã dintre datele menționate la regulile
7.4 pct. (iii) și 7.5 pct. (iii);
(iv) numãrul de ordine atribuit de respectiva autoritate
de depozit internaționalã;
i(v) data controlului la care se referã;
(vi) informații despre condițiile în care a fost efectuat
controlul de viabilitate, cu atât mai mult cu cât
aceste informații au fost cerute de destinatarul
declarației privind viabilitatea și rezultatele controlului au fost negative.
c) În cazul aplicãrii prevederilor alin. a) pct. (ii) sau (iii),
declarația privind viabilitatea se referã la controlul cel mai
recent al viabilitãții.
d) În ceea ce privește forma, limbile și semnãtura,
regula 7.2 se aplicã, prin analogie, declarației privind viabilitatea.
e) Declarația privind viabilitatea se elibereazã gratuit în
cazul menționat la alin. a) pct. (i) sau dacã aceasta este
cerutã de un oficiu de proprietate industrialã. Taxa datoratã
în baza regulii 12.1 alin a) pct. (iii) cu privire la orice altã
declarație privind viabilitatea revine în sarcina pãrții care
solicitã declarația și trebuie sã fie plãtitã înaintea sau în
momentul prezentãrii cererii.

13

ii(i) o cerere referitoare la depozitul microorganismului
a fost prezentatã la acest oficiu în vederea eliberãrii unui brevet și obiectul sãu se referã la
microorganism sau la utilizarea acestuia;
i(ii) aceastã cerere este în curs de judecatã în fața
acestui oficiu sau a condus la eliberarea unui
brevet;
(iii) eșantionul este necesar în scopul unei proceduri
de brevetare care are efect în acest stat contractant sau în aceastã organizație ori în statele sale
membre;
(iv) eșantionul și orice informație care îl însoțește
sau care se referã la el vor fi utilizate numai în
scopul respectivei proceduri de brevetare.
11.2. Remiterea de eșantioane solicitantului sau cu autorizația sa
Autoritatea de depozit internaționalã remite un eșantion
al oricãrui microorganism depus:
i(i) solicitantului, la cererea sa;
(ii) oricãrei autoritãți sau oricãrei persoane fizice sau
juridice, denumitã în cele ce urmeazã partea autorizatã, la cererea acesteia, cu condiția ca cererea
sã fie însoțitã de o declarație a solicitantului care
autorizeazã remiterea de eșantioane solicitatã.
11.3. Remiterea de eșantioane pãrților care au dreptul la
aceasta

a) Autoritatea de depozit internaționalã remite un eșantion al oricãrui microorganism depus oricãrei autoritãți sau
oricãrei persoane fizice sau juridice, denumitã în cele ce
urmeazã partea atestatã, la cererea acesteia, cu condiția ca
cererea sã fie fãcutã pe un formular al cãrui conținut este
stabilit de Adunare și ca un oficiu de proprietate industrialã
sã ateste în acest formular:
ii(i) cã o cerere care se referã la depozitul microorganismului a fost prezentatã la acest oficiu în
vederea eliberãrii unui brevet și cã obiectul sãu
se referã la microorganism sau la utilizarea acestuia;
i(ii) cã, în afarã de cazul în care se aplicã cea de-a
doua frazã a pct. (iii), o publicație a fost realizatã
de acest oficiu în scopul procedurii de brevetare;
(iii) fie cã partea certificatã are dreptul la un eșantion
al microorganismului în virtutea dreptului care
administreazã procedura de brevetare în fața
REGULA 11
acestui oficiu și cã, dacã acest drept face ca
Remiterea de eșantioane
dreptul la eșantion sã depindã de anumite condi11.1. Remiterea de eșantioane oficiilor de proprietate
ții, acest oficiu s-a asigurat cã aceste condiții au
industrialã interesate
fost îndeplinite în mod efectiv, fie cã partea atestatã și-a depus semnãtura pe un formular în fața
Autoritatea de depozit internaționalã remite un eșantion
acestui oficiu și cã, prin semnarea acestui formual oricãrui microorganism depus la oficiul de proprietate
lar, condițiile de remitere a unui eșantion pãrții
industrialã al oricãrui stat contractant sau al oricãrei organiatestate sunt considerate îndeplinite conform
zații interguvernamentale de proprietate industrialã, la cerelegii care administreazã procedura de breverea acestui oficiu, cu condiția ca cererea sã fie însoțitã de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. fața acestui oficiu; dacã partea atestatã
o declarație în termenii cãreia:
tare în For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/13.V.1999

are dreptul la eșantion, în baza respectivului drept,
înaintea unei publicãri de cãtre respectivul oficiu în
scopul procedurii de brevetare și dacã o astfel de
publicare nu a fost încã efectuatã, certificarea indicã
în mod expres și menționeazã, citând-o în mod obișnuit, dispoziția aplicabilã a respectivului drept, inclusiv orice decizie judiciarã.
b) În ceea ce privește brevetele eliberate și publicate de
orice oficiu de proprietate industrialã, acesta poate comunica, în mod periodic, oricãrei autoritãți de depozit internaționale liste cuprinzând numerele de ordine atribuite de
aceastã autoritate depozitelor de microorganisme la care se
face referire în respectivele brevete. La solicitarea oricãrei
autoritãți sau a oricãrei persoane fizice sau juridice, denumitã în cele ce urmeazã parte solicitantã, autoritatea de
depozit internaționalã remite acesteia un eșantion din orice
microorganism al cãrui numãr de ordine a fost astfel comunicat. În privința microorganismelor depuse, ale cãror
numere de ordine au fost astfel comunicate, acest oficiu nu
este obligat sã furnizeze atestarea menționatã la regula
11.3 alin. a).
11.4. Reguli comune

c) Orice cerere, declarație, certificare sau comunicare
menționatã la regulile 11.1, 11.2 și 11.3 este scrisã, semnatã și datatã.
d) Orice cerere, declarație, certificare sau comunicare
menționatã la regulile 11.1, 11.2 și 11.3 alin. a) conține
urmãtoarele indicații:
ii(i) denumirea și adresa oficiului de proprietate industrialã care prezintã cererea, ale pãrții autorizate
sau ale pãrții atestate, dupã caz;
i(ii) numãrul de ordine atribuit depozitului;
(iii) în cazul regulii 11.1, data și numãrul cererii sau
ale brevetului care face referire la depozit;
(iv) în cazul regulii 11.3 alin. a), indicațiile menționate
la pct. (iii), precum și denumirea și adresa oficiului de proprietate industrialã care a fãcut atestarea menționatã la regula respectivã.
e) Orice cerere menționatã la regula 11.3 alin. b) conține urmãtoarele indicații:
i(i) numele și adresa pãrții solicitante;
(ii) numãrul de ordine atribuit depozitului.
f) Autoritatea de depozit internaționalã marcheazã cu
numãrul de ordine atribuit depozitului recipientul care conține eșantionul remis și anexeazã o copie de pe adeverința
menționatã la regula 7, indicarea eventualelor proprietãți ale
microorganismului, care prezintã sau pot prezenta pericole
pentru sãnãtate sau mediul înconjurãtor, și, la cerere, indicarea condițiilor utilizate de autoritatea de depozit internaționalã pentru cultivarea și conservarea microorganismului.
g) Autoritatea de depozit internaționalã care a remis un
eșantion oricãrei pãrți interesate, alta decât solicitantul, notificã acestuia, în scris și în termen scurt, acest fapt, data la
care eșantionul a fost remis, precum și denumirea și
adresa oficiului de proprietate industrialã, ale pãrții autorizate, ale pãrții atestate sau ale pãrții solicitante cãreia i-a
fost remis eșantionul. Aceastã notificare este însoțitã de o
copie de pe cererea corespunzãtoare, de orice declarație
prezentatã în baza regulii 11.1 sau 11.2 pct. (ii) referitoare
la respectiva cerere și de orice formular sau cerere care
poartã semnãtura pãrții solicitante, conform regulii 11.3.
h) Remiterea de eșantioane, menționatã la regula 11.1,
se face gratuit. În cazul remiterii de eșantioane în baza
regulii 11.2 sau 11.3, taxa datoratã în baza regulii 12.1
alin. a) pct. (iv) este în sarcina solicitantului, a pãrții autorizate, a pãrții atestate sau a pãrții solicitante, dupã caz, și
trebuie sã fie plãtitã înaintea sau în momentul prezentãrii
cererii.

a) Orice cerere, declarație, certificare sau comunicare
menționatã la regulile 11.1, 11.2 și 11.3:
i(i) este redactatã în limba francezã, englezã, spaniolã sau rusã, dacã este adresatã unei autoritãți
de depozit internaționale a cãrei limbã oficialã
este sau ale cãrei limbi oficiale sunt franceza,
engleza, spaniola sau, respectiv, rusa; cu toate
acestea, în cazul în care ea trebuie sã fie redactatã în limba spaniolã sau rusã, poate fi prezentatã în limba francezã sau englezã în loc de
limba spaniolã sau rusã și, dacã este astfel prezentatã, Biroul internațional stabilește, în termen
scurt, la cererea pãrții interesate menționate în
respectivele reguli sau la cererea autoritãții de
depozit internaționale, traducerea gratuitã în limba
spaniolã sau rusã, certificatã în conformitate;
(ii) este redactatã, în toate celelalte cazuri, în limba
francezã sau englezã; cu toate acestea, ea poate
fi redactatã în limba oficialã sau într-una dintre
limbile oficiale ale autoritãții de depozit internaționale în loc de limba francezã sau englezã.
b) În pofida prevederilor alin. a), în cazul în care cererea menționatã la regula 11.1 este întocmitã de un oficiu
de proprietate industrialã a cãrui limbã oficialã este spa11.5. Modificarea regulilor 11.1 și 11.3 în situația în care se
niola sau rusa, ea poate fi redactatã în limba spaniolã sau, aplicã cererilor internaționale
respectiv, rusã și Biroul internațional stabilește, în termen
În cazul în care o cerere a fost depusã ca cerere interscurt, la cererea acestui oficiu sau a autoritãții de depozit naționalã conform Tratatului de cooperare în domeniul breinternaționale care a primit respectiva cerere, traducerea vetelor, referirea, în regulile 11.1 pct. (i) și 11.3 alin. a)
gratuitã în limba francezã sau englezã, certificatã în con- pct. (i), la prezentarea cererii la oficiul de proprietate indusCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
trialã este consideratã ca o referire privind desemnarea în
formitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/13.V.1999
cererea internaționalã a statului contractant pentru care oficiul de proprietate industrialã este oficiul desemnat în
sensul respectivului tratat, iar certificarea unei publicații
care este cerutã prin regula 11.3. alin. a) pct. (ii) este, la
alegerea oficiului de proprietate industrialã, fie o certificare
a publicației internaționale fãcute în baza respectivului tratat, fie certificarea unei publicații fãcute de oficiul de proprietate industrialã.
REGULA 12

Taxe
12.1. Tipuri de taxe și cuantumuri
a) Autoritatea de depozit internaționalã poate, în ceea
ce privește procedura prevãzutã de tratat și de prezentul
regulament de aplicare, sã perceapã o taxã:
ii(i) pentru conservare;
i(ii) pentru eliberarea certificatului menționat la regula
8.2;
(iii) sub rezerva prevederilor regulii 10.2 alin. e)
prima frazã, pentru eliberarea de declarații privind
viabilitatea;
(iv) sub rezerva prevederilor regulii 11.4 alin. h)
prima frazã, pentru remiterea de eșantioane;
i(v) pentru comunicarea de informații în baza prevederilor regulii 7.6.
b) Taxa de conservare este valabilã pentru întreaga
perioadã în care, conform prevederilor regulii 9.1, microorganismul este conservat.
c) Cuantumul oricãrei taxe nu trebuie sã depindã de
naționalitatea sau de domiciliul solicitantului, nici de naționalitatea sau de domiciliul autoritãții ori al persoanei fizice
sau juridice care solicitã eliberarea unei declarații privind
viabilitatea sau remiterea de eșantioane.
12.2. Modificarea cuantumurilor

15

REGULA 12 BIS

Calculul termenelor
12 bis. 1. Termene exprimate în ani
În cazul în care un termen este exprimat într-un anumit
numãr de ani, el începe din ziua urmãtoare celei în care
evenimentul considerat a avut loc și expirã în anul ulterior
care urmeazã sã fie luat în considerare, luna având același
nume și ziua având aceeași datã ca luna și ziua în care
respectivul eveniment a avut loc; cu toate acestea, dacã
luna ulterioarã care trebuie luatã în considerare nu conține
ziua care are aceeași datã, termenul considerat expirã în
ultima zi a acestei luni.
12 bis. 2. Termene exprimate în luni
În cazul în care un termen este exprimat într-un anumit
numãr de luni, el începe din ziua urmãtoare celei în care
evenimentul considerat a avut loc și expirã în luna ulterioarã care urmeazã sã fie luatã în considerare, ziua având
aceeași datã ca ziua în care respectivul eveniment a avut
loc; cu toate acestea, dacã luna ulterioarã care trebuie
luatã în considerare nu conține ziua care are aceeași datã,
termenul considerat expirã în ultima zi a acestei luni.
12 bis. 3. Termene exprimate în zile
În cazul în care un termen este exprimat într-un anumit
numãr de zile, el începe din ziua urmãtoare celei în care
evenimentul considerat a avut loc și expirã în ultima zi a
termenului.
REGULA 13

Publicarea de cãtre Biroul internațional
13.1. Forma publicãrii
Orice publicare de cãtre Biroul internațional, prevãzutã
în tratat sau în prezentul regulament de aplicare, este
fãcutã în revista lunarã a Biroului internațional, care este
menționatã în Convenția de la Paris privind protecția proprietãții industriale.

a) Orice modificare a cuantumului taxelor percepute de
autoritatea de depozit internaționalã este notificatã directorului general de statul contractant sau de organizația interguvernamentalã de proprietate industrialã care a fãcut
13.2. Conținut
declarația menționatã la regula 7.1 cu privire la aceastã
a) Cel puțin în primul numãr din fiecare an al respectiautoritate. Sub rezerva prevederilor alin. c), notificarea
vei reviste se publicã o listã actualizatã cuprinzând autoripoate conține indicarea datei de la care noile taxe sunt
tãțile de depozit internaționale, în care se indicã, pentru
aplicabile.
b) Directorul general transmite, în termen scurt, tuturor fiecare dintre acestea, tipurile de microorganisme care pot
statelor contractante și tuturor organizațiilor interguverna- fi depuse și cuantumul taxelor percepute.
b) Informații complete cu privire la faptele urmãtoare
mentale de proprietate industrialã orice notificare primitã în
sunt publicate o singurã datã, în primul numãr al respectibaza prevederilor alin. a), precum și data sa efectivã, în
baza prevederilor alin. c); notificarea fãcutã de directorul vei reviste, dupã îndeplinirea lor:
ii(i) orice dobândire, încetare sau limitare a statutului
general și notificarea pe care acesta a primit-o sunt publide autoritate de depozit internaționalã și mãsurile
cate, în termen scurt, de Biroul internațional.
luate în legãturã cu aceastã încetare sau limitare;
c) Noile taxe sunt aplicabile de la data indicatã la
i(ii) orice extindere menționatã la regula 3.3;
alin. a); cu toate acestea, în cazul în care modificarea
(iii) orice încetare a funcțiilor unei autoritãți de depozit
constã într-o creștere a cuantumurilor taxelor sau în cazul
internaționale, orice refuz de acceptare a anumitor
în care nici o datã nu este indicatã, noile taxe sunt aplicatipuri de microorganisme și mãsurile luate în legãbile din a 30-a zi de la data publicãrii modificãrii de cãtre
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. aceastãEvaluationcu acest refuz; Only
Biroul internațional.
turã cu For încetare sau Purposes

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/13.V.1999
REGULA 15

(iv) orice modificare a taxelor percepute de autorita-

Cvorumul neatins în cadrul Adunãrii

tea de depozit internaționalã;
i(v) orice solicitare comunicatã conform regulii 6.3
alin. b) și orice modificare a acesteia.
REGULA 14

Cheltuielile delegațiilor
14.1. Acoperirea cheltuielilor
Cheltuielile fiecãrei delegații care participã la o reuniune
a Adunãrii sau a unui comitet, a unui grup de lucru sau la
orice altã reuniune care trateazã aspecte ce țin de competența Uniunii sunt suportate de statul sau de organizația
care a desemnat-o.

15.1. Vot prin corespondențã
a) În cazul prevãzut la art. 10 alin. (5) lit. b), directorul
general comunicã hotãrârile Adunãrii, altele decât cele care
privesc procedura Adunãrii, statelor contractante care nu
erau reprezentate în momentul adoptãrii acestora, invitându-le sã își exprime în scris, într-un termen de 3 luni
de la data comunicãrii, votul sau abținerea.
b) Dacã la expirarea acestui termen numãrul statelor
contractante care și-au exprimat votul sau abținerea în
acest mod atinge numãrul statelor contractante care lipseau
pentru ca cvorumul sã fie atins în momentul adoptãrii deciziei, aceasta din urmã devine executorie cu condiția ca, în
același timp, sã fie întrunitã majoritatea necesarã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Tratatul de la Budapesta privind recunoașterea
internaționalã a depozitului de microorganisme în scopul
procedurii de brevetare, semnat la 28 aprilie 1977
și modificat la 26 septembrie 1980
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la
Tratatul de la Budapesta privind recunoașterea internaționalã a depozitului
de microorganisme în scopul procedurii de brevetare, semnat la 28 aprilie
1977 și modificat la 26 septembrie 1980, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 30 aprilie 1999.
Nr. 139.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210/13.V.1999 conține 16
Prețul 2.208 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

