PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 213

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 mai 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 41 din 16 martie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A..............

Nr.

Pagina
a companiilor/societãților naționale, a societãților
comerciale, la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar, precum și a regiilor autonome ....................................
ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

1Ð2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind încheierea contractelor de administrare

8.

DECIZII

364.

3Ð14

CONSTITUÞIONALE

ALE

CURÞII

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 5/1999 privind transformarea fondurilor deschise
de investiții în fonduri cu capital de risc ................

15Ð16

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 41
din 16 martie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și
dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A.
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil
special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate
în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., excepție
ridicatã de Brãtilã Traian în Dosarul nr. 2.683/1998 al
Judecãtoriei Focșani.
La apelul nominal au rãspuns Banca Agricolã Ñ S.A. Ñ
Sucursala coordonare Buzãu, prin consilier juridic Sârbu

Anges Isabelle, și Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor
Funciare Ñ Sucursala Vrancea, prin consilier juridic Petcu
Ioan. Lipsesc celelalte pãrți pentru care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Fațã de declarația pãrților cã nu au cereri prealabile de
formulat se constatã cauza în stare de judecatã și se dã
cuvântul în fond reprezentantei Bãncii Agricole Ñ S.A. Ñ
Sucursala coordonare Buzãu, care solicitã respingerea
excepției, depunând în susținere note scrise.
Reprezentantul Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor
Funciare Ñ Sucursala Vrancea solicitã, de asemenea, respingerea excepției pentru aceleași motive susținute de
Banca Agricolã Ñ S.A.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã,
referitor la dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997, Curtea s-a pronunțat prin Decizia
nr. 181 din 17 decembrie 1998, prin care a constatat cã
aceste dispoziții sunt constituționale.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.V.1999
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 noiembrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.683/1998, Judecãtoria Focșani a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997, ridicatã de Brãtilã Traian.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 5
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 contravin prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție, deoarece
”conferã calitatea de titlu executoriu unor acte juridice
încheiate anterior intrãrii sale în vigoare,,. De asemenea, se
susține cã dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 contravin prevederilor art. 16
alin. (1) și art. 41 alin. (2) din legea fundamentalã,
deoarece prin conferirea calitãții de titlu executoriu unor
contracte de credit încheiate de Banca Agricolã Ñ S.A. i
se creeazã acesteia o situație privilegiatã în raport cu alți
creditori, precum și cu propriii sãi debitori.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã
excepția întemeiatã, deoarece dispozițiile art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 încalcã
prevederile art. 1 din Codul civil și ale art. 15 alin. (2) din
Constituție.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, cu precizarea
cã mãsurile luate prin aceastã ordonanțã sunt mãsuri administrative ce vizeazã descongestionarea instanțelor de judecatã. Se susține, de asemenea, cã dispozițiile art. 5 nu
contravin nici prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 41
alin. (2) din Constituție, întrucât mãsura luatã prin ordonanțã este reclamatã de o situație excepționalã, fiind în
concordanțã cu prevederile art. 114 alin. (4) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile pãrților
și ale procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã
soluționeze excepția ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate se referã la dispozițiile
art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997,
al cãrui conținut este urmãtorul: ”Contractele de credit
încheiate între Banca Agricolã Ñ S.A. și împrumutații sãi pen-

tru creditele și dobânzile ce intrã sub incidența prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã constituie titluri executorii.,,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 a fost
aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea
nr. 166/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 304 din 20 august 1998, dar modificãrile nu
au vizat textul art. 5.
Examinând excepția, Curtea Constituționalã constatã cã
dispoziția legalã atacatã a constituit obiectul controlului constituțional în mai multe cauze. Jurisprudența Curții
Constituționale este constantã în a aprecia cã art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 este constituțional. Astfel, prin Decizia nr. 181 din 17 decembrie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 65 din 16 februarie 1999, și prin Decizia nr. 3 din
2 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 103 din 11 martie 1999, Curtea a statuat cã,
prin formularea sa, art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 nu conține, în sine, nici o dispoziție
cu caracter retroactiv, astfel cã nu contravine art. 15
alin. (2) din Constituție. S-a mai reținut cã prin dispoziția
legalã criticatã se face aplicarea unui principiu consacrat
de art. 372 din Codul de procedurã civilã, în sensul cã
executarea silitã se poate face nu numai pe baza unei
hotãrâri judecãtorești învestite cu formulã executorie, ci și
în virtutea unui titlu executoriu prevãzut de lege. Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 43/1997, nici în art. 5 și nici
în alte articole, nu face nici o precizare cu privire la faptul
cã dispozițiile art. 5 se aplicã și contractelor de credit
încheiate anterior datei intrãrii în vigoare a ordonanței,
aceasta nefiind o problemã de constituționalitate, ci una de
aplicare în timp a dispozițiilor legale respective, cu privire
la care este competentã sã se pronunțe instanța de
judecatã.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine modificarea jurisprudenței Curții Constituționale soluția
pronunțatã prin Deciziile nr. 181/1998 și nr. 3/1999 își menține valabilitatea și în acest dosar.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției de
neconstituționalitate în legãturã cu încãlcarea dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), potrivit cãruia ”Cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și
fãrã discriminãri,,, precum și ale art. 41 alin. (2), potrivit
cãruia ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular,,, Curtea Constituționalã constatã cã prin
dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 nu se creeazã un regim preferențial de ocrotire
a bãncilor, ci se instituie o garanție pentru protecția creditului acordat de bãnci, în sensul art. 134 alin. (2) lit. b) din
Constituție, cu care debitorul se prezumã cã a fost de
acord în momentul în care a încheiat contractul de credit
bancar. În acest sens este și practica jurisdicționalã a
Curții, astfel cum rezultã din Decizia nr. 180 din 17 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 99 din 9 martie 1999.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la
Banca Agricolã Ñ S.A., excepție ridicatã de Brãtilã Traian în Dosarul nr. 2.683/1998 al Judecãtoriei Focșani.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 martie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.V.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind încheierea contractelor de administrare
a companiilor/societãților naționale, a societãților comerciale, la care statul sau o autoritate
a administrației publice locale este acționar majoritar, precum și a regiilor autonome
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și ale art. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 49/1999 privind administrarea companiilor/societãților naționale, a societãților comerciale, la care statul sau
o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar, precum și a regiilor autonome,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
încheierea contractelor de administrare a companiilor/societãților naționale, a societãților comerciale, la care statul sau
o autoritate a administrației publice locale este acționar
majoritar, precum și a regiilor autonome, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Consiliile de administrație ale companiilor/societãților naționale, ale societãților comerciale, la care statul
sau o autoritate a administrației publice locale este acționar
majoritar, precum și ale regiilor autonome își vor executa

mandatul pânã la numirea administratorului conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/1999.
Art. 3. Ñ Instituțiile publice implicate, respectiv Fondul
Proprietãții de Stat și ministerele de resort, precum și autoritãțile administrației publice locale, dupã caz, vor lua
mãsurile necesare pentru aplicarea Normelor metodologice
privind încheierea contractelor de administrare a companiilor/societãților naționale, a societãților comerciale, la care
statul sau o autoritate a administrației publice locale este
acționar majoritar, precum și a regiilor autonome.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu

București, 10 mai 1999.
Nr. 364.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.V.1999
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind încheierea contractelor de administrare a companiilor/societãților naționale, a societãților comerciale, la care
statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar, precum și a regiilor autonome
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prevederile prezentelor norme metodologice
se aplicã companiilor/societãților naționale, societãților
comerciale, denumite în continuare societãți comerciale, la
care statul sau o autoritate a administrației publice locale
este acționar majoritar, precum și regiilor autonome de
interes național sau local, denumite în continuare regii autonome.
Art. 2. Ñ Poate avea calitatea de administrator al
societãții comerciale/regiei autonome orice persoanã fizicã
sau juridicã, românã ori strãinã, singurã sau în asociere,
care îndeplinește condițiile prevãzute de prezentele norme
metodologice.
CAPITOLUL I
Organizarea și desfãșurarea concursului de selecție a
administratorilor
Art. 3. Ñ (1) Concursurile de selecție a administratorilor
societãților comerciale se vor organiza în termen de 90 de
zile de la data hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor privind modificarea prevederilor actului constitutiv referitoare la administrarea societãții și la începerea procedurii de selecție.
(2) În cazul regiilor autonome, concursurile de selecție a
administratorilor se vor organiza în termen de 90 de zile
de la data ordinului ministrului de resort sau, dupã caz, de
la data hotãrârii autoritãții administrației publice locale.
Art. 4. Ñ (1) În vederea selectãrii administratorului, adunarea generalã a acționarilor hotãrãște constituirea unei
comisii de selecție, formatã din cel mult 5 membri, reprezentanți ai acționarilor, și condusã de un reprezentant al
acționarului majoritar, în calitate de președinte. Numãrul
membrilor desemnați de fiecare acționar va fi proporțional
cu cota de capital social deținutã de acesta. În cazul regiilor autonome comisia de selecție este desemnatã prin
ordinul ministrului de resort sau, dupã caz, prin hotãrâre a
autoritãții administrației publice locale.
(2) Membrii comisiei de selecție vor fi remunerați lunar,
pe bazã de convenție civilã, conform hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor sau ordinului ministrului de resort ori
hotãrârii autoritãții administrației publice locale, cu o sumã
ce reprezintã maximum 40% din salariul de bazã brut lunar
al directorului general al societãții comerciale ori al regiei
autonome, dupã caz.
(3) Cheltuielile privind organizarea concursurilor de
selecție, încheierea contractelor de administrare și
remunerarea membrilor comisiei sunt suportate de cãtre
societatea comercialã/regia autonomã.
Art. 5. Ñ Comisia de selecție rãspunde de:
a) elaborarea cererii de ofertã și a criteriilor de selecție
a administratorilor;

b) organizarea și desfãșurarea concursului de selecție a
administratorilor;
c) publicarea într-un cotidian de mare tiraj și într-un
cotidian local, precum și afișarea la sediul societãții comerciale sau al regiei autonome a cererii de ofertã, a criteriilor
de selecție a administratorilor, a locului și a datei pânã la
care se pot depune ofertele. Publicarea se va face de
minimum douã ori la un interval de maximum 5 zile;
d) selectarea și ierarhizarea ofertelor, în funcție de
punctajul obținut de fiecare ofertant;
e) desemnarea câștigãtorului concursului de selecție și
restituirea ofertelor neselectate, cu specificarea motivelor.
Art. 6. Ñ (1) Cererea de ofertã și criteriile de selecție a
administratorilor se vor elabora, într-o formã preliminarã, în
termen de 5 zile de la data constituirii comisiei de selecție,
pe baza obiectivelor și criteriilor de performanțã.
(2) În termen de 5 zile lucrãtoare de la îndeplinirea
obligațiilor prevãzute la alin. (1) se va proceda la definitivarea acestor documente, împreunã cu Fondul Proprietãții
de Stat pentru societãțile comerciale mari și cu direcțiile
teritoriale ale Fondului Proprietãții de Stat pentru societãțile
comerciale mijlocii și mici sau cu ministerul de resort/autoritatea administrației publice locale în cazul companiilor/
societãților naționale ori al regiilor autonome.
Art. 7. Ñ Adunarea generalã a acționarilor societãții
comerciale sau, în cazul regiilor autonome, ministrul de
resort ori autoritatea administrației publice locale, dupã caz,
aprobã: cererea de ofertã, criteriile de selecție a administratorului și ponderea acordatã acestora, grila de evaluare
a ofertelor, data și locul unde are loc concursul de
selecție.
Art. 8. Ñ Societatea comercialã sau regia autonomã,
dupã caz, pune la dispoziție candidaților, la data și în locul
menționate în anunțul prevãzut la art. 5, urmãtoarele documente:
a) cererea de ofertã;
b) criteriile de selecție a administratorilor, ponderea
acestora și grila de evaluare a ofertelor;
c) proiectul contractului de administrare;
d) actul constitutiv al societãții comerciale sau, dupã
caz, actul de înființare și regulamentul de organizare și
funcționare ale regiei autonome;
e) contractul colectiv de muncã în vigoare;
f) bilanțurile contabile ale exercițiilor financiare ce au
stat la baza calculului indicatorilor de referințã, cu anexele
și rapoartele semestriale din anul în curs, vizate de direcția
generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județeanã sau, dupã caz, a municipiului București;
g) obiectivele și criteriile de performanțã, precum și
indicatorii de referințã, prezentate în anexa nr. 1, respectiv
în anexa nr. 2, la prezentele norme;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.V.1999
h) ultima balanțã de verificare, rezultatele financiare,
obligațiile fiscale și situația patrimoniului, vizate de direcția
generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județeanã sau, dupã caz, a municipiului București.
Art. 9. Ñ Condițiile obligatorii de participare la concursul
de selecție a administratorilor pentru persoane fizice sunt
urmãtoarele:
a) sã aibã capacitate deplinã de exercițiu;
b) sã nu figureze pe lista cuprinzând administratorii cãrora
li s-a revocat mandatul din motive imputabile acestora, prezentând dovada eliberatã de oficiul registrului comerțului;
c) sã prezinte adeverințã medicalã din care sã rezulte
cã sunt apte din punct de vedere medical;
d) sã aibã pregãtire profesionalã corespunzãtoare sau
experiențã în domeniu, doveditã prin:
1. curriculum vitae (din care sã rezulte cã au o vechime
de minimum 5 ani în activitatea specificã);
2. diplomã de studii superioare, în copie legalizatã;
3. copii de pe alte diplome sau certificate de absolvire a
unor cursuri de specialitate;
4. referințe profesionale favorabile;
e) sã nu fi suferit condamnãri penale definitive care le
fac incompatibile conform art. 135 din Legea nr. 31/1990,
republicatã, fapt dovedit prin certificat de cazier judiciar, în
original, pentru persoanele fizice române sau prin alt act
echivalent, conform legislației țãrii de origine, autentificat în
limba românã, pentru persoanele fizice strãine;
f) sã declare pe propria rãspundere cã:
Ñ nu vor avea calitatea de administrator și la o altã
societate comercialã/regie autonomã concurentã sau care
are același obiect de activitate, în situația în care sunt
numiți administratori;
Ñ nu dețin acțiuni sau pãrți sociale, care conferã mai
mult de 5% din drepturile de vot în adunarea generalã a
acționarilor, ei sau rudele și afinii lor pânã la gradul al
doilea, la o societate comercialã concurentã sau care are
același obiect de activitate.
Art. 10. Ñ Condițiile obligatorii de participare la
concursul de numire a administratorilor pentru persoanele
juridice sunt urmãtoarele:
a) sã aibã personalitate juridicã, doveditã, dupã caz,
prin:
1. copie de pe certificatul de înmatriculare la oficiul
registrului comerțului;
2. dovada existenței legale, în copie autentificatã, conform legislației țãrii de origine;
b) sã aibã obiect de activitate și experiențã în domeniul
administrãrii/managementului, dovedite prin unul dintre
urmãtoarele acte:
1. extras din actul constitutiv certificat de oficiul registrului comerțului, din care sã rezulte cã au ca obiect de activitate administrarea societãților comerciale, pentru persoane
juridice române;

5

2. extras din actul constitutiv similar cu cel eliberat de
oficiul registrului comerțului (autentificat în limba românã),
din care sã rezulte cã au ca obiect de activitate managementul societãților, pentru persoane juridice strãine;
3. referințe profesionale favorabile de la alte societãți
comerciale/regii autonome la care au asigurat administrarea
sau de la societãțile comerciale cu care au relații comerciale sau de colaborare;
c) sã aibã bonitate financiarã doveditã prin:
1. recomandãri de la o bancã la care au contul curent,
pentru persoane juridice române;
2. recomandãri acordate de o bancã românã sau de o
bancã strãinã agreatã de o bancã românã, pentru persoanele juridice strãine;
d) reprezentanții persoanelor juridice sã nu fi suferit condamnãri penale definitive care îi fac incompatibili conform
art. 135 din Legea nr. 31/1990, republicatã, fapt dovedit prin
certificat de cazier judiciar, în original, pentru reprezentanții,
persoane fizice române, sau prin alt act echivalent conform
legislației țãrii de origine, autentificat în limba românã, pentru reprezentanții, persoane fizice strãine;
e) sã fi plãtit în termenele legale obligațiile fiscale, fapt
dovedit prin adeverințã eliberatã de direcția generalã a
finanțelor publice și controlului financiar de stat județeanã
sau a municipiului București, pentru persoanele juridice
române, sau prin recomandare eliberatã de autoritatea fiscalã din țara de origine, pentru persoanele juridice strãine;
f) sã nu aibã calitatea de administrator și la o altã
societate comercialã/regie autonomã concurentã sau care
are același obiect de activitate, în situația în care este
numitã administrator, pe bazã de declarație datã de cãtre
reprezentanții persoanelor juridice;
g) sã nu figureze pe lista cuprinzând administratorii
revocați din motive imputabile acestora, prezentând dovada
eliberatã de oficiul registrului comerțului.
Art. 11. Ñ (1) Actele doveditoare menționate la art. 9,
respectiv la art. 10, pot fi completate, dupã caz, cu alte
dovezi care sã ateste condițiile cerute.
(2) În cazul persoanelor fizice sau juridice strãine, actele
menționate la art. 9, respectiv la art. 10, trebuie sã fie traduse în limba românã și legalizate de cãtre un notar public
din România.
Art. 12. Ñ Neîndeplinirea condițiilor obligatorii prevãzute
la art. 9, cu excepția prevederilor lit. d) pct. 3, sau, dupã
caz, la art. 10 atrage respingerea ofertei.
Art. 13. Ñ Principalele criterii de selecție a administratorilor sunt:
a) aptitudini legate de procesul decizional, precum și
cunoștințe în domeniul relațiilor economice internaționale,
probate prin teste adecvate, elaborate de societatea de
specialitate selectatã de Fondul Proprietãții de Stat, de
ministerul de resort sau de autoritatea administrației publice
locale, dupã caz. Susținerea testelor se dovedește cu
adeverința eliberatã de societatea de specialitate selectatã;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.V.1999

b) absolvirea unor cursuri organizate de instituții în
domeniul administrãrii și/sau experiențã de conducere într-o
societate comercialã sau regie autonomã;
c) elaborarea unor propuneri de: restructurare, relansare
economicã, ocupare și formare a forței de muncã, precum
și de privatizare a societãții comerciale, aplicabile imediat,
având indicatorii de referințã, obiectivele și criteriile de performanțã care trebuie îndeplinite conform ofertei și adecvate
situației economico-financiare a societãții comerciale/regiei
autonome;
d) pregãtire de specialitate și experiențã acumulatã în
activitatea de conducere;
e) elaborarea unor propuneri de strategii pe termen
mediu de dezvoltare a societãții comerciale/regiei autonome.
Art. 14. Ñ Candidații depun, în plic sigilat, în termen de
30 de zile de la ultima publicare a cererii de ofertã, la
locul precizat în anunțul publicitar, urmãtoarele:
Ñ documente care sã ateste îndeplinirea condițiilor
minime obligatorii prevãzute la art. 9 și la art. 13 lit. a), b)
și d) sau, dupã caz, la art. 10;
Ñ oferta cuprinzând propunerile prevãzute la art. 13
lit. c) și e).
Art. 15. Ñ În termen de maximum 15 zile de la expirarea perioadei de depunere a ofertelor, comisia de selecție
procedeazã la:
a) verificarea ofertelor și respingerea celor care nu îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 9 și la art. 13 lit. a), b)
și d) sau la art. 10, dupã caz;
b) evaluarea, inclusiv pe bazã de interviu, a propunerilor
prevãzute la art. 13 lit. c) și e), prezentate de ofertant;
c) punctarea ofertelor conform grilei de evaluare;
d) ierarhizarea ofertelor în funcție de punctajul obținut
de fiecare ofertant și desemnarea câștigãtorului concursului
de selecție a administratorului;
e) comunicarea, în scris, a rezultatelor selecției tuturor
ofertanților;
f) transmiterea rezultatelor și a documentelor concursului
de selecție Fondului Proprietãții de Stat sau ministerului de
resort pentru a înainta propunerile de împuternicire a reprezentanților în adunarea generalã a acționarilor a societãții
comerciale privind numirea administratorului și semnarea
contractului de administrare. În cazul regiilor autonome
numirea administratorului și semnarea contractului de administrare, pe baza rezultatelor și a documentelor concursului
de selecție, se fac de ministerul de resort sau, dupã caz,
de autoritatea administrației publice locale.
Art. 16. Ñ (1) Ofertanții pot depune contestații la sediul
Fondului Proprietãții de Stat, al ministerului de resort sau
al autoritãții administrației publice locale, dupã caz, în cel
mult 5 zile de la comunicarea rezultatului.
(2) Contestațiile sunt analizate de cãtre o comisie de
soluționare a contestațiilor, desemnatã, dupã caz, de Fondul
Proprietãții de Stat, de ministerul de resort sau de autoritatea administrației publice locale. Deciziile comisiei vor fi

comunicate petenților în termen de 10 zile de la primirea
acestora.
(3) Dupã încheierea termenului de soluționare a contestațiilor comisia de selecție își înceteazã de drept activitatea.
(4) Dacã nici o persoanã fizicã sau juridicã, românã ori
strãinã, nu depune cerere de ofertã sau comisia de selecție nu poate desemna câștigãtorul concursului de selecție,
procedura se va relua cu respectarea dispozițiilor prezentelor norme.
Art. 17. Ñ (1) Negocierea și semnarea contractului de
administrare între:
a) societatea comercialã/regia autonomã, prin reprezentantul/reprezentanții desemnat/desemnați de adunarea generalã a acționarilor, de ministerul de resort ori de autoritatea
administrației publice locale; și
b) administratorul selectat
se fac la sediul societãții comerciale/regiei autonome în
termen de 10 zile de la soluționarea, în termenul prevãzut
la art. 16, a eventualelor contestații. Clauzele contractuale
se negociazã pornindu-se de la obiectivele și criteriile din
cererea de ofertã.
(2) Fondul Proprietãții de Stat, ministerul de resort ori
autoritatea administrației publice locale, dupã caz, își va
împuternici reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor pentru ca, în termenul prevãzut la alin. (1), sã convoace adunarea generalã a acționarilor pentru numirea
administratorului selectat, potrivit prevederilor Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã.
Pentru regiile autonome numirea administratorului selectat
se face prin ordin al ministrului de resort sau prin hotãrâre
a autoritãții administrației publice locale, dupã caz.
(3) Dacã pãrțile nu convin asupra conținutului contractului de administrare ori asupra încheierii lui, neînțelegerile se
vor soluționa în termen de 30 de zile de cãtre conducerea
Fondului Proprietãții de Stat, a ministerului de resort ori de
autoritatea administrației publice locale, dupã caz. În situația în care neînțelegerile se mențin, se va relua procedura
de selecție, cu respectarea dispozițiilor prezentelor norme.
(4) La negocierea contractului de administrare se va
avea în vedere o clauzã reparatorie, pentru situația prevãzutã la art. 17 din anexa nr. 3 la prezentele norme, care
sã asigure administratorului o despãgubire pentru lunile
rãmase pânã la sfârșitul anului calendaristic.
CAPITOLUL II
Contractul de administrare
Art. 18. Ñ (1) Contractul de administrare este acordul
de voințã dintre o persoanã juridicã ce desfãșoarã o activitate economicã și un administrator, persoanã fizicã sau/și
juridicã, singurã sau în asociere, care are ca obiect organizarea și gestionarea activitãții proprietarului, pe baza unor
obiective și criterii de performanțã cuantificabile, în schimbul
unei indemnizații.
(2) Obiectivele și criteriile de performanțã, parte a contractului de administrare, sunt aprobate de Fondul
Proprietãții de Stat, de ministerul de resort sau de autoritatea administrației publice locale, dupã caz. Conținutul-cadru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.V.1999
al obiectivelor și criteriilor de performanțã este prezentat în
anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice, iar indicatorii de referințã la care se raporteazã sunt prezentați în
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
(3) Obiectivele și criteriile de performanțã reprezintã, în
expresie cantitativã și valoricã, principalele rezultate ale
societãții comerciale/regiei autonome pe care administratorul
se angajeazã sã le obținã prin gestionarea și organizarea
activitãții acesteia.
(4) Modelul proiectului contractului de administrare este
cuprins în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.
Art. 19. Ñ Contractul de administrare se încheie pe o
perioadã de 1Ð4 ani. Contractul încheiat cu administratorul,
persoanã fizicã sau juridicã strãinã, este guvernat de legislația româneascã. În condițiile îndeplinirii de cãtre administratorul în exercițiu a obligațiilor asumate prin contract, la
expirarea termenului prevãzut pãrțile pot conveni prelungirea contractului cu o perioadã care se negociazã, dar care
nu poate fi mai mare decât cea stabilitã inițial prin contract.
Art. 20. Ñ Administratorul, persoanã fizicã sau/și juridicã, singurã sau în asociere, este plãtit potrivit contractului
de administrare, dupã cum urmeazã:
a) cu indemnizație lunarã brutã care se suportã din fondurile societãții comerciale/regiei autonome și se calculeazã
conform anexei nr. 3 a) la prezentele norme metodologice;
b) prin participarea la profitul net al societãții comerciale/
regiei autonome, dupã caz, determinat anual la încheierea
exercițiului financiar, numai în cazul în care în anul financiar încheiat rata profitului net este mai mare decât cea
realizatã în anul precedent, dacã aceastã ratã a profitului
net este cel puțin egalã cu cea cuprinsã în criteriile de
performanțã care au stat la baza încheierii contractului de
administrare. Participarea administratorului la profitul net al
societãții comerciale/regiei autonome se determinã conform
anexei nr. 3 b) la prezentele norme metodologice.
Art. 21. Ñ Administratorul nu poate fi revocat decât în
condițiile stabilite prin contractul de administrare.
Art. 22. Ñ Contractul de administrare se încheie în
formã scrisã. Contractul semnat se depune spre înregistrare
la oficiul registrului comerțului în a cãrui razã teritorialã se
aflã sediul societãții comerciale/regiei autonome, în termen
de 15 zile de la numirea administratorului de cãtre aduna-

7

rea generalã a acționarilor, de ministerul de resort sau de
autoritatea administrației publice locale, dupã caz, potrivit
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicatã.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ Obiectivele și criteriile de performanțã aprobate de Fondul Proprietãții de Stat, de ministerul de resort
sau de autoritatea administrației publice locale se vor negocia anual de cãtre pãrțile contractante și vor deveni operante dupã avizarea lor de cãtre Fondul Proprietãții de Stat,
respectiv de cãtre ministerul de resort sau de autoritatea
administrației publice locale.
Art. 24. Ñ Contractele de administrare încheiate cu
încãlcarea dispozițiilor prezentelor norme metodologice pe
parcursul procesului de organizare a concursului, selectãrii,
negocierii și încheierii acestora sunt nule de drept din
momentul dovedirii acestor încãlcãri.
Art. 25. Ñ Lista cuprinzând administratorii revocați din
motive imputabile lor se întocmește de cãtre Fondul
Proprietãții de Stat, respectiv de cãtre ministerul de resort
sau autoritatea administrației publice locale, și se comunicã
lunar, pentru afișare, la direcțiile teritoriale ale Fondului
Proprietãții de Stat, la sediul ministerului de resort, la sediul
administrației publice locale și la oficiul registrului comerțului.
Art. 26. Ñ Ministerele de resort sau autoritãțile administrației publice locale, pentru companiile/societãțile naționale
și pentru regiile autonome aflate în coordonarea acestora,
pot elabora instrucțiuni specifice privind aplicarea prezentelor norme metodologice.
Art. 27. Ñ Prevederile prezentelor norme metodologice
se aplicã în mod corespunzãtor și societãților comerciale la
care statul sau o autoritate a administrației publice locale
este asociat și deține cel puțin jumãtate din drepturile de
vot în adunarea generalã a acționarilor.
Art. 28. Ñ Anexa nr. 1 ”Obiective și criterii de performanțã,,, anexa nr. 2 ”Indicatori de referințã,, și anexa nr. 3
”Contract de administrare,, fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
OBIECTIVE ȘI CRITERII DE PERFORMANÞÃ

(conținut-cadru)
Obiectivele și criteriile de performanțã reprezintã, în expresie cantitativã și valoricã, principalele rezultate ale societãții comerciale/regiei autonome, pe care administratorul se angajeazã sã le
obținã prin conducerea, gestionarea și organizarea activitãții acesteia.
Obiectivele și criteriile de performanțã se stabilesc prin negociere și prin raportare la indicatorii de referințã determinați conform prevederilor anexei nr. 2.
Ponderea cu care intrã în calcul coeficientul global de îndeplinire a criteriilor de performanțã
este stabilitã în anexa nr. 3 b).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.V.1999
A. Obiective
În funcție de situația concretã a fiecãrei societãți comerciale/regii autonome și de strategia
propusã pentru întreaga duratã a contractului de administrare, se vor urmãri:
1. evoluția volumului de activitate din activitatea de exploatare (cifra de afaceri, volumul producției, rotația stocurilor);
2. evoluția rezultatelor financiare din activitatea de exploatare (creșterea profitului, diminuarea
pierderilor, diminuarea creanțelor și a nivelului datoriilor);
3. evoluția indicatorilor de flux financiar;
4. prioritãți ale restructurãrii (eforturi și efecte, volumul de investiții, surse de finanțare);
5. îmbunãtãțirea poziției pe piața internã și externã: balanța de import-export, cota de piațã,
volumul desfacerilor, unde este cazul;
6. pregãtirea privatizãrii (clarificarea situației patrimoniale, atragerea de investitori, pregãtirea
dosarului societãții comerciale în vederea privatizãrii).
Exprimarea valoricã și cantitativã a fiecãrui obiectiv se negociazã având ca nivel minim propunerile din cererea de ofertã.
B. Criterii de performanțã
1. Rata profitului net
Profitul net

Cifra de afaceri

x 100 (%)

2. Rata rentabilitãții exploatãrii
Rezultatul exploatãrii
Cifra de afaceri

x 100 (%)

3. Rata rentabilitãții economice
Rezultatul exploatãrii

Active total
4. Productivitatea muncii în prețuri curente
Cifra de afaceri

Numãrul mediu total de personal
5. Productivitatea muncii în prețuri comparabile

x 100 (%)

(milioane lei/salariat)

Valoarea producției marfã în prețuri comparabile

Numãrul mediu de personal în activitatea industrialã

(milioane lei/salariat)

sau pentru societãți comerciale cu profil neindustrial
Cifra de afaceri în prețuri comparabile

Numãrul mediu total de personal
6. Perioada de recuperare a creanțelor
Creanțe

Cifra de afaceri semestrialã
Creanțe
Cifra de afaceri anualã
7. Perioada de rambursare a datoriilor

(milioane lei/salariat)

x 181 (zile) pentru semestrul I
x 365 (zile) pentru un an

Datorii
Cifra de afaceri semestrialã
Datorii
Cifra de afaceri anualã

x 181 (zile) pentru semestrul I
x 365 (zile) pentru un an

8. Rotația stocurilor
Cifra de afaceri semestrialã
Stocuri
Cifra de afaceri anualã
Stocuri

x 2 (rotații/an) pentru semestrul I
(rotații/an) pentru un an

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.V.1999
9. Rata lichiditãții generale
Active circulante (milioane lei)
Datorii pe termen scurt (milioane lei)
Nivelul trebuie sã fie peste 1,5.
10. Rata lichiditãții parțiale (intermediare)
[Active circulante Ñ stocuri] (milioane lei)
Datorii pe termen scurt (milioane lei)
Nivelul trebuie sã fie peste 0,5.
11. Ponderea cheltuielilor cu personalul în valoarea adãugatã
Cheltuieli cu personalul (milioane lei)
Valoarea adãugatã (milioane lei)

x 100 (%)

Ponderea trebuie sã fie sub 80%, consideratã limitã de alarmã.
Pentru ramuri mari consumatoare de combustibili și energie, opțional se pot utiliza indicatori
privind reducerea consumurilor de energie sau de combustibil convențional, calculați conform relațiilor:
12. Consum specific de energie electricã în prețuri curente
Consum de energie electricã (MWh)
Cifra de afaceri (milioane lei)
13. Consum specific de energie electricã în prețuri comparabile
Consum de energie electricã (MWh)
Cifra de afaceri în prețuri comparabile cu cele din anul precedent (milioane lei)
14. Consum specific de combustibil convențional în prețuri curente
Consum de combustibil convențional (tcc)
Cifra de afaceri (milioane lei)
15. Consum specific de combustibil convențional în prețuri comparabile
Consum de combustibil convențional (tcc)
Cifra de afaceri în prețuri comparabile cu cele din anul precedent (milioane lei)
N O T Ã:
Criteriile de performanțã se determinã pe baza indicatorilor de referințã.
În funcție de specificul societãții comerciale/regiei autonome, comisia de selecție decide
numãrul criteriilor de performanțã și coeficienții de ponderare a acestora (suma coeficienților de
ponderare fiind 1), negociind nivelul criteriilor de performanțã.

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
INDICATORI DE REFERINÞÃ

Indicatorii de referințã se stabilesc de cãtre comisia de selecție pe baza indicatorilor economico-financiari realizați în exercițiile financiare din ultimii 2 ani. Aceștia stau la baza stabilirii
obiectivelor și criteriilor de performanțã care se negociazã în cadrul contractului de administrare.
Indicatorii de referințã se actualizeazã anual pe baza datelor din bilanțul contabil anual
aprobat și se avizeazã de Fondul Proprietãții de Stat, de ministerul de resort sau de cãtre autoritatea administrației publice locale, dupã caz.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.V.1999
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
C O N T R A C T D E A D M I N I S T R A R E *)

(cadru)
CAPITOLUL I
Pãrțile contractante
Art. 1. Ñ În realizarea și dezvoltarea atribuțiilor administratorilor, prevãzute de Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, precum și în actul constitutiv, între
1. Societatea Comercialã/Regia Autonomã......................................................................., cu sediul
în localitatea ............................................, str. ................................................... nr. ..........,
sectorul/județul .........................................................................., înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului ..................................... la nr. .........., reprezentatã prin1)....................................................,
în baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor/asociaților/ordinului/hotãrârii din data de
..............................................................., denumitã în continuare societate,
și
2.a) Societatea Comercialã ..............................................., de naționalitate ...................................,
cu sediul în localitatea .........................................., str. .................................. nr. ........, sectorul/județul/țara .............................................................., înmatriculatã la ...................................................... la
nr. ...................................., reprezentatã prin ............................................................., în baza
.............................................., denumitã în continuare administrator,
sau
b) Societatea Comercialã2) ......................................................., de naționalitate ..............................,
cu sediul în localitatea ..................................., str. .......................................... nr. ........., sectorul/județul/țara........................................................., înmatriculatã la ............................................................. la
nr. ......................, reprezentatã prin ....................................., în baza ..................................................,
împreunã cu domnul/doamna .............................................., cetãțean ........................, domiciliat/domiciliatã în localitatea ................................, str. ..................................... nr. ............, sectorul/județul
....................................., având actul de identitate .............. seria ...... nr. .............., eliberat de
..................................., denumitã în continuare administrator,
sau
c) domnul/doamna3) ......................................, cetãțean ......................., domiciliat/domiciliatã în
localitatea ..........................., str. ............................... nr. .........., sectorul/județul ...............................,
având actul de identitate ................... seria ......... nr. ................, eliberat de ..................................,
denumit/denumitã în continuare administrator,
se încheie prezentul contract de administrare.
*) Conținutul-cadru al contractului de administrare se aplicã, cu modificãrile corespunzãtoare, și societãților cu
rãspundere limitatã.
1) Se nominalizeazã reprezentanții instituțiilor publice în adunarea generalã a acționarilor.
2) Se vor enumera persoanele juridice și/sau fizice care împreunã au calitatea de administrator.
3) În cazul în care mai multe persoane fizice și/sau juridice participã în echipã, contractul de administrare se
semneazã cu fiecare în parte.

CAPITOLUL II
Obiectul contractului

CAPITOLUL IV
Drepturile și obligațiile administratorului

Art. 2. Ñ În urma acordului de voințã intervenit între
pãrți, societatea comercialã/regia autonomã încredințeazã
administratorului organizarea și gestionarea activitãții sale,
pe baza unor obiective și criterii de performanțã, acesta
reprezentând totodatã societatea comercialã/regia autonomã
în raporturile cu terții și purtând rãspunderea pentru modul
în care înfãptuiește actele de administrare a societãții
comerciale/regiei autonome, în schimbul unei indemnizații,
potrivit celor convenite prin prezentul contract.

Art. 4. Ñ Administratorul are urmãtoarele drepturi:
(1) Primirea unei indemnizații lunare brute. Indemnizația
lunarã brutã poate fi supusã indexãrilor stabilite și aprobate
prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor/ordin al
ministrului de resort sau prin hotãrâre a autoritãții administrației publice locale, dupã caz, urmând sã se încheie act
adițional la prezentul contract.
Indemnizația lunarã brutã se negociazã conform prevederilor anexei nr. 3 a) la prezentul contract.
În caz de neîndeplinire a criteriilor, indemnizația lunarã
brutã acordatã se diminueazã proporțional.
(2) Participarea la profitul net al societãții comerciale/regiei autonome, din fondul de participare a administratorului la profit, în cazul în care se obține o ratã a
profitului net mai mare în exercițiul financiar analizat fațã de
cea realizatã în anul de referințã, cu condiția ca aceastã
ratã sã fie cel puțin egalã cu rata profitului net pe care
administratorul s-a angajat sã o obținã pentru respectivul
exercițiu financiar. Calculul cotei de participare la profitul net
se face potrivit reglementãrilor cuprinse în anexa nr. 3 b).

CAPITOLUL III
Durata contractului
Art. 3. Ñ Prezentul contract se încheie pe o duratã de
1Ð4 ani, dacã în actul constitutiv nu se prevede altfel,
începând cu data semnãrii acestuia. În condițiile îndeplinirii
de cãtre administrator a obligațiilor asumate prin contract,
la expirarea termenului pãrțile pot conveni prin act adițional
prelungirea contractului cu o perioadã care se va negocia,
dar care nu poate fi mai mare decât cea stabilitã prin prezentul contract.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.V.1999
(3) Decontarea, pe baza documentelor justificative, a
cheltuielilor de cazare, diurnã, transport și a altor cheltuieli,
pentru deplasãrile în interes de serviciu în țarã și în strãinãtate, în limitele stabilite prin bugetele anuale.
(4) Drept de informare nelimitatã asupra activitãții societãții comerciale/regiei autonome, având acces la toate documentele privind operațiunile comerciale ale acesteia.
(5) Concediu de odihnã de........ zile lucrãtoare în cazul
persoanei fizice.
Art. 5. Ñ Administratorul are obligațiile prevãzute de
lege, în care sens este dator:
(1) Sã aducã la îndeplinire obiectivele și criteriile de
performanțã ale societãții comerciale/regiei autonome, care
fac parte integrantã din prezentul contract.
În acest scop administratorul dispune de urmãtoarele
prerogative:
a) concepe și aplicã strategii și/sau politici de dezvoltare
a societãții comerciale/regiei autonome;
b) organizeazã selectarea, angajarea și concedierea personalului, cu respectarea prevederilor legislației muncii și a
contractului colectiv de muncã;
c) negociazã contractul colectiv de muncã și contractele
individuale de muncã;
d) reprezintã societatea comercialã/regia autonomã în
relațiile cu terțe persoane fizice sau juridice;
e) încheie actele juridice, în numele și pe seama societãții comerciale/regiei autonome, conform legii;
f) asigurã convocarea adunãrilor generale ordinare și
extraordinare ale acționarilor pentru societãți comerciale;
g) alte prerogative încredințate de adunarea generalã a
acționarilor/ministerul de resort sau autoritatea administrației
publice locale, dupã caz, sau prevãzute de lege;
h) asigurã realizarea obiectivelor și criteriilor de performanțã;
i) promoveazã și asigurã întocmirea în termen a documentațiilor de privatizare, în conformitate cu prevederile
programului de guvernare și al instituției publice implicate.
(2) Sã prezinte semestrial, în adunarea generalã a
acționarilor societãții comerciale sau ori de câte ori se solicitã de cãtre instituția publicã implicatã, situația economicofinanciarã a societãții comerciale/regiei autonome, stadiul
realizãrii investițiilor, stadiul realizãrii obiectivelor și criteriilor
de performanțã, precum și alte documentații solicitate, vizate
și certificate de cenzori. La solicitarea scrisã a organizației/organizațiilor de sindicat din societatea comercialã/regia
autonomã, administratorul va pune la dispoziție date privind
administrarea societãții comerciale/regiei autonome.
(3) Sã constituie garanțiile bãnești în condițiile prevãzute
de lege.
(4) Sã nu cesioneze contractul de administrare altei persoane.
(5) În cadrul procesului de privatizare a societãții comerciale, în perioada dintre aprobarea de cãtre Fondul
Proprietãții de Stat ori de cãtre ministerul de resort, dupã
caz, a inițierii procedurii de privatizare pentru vânzarea
pachetului/pachetelor de acțiuni deținute de aceasta și achitarea sumei prevãzute prin contractul de vânzare-cumpãrare
de acțiuni, sã nu efectueze vânzarea de active, încheierea
de contracte de leasing imobiliar, gajarea de active, angajarea de credite (în afara celor necesare pentru desfãșurarea activitãții curente) sau orice alte activitãți de naturã sã
impieteze asupra acestui proces. În intervalul acesta administratorul va putea efectua operațiunile mai sus amintite
numai cu mandat special din partea instituției publice
implicate.

11

CAPITOLUL V
Obligațiile societãții comerciale/regiei autonome
Art. 6. Ñ Societatea comercialã/regia autonomã are
urmãtoarele obligații:
a) sã asigure administratorului deplina libertate în organizarea și gestionarea activitãții societãții comerciale/regiei
autonome, în limitele prevãzute de lege, de actul constitutiv
și de prezentul contract;
b) sã plãteascã administratorului toate drepturile bãnești
cuvenite potrivit art. 4 din prezentul contract;
c) sã acorde administratorului celelalte drepturi prevãzute
la art. 4.
CAPITOLUL VI
Indicatorii de referințã, obiectivele și criteriile de
performanțã
Art. 7. Ñ Indicatorii de referințã sunt stabiliți conform
anexei nr. 2 la normele metodologice.
CAPITOLUL VII
Loialitate, confidențialitate
Art. 8. Ñ Administratorul este obligat sã-și foloseascã
întreaga capacitate de muncã în interesul societãții comerciale/regiei autonome, comportându-se ca un bun comerciant.
Administratorului îi sunt interzise orice activitãți în beneficiul unor societãți comerciale/regii autonome concurente,
altor societãți comerciale/regii autonome cu același domeniu de activitate sau al unor societãți comerciale/regii autonome ce se aflã în relații de comerț cu societatea
comercialã/regia autonomã, parte la contract.
Aceastã interdicție se extinde și asupra soțului sau
soției administratorului, precum și asupra rudelor și afinilor
acestuia pânã la gradul al doilea inclusiv.
Art. 9. Ñ Pe toatã durata prezentului contract administratorul este obligat sã pãstreze confidențialitatea datelor și
informațiilor
referitoare
la
activitatea
societãții
comerciale/regiei autonome, care sunt prezentate cu acest
caracter. Aceastã obligație se menține și pentru o perioadã
de 3 ani de la încetarea contractului de administrare.
CAPITOLUL VIII
Rãspunderea pãrților
Art. 10. Ñ Pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzãtoare a obligațiilor prevãzute în prezentul contract
pãrțile rãspund potrivit legislației în vigoare. Forța majorã
apãrã pãrțile de rãspundere potrivit prevederilor Codului civil.
Art. 11. Ñ Aprecierea activitãții administratorului se face
prin analizarea gradului global de îndeplinire a criteriilor de
performanțã.
Art. 12. Ñ Rãspunderea administratorului este angajatã,
în cazul nerespectãrii prevederilor legale, ale actului constitutiv, ale prezentului contract și a hotãrârilor adoptate de
adunarea generalã a acționarilor pentru societãții comerciale
sau, dupã caz, a ordinului ministrului de resort/hotãrârii
autoritãții administrației publice locale pentru regii autonome.
Administratorul rãspunde civil pentru daunele produse
societãții comerciale/regiei autonome prin orice act al sãu
contrar intereselor acesteia, prin acte de gestiune imprudentã, prin utilizarea abuzivã sau neglijentã a fondurilor
societãții comerciale/regiei autonome, dacã acestea nu constituie infracțiuni.
Art. 13. Ñ Dacã adunarea generalã a acționarilor societãții comerciale a decis sau, dupã caz, prin odinul ministrului
de resort/hotãrârea autoritãții administrației publice locale
pentru regii autonome s-a decis pornirea acțiunii în rãspundere împotriva administratorului, mandatul acestuia înceteazã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.V.1999

Art. 14. Ñ Societatea comercialã/regia autonomã nu
rãspunde pentru actele sau faptele ilicite cauzatoare de
prejudicii, comise de administrator prin depãșirea mandatului sãu.

Art. 15. Ñ Prevederile prezentului contract pot fi modificate, dupã o prealabilã notificare, cu acordul ambelor pãrți,
prin act adițional.
Contractul va fi adaptat corespunzãtor reglementãrilor
legale ulterioare încheierii acestuia, care îi sunt aplicabile.

adunarea generalã a acționarilor, în noua sa structurã,
aprobã executarea în continuare a contractului pânã la
expirarea duratei sale.
(2) În situația în care adunarea generalã a acționarilor,
în noua sa structurã, hotãrãște încetarea contractului de
administrare, societatea comercialã va despãgubi administratorul pentru lunile rãmase pânã la sfârșitul anului calendaristic.
Art. 18. Ñ În cazul revocãrii sale, administratorul este
obligat sã înapoieze societãții comerciale/regiei autonome
toate actele și documentele deținute în exercitarea atribuțiilor sale la data expirãrii preavizului stabilit.

CAPITOLUL X
Încetarea contractului

CAPITOLUL XI
Litigii

Art. 16. Ñ Pãrțile semnatare ale prezentului contract
stabilesc cã acesta își poate înceta efectele în una sau
mai multe din urmãtoarele situații:
a) expirarea perioadei pentru care a fost încheiat, iar
pãrțile nu l-au renegociat în vederea prelungirii;
b) revocarea administratorului:
Ð în cazul neîndeplinirii uneia sau mai multor obligații
prevãzute în contract;
Ð nerespectarea hotãrârilor adunãrii generale a acționarilor pentru societãțile comerciale sau, dupã caz, a ordinului
ministrului de resort/hotãrârii autoritãții administrației publice
locale pentru regiile autonome;
Ð nerespectarea legislației în vigoare, aplicabilã societãților comerciale sau regiilor autonome, dupã caz;
Ð diminuarea din orice motiv a cuantumului garanțiilor
pentru administrator și nereconstituirea acestora în termenele stabilite de lege;
c) renunțarea administratorului la mandatul încredințat;
d) acordul de voințã al pãrților semnatare;
e) intervenirea unui caz de incompatibilitate prevãzut de
lege;
f) decesul sau punerea sub interdicție judecãtoreascã a
administratorului;
g) insolvabilitatea ori lichidarea societãții;
h) scãderea sub 50% a acțiunilor deținute de stat sau
de o autoritate a administrației publice locale în societatea
comercialã;
i) nerealizarea, timp de un an, a criteriilor de performanțã stabilite în contract.
Art. 17. Ñ (1) În cazul transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor, iar instituția publicã implicatã este în
situația prevãzutã la art. 16 lit. h), prezentul contract de
administrare își pãstreazã valabilitatea numai dacã

Art. 19. Ñ Litigiile izvorâte din încheierea, executarea,
modificarea, încetarea și interpretarea clauzelor prezentului
contract se rezolvã pe cale amiabilã sau arbitralã. În lipsa
unei clauze compromisorii, litigiile vor fi soluționate la
instanțele judecãtorești competente române.1)

CAPITOLUL IX
Modificarea contractului

CAPITOLUL XII
Dispoziții finale
Art. 20. Ñ Administratorul are dreptul sã solicite
mediere, consultanțã sau alte mãsuri de protecție din partea adunãrii generale a acționarilor sau, dupã caz, ministerului de resort/autoritãții administrației publice locale,
confederației, federației sau organizației patronale din care
face parte societatea comercialã/regia autonomã în soluționarea situațiilor conflictuale cu sindicatele sau cu alte organizații legal constituite.
Art. 21. Ñ La încetarea contractului în condițiile art. 16
lit. a), c) ori d), societatea comercialã/regia autonomã poate
ca, la cererea fostului administrator, persoanã fizicã, sã-i
asigure un loc de muncã în societatea comercialã/regia
autonomã pe o perioadã de cel puțin 6 luni, post corespunzãtor pregãtirii sale profesionale.
Art. 22. Ñ Prevederile prezentului contract se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, precum
și cu prevederile Codului comercial și ale Codului civil, aplicabile.
Art. 23. Ñ Prezentul contract intrã în vigoare la data
semnãrii lui de cãtre pãrți. Contractul se depune, împreunã
cu semnãturile pãrților, spre înregistrare la oficiul registrului
comerțului în a cãrui razã teritorialã se aflã sediul societãții
comerciale/regiei autonome, în termen de 15 zile de la
semnare.

Încheiat astãzi,........................................... în ........................................
SOCIETATE COMERCIALÃ/REGIE AUTONOMÃ

(localitatea)

Administrator,
..........................

1) Contractul încheiat cu persoana fizicã sau juridicã strãinã este guvernat de legislația românã.
ANEXA Nr. 3 a)
CALCULUL

indemnizației lunare brute a administratorului
Indemnizația lunarã brutã plãtitã administratorului se
negociazã pornindu-se de la salariul de bazã mediu brut
pe societate comercialã/regie autonomã, corespunzãtor
încadrãrilor stabilite prin contracte individuale de muncã ale
salariaților, calculat în ultima lunã, înainte de numirea administratorului, înmulțitã cu un coeficient de ierarhizare a
cãrui valoare orientativã este prezentatã în grila alãturatã.

Grila ține seama de realizarea unui anumit nivel anual
al cifrei de afaceri, pe de o parte, și de numãrul mediu
scriptic de salariați al societãții comerciale/regiei autonome,
pe de altã parte, ambele determinate la data numirii administratorului.
Cifra de afaceri se determinã pe ultimele 12 luni
încheiate anterior numirii administratorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.V.1999

13

GRILA
coeficienților de ierarhizare
Cifra anualã
de afaceri
(miliarde lei)

Sub 10
110Ð35
135Ð100
100Ð200
200Ð400
400Ð700
700Ð1.000
Peste 1.000

Numãrul salariaților
Sub 300

4
9
14
19
24
29
34
39

301Ð1.000

1.001Ð3.000

5
10
15
20
25
30
35
40

Pentru societãțile comerciale/regiile autonome la care în
baza bilanțurilor contabile anuale sau a raportãrilor semestriale se înregistreazã datorii sau/și pierderi, coeficientul
maximal de ierarhizare se va diminua dupã cum urmeazã:
Ð în cazul în care societatea comercialã/regia autonomã
înregistreazã pierderi, coeficientul de ierarhizare se va diminua, proporțional cu valoarea pierderii, cu un procent
cuprins între 0Ð30%. Procentul maxim de diminuare se
aplicã în situația în care pierderile reprezintã 20% sau mai
mult din valoarea capitalului social;
Ð în cazul în care societatea comercialã/regia autonomã
înregistreazã datorii, coeficientul de ierarhizare se va diminua, proporțional cu valoarea datoriei, cu un procent
cuprins între 0Ð20%.
Procentul maxim de diminuare se aplicã în situația în
care datoriile înregistreazã o creștere, fațã de situația existentã la data semnãrii contractului de administrare, cu 50%
sau mai mult peste indicele de inflație.
Datoriile sunt constituite din:
Ñ datorii cãtre furnizori;
Ñ datorii cãtre bugetul de stat;
Ñ datorii cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat;

3.001Ð5.000

6
11
16
21
26
31
36
41

7
12
17
22
27
32
37
42

5.001Ð10.000

8
13
18
23
28
33
38
43

Peste 10.000

9
14
19
24
29
34
39
44

Ñ datorii cãtre bugetele fondurilor speciale;
Ñ datorii cãtre bãnci.
Indicele de inflație se determinã, pentru ramura din care
face parte societatea comercialã/regia autonomã, din
Buletinul statistic de prețuri (apariție lunarã) al Comisiei
Naționale pentru Statisticã.
Se va lua în considerare ca document pentru perioada
de referințã bilanțul încheiat la data de 31 decembrie, respectiv raportarea economico-financiarã la data de 30 iunie.
Diminuãrile de mai sus se aplicã de la data de 1 aprilie a
fiecãrui an pentru rezultatele înregistrate în bilanțurile exercițiului financiar la data de 31 decembrie și de la data de
1 august a fiecãrui an pentru cele înregistrate în raportãrile
economico-financiare la data de 30 iunie.
În cazul în care situația economico-financiarã se menține negativã (pierderi și datorii) pe o perioadã mai mare
de maximum douã raportãri semestriale, adunarea generalã
a acționarilor pentru societãți comerciale sau, dupã caz,
ministerul de resort ori autoritatea administrației publice
locale pentru regii autonome va lua în discuție oportunitatea revocãrii administratorului.

ANEXA Nr. 3 b)
STABILIREA COTEI

de participare a administratorului la profitul net al societãții comerciale/regiei autonome
Pentru administratorul societãții comerciale/regiei autonome se calculeazã cota de participare a acestuia la profitul net numai cu condiția ca rata profitului net sã fie mai
mare în exercițiul financiar analizat decât cea realizatã în
exercițiul financiar precedent, dacã aceastã ratã a profitului
net este cel puțin egalã cu cea cuprinsã în criteriile de
performanțã care au stat la baza încheierii contractului de
administrare.
Calculul cotei se face prin înmulțirea coeficientului global
de realizare a criteriilor de performanțã cu procentul de
participare la profitul net. Coeficientul global de îndeplinire
a criteriilor de performanțã se determinã prin înmulțirea

coeficientului de îndeplinire a fiecãrui criteriu de performanțã cu coeficientul de ponderare a acestuia, diferențiat
pe ramuri ale economiei naționale, și prin însumarea tuturor rezultatelor astfel obținute. Ponderile, diferențiate pe
ramuri, ale criteriilor de performanțã sunt prezentate în
anexa nr. 3 c).
Procentul de participare la profitul net a administratorului
nu va putea depãși 3% din valoarea absolutã a profitului
net.
Sumele cuvenite se vor plãti o datã cu plata dividendelor pentru acționari.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.V.1999
ANEXA Nr. 3 c)
PONDERILE DIFERENÞIATE PE RAMURI ALE CRITERIILOR DE PERFORMANÞÃ

Denumirea criteriului de performanțã
Codul
secțiunii
CAEN

Denumirea subramurii

0

1

Numãrul
de societãți la
care se
aplicã în
anul 1999
2

Rata
profitului
net 3.1

3

Ponderea
Consumul Consumul
Perioada de Perioada de Solvabilitatea Solvabilitatea cheltuielilor
Rata
Productivispecific specific de
recuperare rambursare (lichiditatea) (lichiditatea) cu personalul,
rentabilitãții
tatea
de energie combustibil
a creanțelor a datoriilor generalã
economice
parțialã
în valoare
muncii 3.4
electricã convențional
3.9
3.6
3.3
3.10
3.7
adãugatã
3.14
3.12
3.11
4

5

6

7

8

9

10

11

0,15

0,10

0,10

0,10

A, B, C

Agricultura, silvicultura, piscicultura

0,20

0,10

0,15

0,20

DA, DB

Industria extractivã de produse
energetice și neenergetice

0,20

0,10

0,20

0,20

0,10

0,10

0,20
0,20
0,20
0,20

0,10
0,10

0,20
0,20
0,20
0,20

0,10
0,10
0,10
0,10

0,20
0,20
0,10
0,10

0,10
0,10
0,10
0,10

0,10
0,10
0,10
0,20

0,20

0,10

0,20

0,10

0,10

0,10

0,20

0,20
0,10

0,10
0,10

0,20
0,20

0,10

0,10
0,20

0,10
0,10

0,10
0,10

12

0,10
0,20
0,10

EA

Industria alimentarã, a bãuturilor și
tutunului
Industria textilã și a pielãriei
Industria prelucrãrii lemnului
Industria celulozei și hârtiei
Industria prelucrãrii țițeiului, chimiei,
cauciucului
Industria altor produse din minerale
nemetalice
Industria metalurgicã
Industria construcțiilor metalice și
a produselor din metal
Industria de mașini și echipamente,
echipamente electrice, mijloace de
transport, alte activitãți industriale

0,20

0,10

0,20

0,10

0,10

0,10

0,10

0,20

0,10

0,30

0,10

0,10

0,10

0,10

Energie electricã, termicã, gaze și
apã

0,20

0,10

0,20

0,10

0,20

0,10

G

Construcții

0,30

0,10

0,20

0,10

H
H

Comerț cu ridicata
Comerț cu produse industriale
(ACSA)

0,20
0,20

I

Hoteluri și restaurante

0,20

J

Transport și depozitare

0,20

M

Tranzacții imobiliare, servicii prestate
în special întreprinderilor

0,20

0,20

Alte activitãți de servicii colective,
sociale și personale

0,20

0,20

EB, EC
ED
EE
EF, EG, EH
EI
EJ
EK
EL, EM,
EN, EO

F

R

0,20
0,10

0,10
0,10
0,10

0,10

0,15

0,25

0,20
0,10

0,10

0,10

0,20

0,20

0,20

0,10

0,10

0,15

0,10

0,25

0,20

0,10

0,10

0,20

0,20

0,10

0,10

0,20

0,20

0,10

0,10

0,20

0,20

0,10

0,10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.V.1999

15

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 5/1999 privind transformarea
fondurilor deschise de investiții în fonduri cu capital de risc
În conformitate cu prevederile art. 13 și 14 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii
fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții ca instituții de intermediere financiarã, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994, ale Ordonanței Guvernului nr. 20/1998, privind constituirea și funcționarea fondurilor cu capital de risc, precum și ale Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.) nr. 5/1998 privind constituirea și funcționarea fondurilor cu capital de risc,
în temeiul prevederilor subcapitolului ”Procedura de consultare a investitorilor pentru reorganizarea și lichidarea
fondurilor deschise de investiții,, din cap. II, partea I din Regulamentul C.N.V.M. nr. 9/1996 privind constituirea și funcționarea fondurilor deschise de investiții, societãților de investiții, societãților de administrare și societãților de depozitare,
în baza Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data

prezentului ordin se aprobã

Regulamentul nr. 5/1999 privind transformarea fondurilor
deschise de investiții în

fonduri cu capital de risc și se

dispune publicarea acestuia în Monitorul Oficial al
României.

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã și Departamentul logistic vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Regulamentul nr. 5/1999 privind transformarea
fondurilor deschise de investiții în fonduri cu capital de risc intrã
în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 2 aprilie 1999.
Nr. 8.

R E G U L A M E N T U L Nr. 5/1999
privind transformarea fondurilor deschise de investiții în fonduri cu capital de risc
Art. 1. Ñ Adunarea generalã a investitorilor poate hotãrî
transformarea fondului deschis de investiții, constituit în
baza Ordonanței Guvernului nr. 24/1993, aprobatã prin
Legea nr. 83/1994, în fond cu capital de risc sau în societate de investiții cu capital de risc conform prezentului
regulament, cu respectarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 20/1998 și ale Regulamentului C.N.V.M.
nr. 5/1998.
Art. 2. Ñ (1) În mod obligatoriu consultarea investitorilor
se va face cu privire la informațiile cuprinse la art. 56 din
Regulamentul C.N.V.M. nr. 9/1996 și la componența consiliului de încredere al fondului cu capital de risc sau, dupã
caz, a consiliului de administrație al societãții de investiții
cu capital de risc, cu respectarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 20/1998 și ale Regulamentului C.N.V.M.
nr. 5/1998.
(2) Consiliul de încredere al fondului cu capital de risc
sau consiliul de administrație al societãții de investiții cu
capital de risc este împuternicit sã semneze contractul de
societate civilã al fondului cu capital de risc sau actul constitutiv al societãții de investiții cu capital de risc.

Art. 3. Ñ (1) Dupã validarea rezultatelor consultãrii
investitorilor de cãtre cenzorul extern independent se va
proceda la publicarea în Monitorul Oficial al României și
în 3 ziare de largã circulație a hotãrârii de transformare,
inclusiv a numelor membrilor primului consiliu de încredere
al fondului cu capital de risc sau, dupã caz, ai consiliului
de administrație al societãții de investiții cu capital de risc.
(2) La data publicãrii în Monitorul Oficial al României a
hotãrârii de transformare vor înceta operațiunile de emisiune și de rãscumpãrare, dacã acestea nu au fost sistate
înaintea declanșãrii consultãrii investitorilor.
(3) Concomitent, societatea de depozitare va determina
numãrul investitorilor și al titlurilor de participare aflate în
circulație pentru fondul deschis de investiții.
(4) Dupã
data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a hotãrârii de transformare sunt permise numai
regularizãri legate de operațiunile de emisiune și de rãscumpãrare a titlurilor de participare anterioare datei publicãrii hotãrârii de transformare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.V.1999

(5) În termen de 15 zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României a hotãrârii de transformare se
va determina de cãtre societatea de depozitare numãrul
investitorilor și al titlurilor de participare aflate în circulație,
ținându-se seama de regularizãri.
(6) Titlurile de participare ale fondului deschis de investiții vor fi considerate fracțiuni ale titlului de participare al
fondului cu capital de risc, valoarea nominalã a titlului de
participare al fondului cu capital de risc fiind egalã cu
valoarea titlului de participare al fondului deschis de investiții de la data semnãrii contractului de societate civilã al
fondului cu capital de risc, certificatã de un cenzor extern
independent.
(7) Fondul cu capital de risc își va putea majora capitalul prin emisiune de noi fracțiuni de titluri pe baza hotãrârii
adunãrii generale a investitorilor.
(8) În cazul în care o acțiune a societãții de investiții cu
capital de risc, constituitã conform art. 5 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1998, devine proprietatea mai
multor persoane, acestea vor desemna un reprezentant
unic pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiune,
conform prevederilor Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã.
Art. 4. Ñ (1) Valoarea capitalului inițial al fondului cu
capital de risc este egalã cu valoarea activului net al fondului deschis de investiții la data semnãrii contractului de
societate civilã al noului fond, stabilitã de societatea de
depozitare și certificatã de un cenzor extern independent în

termen de 15 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României a hotãrârii de transformare.
(2) Capitalul social al societãții de investiții cu capital de
risc se va determina de cãtre societatea de depozitare pe
baza situației activelor și obligațiilor fondului deschis de
investiții, certificatã de un cenzor extern independent în termen de 15 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a hotãrârii de transformare.
(3) Bilanțul de deschidere al societãții de investiții cu
capital de risc se va întocmi pe baza situației activelor și
obligațiilor fondului deschis de investiții.
Art. 5. Ñ Termenul prevãzut la art. 3 alin.(5) și la art. 4
alin. (1) și (2) poate fi prelungit cu acordul consiliului de
încredere al fondului cu capital de risc sau, dupã caz, al
consiliului de administrație al societãții de investiții cu capital de risc și cu avizul C.N.V.M., la prezentarea unor justificãri întemeiate.
Art. 6. Ñ (1) În termen de 10 zile de la data semnãrii
contractului de societate civilã fondul cu capital de risc, prin
reprezentantul sãu legal, va solicita C.N.V.M. eliberarea
autorizației conform dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 20/1998 și ale Regulamentului C.N.V.M. nr. 5/1998.
(2) În termen de 10 zile de la data semnãrii actului
constitutiv societatea de investiții cu capital de risc, prin
reprezentantul sãu legal, va solicita C.N.V.M. autorizarea
conform dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 20/1998 și
ale Regulamentului C.N.V.M. nr. 5/1998.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213/14.V.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

