PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 215

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 mai 1999

SUMAR
Nr.
81.
153.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Legea datoriei publice .........................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii datoriei publice

1Ð11
11

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
63.

365.

103.

504.

Ñ Ordonanțã de urgențã cu privire la gestionarea
fondurilor nerambursabile alocate României de cãtre
Comunitatea Europeanã, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente acestora .................................

12Ð13

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1999 ale regiilor autonome
de interes național aflate sub autoritatea Bãncii
Naționale a României ..............................................

LEGI

Nr.

5.
13

ȘI

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului pentru aprobarea Programului de restructurare a
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare și
Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ ICMET Craiova
Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație cod 1010 ......................................

14Ð15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de funcționare și introducerea cererii de declanșare a procedurii falimentului Bãncii Comerciale ”Albina,, Ñ
S.A. .........................................................................

16

14

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
datoriei publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definiții

În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de mai
jos au urmãtoarele semnificații:
1. stat Ñ desemneazã România ca stat suveran, ale
cãrui interese sunt reprezentate de Guvern;
2. datorie publicã Ñ totalitatea obligațiilor interne și
externe ale statului, la un moment dat, contractate de
Guvern, prin Ministerul Finanțelor, în numele României. În

scopul evaluãrii datoriei publice a României, orice obligație,
exprimatã în altã monedã decât cea naționalã, este calculatã în moneda naționalã, utilizându-se cursul de schimb
valutar comunicat de Banca Naționalã a României pentru
ultima zi din perioada la care se face raportarea;
3. datorie publicã internã Ñ partea din datoria publicã,
care reprezintã totalitatea obligațiilor statului, provenind din
împrumuturi contractate direct sau garantate de stat de pe
piața internã, inclusiv sumele primite temporar din sursele
trezoreriei statului;
4. datorie publicã externã Ñ partea din datoria publicã,
care reprezintã totalitatea obligațiilor statului, provenind din

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/17.V.1999

împrumuturi de pe piața externã, contractate direct sau
garantate de stat;
5. garanție de stat Ñ angajamentul asumat în contul și
în numele statului de cãtre Ministerul Finanțelor fațã de
instituția creditoare de a plãti acesteia o anumitã sumã, în
cazul neexecutãrii obligațiilor de platã ale debitorului;
6. garanții de stat Ñ totalitatea garanțiilor interne și
externe emise de Ministerul Finanțelor, în numele și în
contul statului, pentru împrumuturile contractate de agenții
economici și autoritãțile publice. Garanțiile de stat interne
sunt emise pentru împrumuturi contractate de pe piața
internã. Garanțiile de stat externe sunt emise pentru împrumuturi contractate de pe piața externã;
7. registrul datoriei publice Ñ documentul care evidențiazã situația datoriei publice în ordine cronologicã și care
are douã componente: subregistrul datoriei publice interne
și subregistrul datoriei publice externe;
8. registrul garanțiilor de stat Ñ documentul care evidențiazã situația garanțiilor de stat și care are douã componente: subregistrul garanțiilor interne de stat și subregistrul
garanțiilor externe de stat;
9. împrumut de stat Ñ obligația generatã de un contract,
prin care statul obține fonduri de la o persoanã fizicã sau
juridicã creditoare și se angajeazã sã le ramburseze împreunã cu dobânda și cu alte costuri, într-o perioadã
specificatã;
10. capital aferent împrumutului Ñ suma obținutã ca
urmare a unui împrumut;
11. titluri de stat Ñ înscrisurile care atestã datoria
publicã sub formã de bonuri, certificate de trezorerie sau
alte instrumente financiare, constituind împrumuturile statului
în monedã naționalã sau în valutã, pe termen scurt, mediu
și lung. Acestea pot fi emise în formã materializatã sau
dematerializatã, nominative sau la purtãtor, și pot fi negociabile sau nenegociabile;
12. titlu de stat cu dobândã Ñ titlul de stat care are o
valoare nominalã la care se plãtește o dobândã stabilitã la
date specificate;
13. titlu de stat cu discont Ñ titlul de stat fãrã cupon de
dobândã, care este vândut la o valoare mai micã decât
valoarea sa nominalã;
14. capital aferent titlurilor de stat purtãtoare de dobândã Ñ
suma împrumutatã de la cel care oferã împrumutul, la data
efectuãrii emisiunii titlurilor purtãtoare de dobândã;
15. capital aferent titlurilor de stat cu discont Ñ suma
împrumutatã de la cel care oferã împrumutul, la data efectuãrii emisiunii titlurilor de stat cu discont, la valoarea care
reprezintã prețul de cumpãrare a titlurilor de stat cu discont;
16. autorizare bugetarã permanentã Ñ autorizarea de a
plãti serviciul datoriei publice la scadențã, fãrã prevederi
suplimentare în legea anualã a bugetului de stat;
17. titlu de stat dematerializat Ñ titlul de stat care se
evidențiazã prin înregistrare în cont și care este înregistrat
pe suport de hârtie sau pe alt tip de suport stabilit de
Ministerul Finanțelor;
18. titlu de stat materializat Ñ titlul de stat în formã
fizicã;
19. sistem de înregistrare în cont Ñ sistemul operațional
prin intermediul cãruia titlurile de stat sunt emise în formã

dematerializatã, înregistrarea lor fiind efectuatã de cãtre
Ministerul Finanțelor sau de agentul desemnat de acesta;
20. prețul titlului de stat Ñ suma plãtitã de cumpãrãtorii
titlurilor de stat la emisiune;
21. valoarea nominalã a titlului de stat Ñ valoarea
înscrisã pe un titlu de stat, rambursabilã la scadențã;
22. primã Ñ diferența dintre prețul unui titlu de stat la
emisiune și valoarea sa nominalã, dacã prețul este mai
mare decât valoarea nominalã;
23. discont Ñ diferența dintre prețul unui titlu de stat la
emisiune și valoarea sa nominalã, dacã prețul este mai mic
decât valoarea nominalã;
24. rata dobânzii Ñ dobânda exprimatã în procente, plãtitã pentru capitalul unui împrumut sau titlu de stat purtãtor
de dobândã;
25. rata variabilã a dobânzii Ñ rata dobânzii unui împrumut sau titlu de stat purtãtor de dobândã, care se modificã
la intervale de timp, în conformitate cu un indice, o formulã
sau un alt criteriu, dupã cum este prevãzut în clauzele
contractului de împrumut sau ale titlului de stat;
26. termen scurt Ñ o perioadã de pânã la un an
inclusiv;
27. termen mediu Ñ o perioadã de peste un an, pânã
la 5 ani inclusiv;
28. termen lung Ñ o perioadã de peste 5 ani;
29. data scadenței Ñ data la care valoarea nominalã și
ultima tranșã de dobândã, aferente unui împrumut sau titlu
de stat purtãtor de dobândã, ori valoarea nominalã a unui
titlu de stat cu discont devin exigibile în conformitate cu
clauzele contractului de împrumut;
30. data plãții dobânzii Ñ data desemnatã pentru plata
dobânzii aferente unui împrumut sau unei anumite serii de
titluri de stat, purtãtoare de dobândã;
31. data rãscumpãrãrii în avans Ñ data fixatã pentru rãscumpãrarea unui titlu de stat, anterioarã scadenței acestuia,
care este comunicatã de emitent sau de agentul desemnat
de Ministerul Finanțelor și la care deținãtorul titlului de stat
poate primi, anterior scadenței, valoarea înscrisã în titlu, în
conformitate cu clauzele stipulate în actul de emisiune a
împrumutului de stat;
32. data înregistrãrii curente Ñ data stabilitã de cãtre
Banca Naționalã a României sau de cãtre un alt agent
autorizat ca ultimã datã care figureazã în sistemul de înregistrare în cont și care servește la identificarea deținãtorului
titlului de stat cãruia i se datoreazã plata valorii nominale
sau a dobânzii aferente, care devine exigibilã la termenul
stabilit prin clauzele actului de emisiune a împrumutului de
stat;
33. fond de risc Ñ fondul extrabugetar, constituit la
Ministerul Finanțelor, în care se depun comisioanele primite
de la beneficiarii împrumuturilor contractate direct de stat și
ale celor garantate de acesta, dupã cum sunt negociate cu
Ministerul Finanțelor;
34. Comitetul interministerial de garanții și credite de
comerț exterior Ñ organismul care examineazã, avizeazã și
aprobã, potrivit competențelor, operațiuni de finanțare și de
asigurare a creditelor de export-import, în numele și în contul statului, care se efectueazã de Banca de Export-Import
a României Ñ S.A. (Eximbank);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/17.V.1999
35. plafon de îndatorare publicã Ñ totalitatea împrumuturilor pe care le poate contracta și garanta statul pe o
perioadã de un an, care este stabilit anual prin lege.
Plafonul de îndatorare publicã cuprinde plafonul de îndatorare publicã internã și plafonul de îndatorare publicã
externã. Plafonul de îndatorare publicã internã este stabilit
în funcție de deficitul bugetar aprobat și de prevederile
unor legi speciale. Plafonul de îndatorare publicã externã
este stabilit ca sumã maximã a împrumuturilor externe pe
care le poate contracta sau garanta statul pe o perioadã
de un an și este stabilit anual prin lege;
36. achiziții publice Ñ dobândirea definitivã sau temporarã de cãtre o persoanã juridicã achizitoare de bunuri,
investiții, prin contract de cumpãrare, închiriere sau antreprizã, precum și de servicii finanțate integral sau parțial din
bugetul de stat, din bugetele locale, din fondurile speciale
constituite prin lege în afara acestor bugete, din mijloace
extrabugetare și din credite externe garantate sau contractate direct de stat;
37. scrisoare de garanție Ñ instrumentul care atestã
garanția;
38. garantat Ñ persoana juridicã care primește un
împrumut de la o instituție creditoare, pe baza unei scrisori
de garanție emise de Ministerul Finanțelor;
39. contul general al trezoreriei statului Ñ contul în care
statul colecteazã toate veniturile publice și din care se
efectueazã toate cheltuielile publice, dacã nu este prevãzut
altfel prin lege.
ARTICOLUL 2
Contractarea împrumuturilor de stat și emiterea garanțiilor
de stat

Guvernul este autorizat sã contracteze împrumuturi de
stat interne și externe sau sã garanteze împrumuturile
interne și externe numai prin Ministerul Finanțelor, în urmãtoarele scopuri:
a) finanțarea deficitului bugetului de stat;
b) refinanțarea datoriei publice;
c) susținerea balanței de plãți și consolidarea rezervei
valutare a statului;
d) finanțarea proiectelor de investiții pentru dezvoltarea
sectoarelor prioritare ale economiei;
e) finanțarea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii cu
capital majoritar românesc;
f) finanțarea achiziționãrii de bunuri și servicii, inclusiv
importul de materii prime și resurse energetice;
g) îndeplinirea obligațiilor legate de garanțiile de stat
pentru împrumuturi;
h) amortizarea și achitarea împrumuturilor guvernamentale și rãscumpãrarea datoriei neachitate, incluzând capitalul, dobânda și alte costuri;
i) finanțarea necesitãților pe termen scurt ale bugetului
de stat;
j) finanțarea cheltuielilor legate de lichidarea consecințelor dezastrelor naturale și ale altor calamitãți;
k) menținerea în permanențã a unui sold corespunzãtor
în contul general al trezoreriei statului, stabilit de Ministerul
Finanțelor;
l) alte necesitãți aprobate prin legi speciale.

3

ARTICOLUL 3
Rambursarea datoriei publice

(1) Rambursarea împrumuturilor de stat se asigurã,
dupã caz, din surse stabilite prin dispoziții legale, din surse
ale contului general al trezoreriei statului și din împrumuturi
de stat pentru refinanțarea datoriei publice.
(2) Rambursarea ratelor de capital, plata dobânzii și a
altor costuri aferente datoriei publice au prioritate fațã de
alte obligații ale statului.
(3) În situația în care la împrumuturile contractate sau
garantate de stat fondurile bãnești sunt insuficiente pentru
acoperirea integralã a plãților scadente, toate responsabilitãțile asumate de agentul/agenții mandatari desemnați înceteazã prin preluarea simultanã a obligațiilor de cãtre
Ministerul Finanțelor.
ARTICOLUL 4
Administrarea datoriei publice

Ministerul Finanțelor este singurul contractant și administrator al datoriei publice și are autoritatea sã stabileascã
balanța zilnicã a contului general al trezoreriei statului,
viitoarele niveluri ale cerinței de lichiditate, scadența datoriei
publice, costurile cu dobânda corespunzãtoare și refinanțarea sau diminuarea datoriei publice.
ARTICOLUL 5
Autorizarea investițiilor legale și a garanțiilor pentru depozitele
publice

Persoanele fizice și juridice române, precum și instituțiile
financiare strãine pot sã investeascã, în condițiile legii,
orice fonduri proprii sau aflate în administrarea lor, în titluri
de stat ale datoriei publice, care fac obiectul prezentei legi.
ARTICOLUL 6
Împrumuturi contractate de autoritãțile administrației publice
locale

(1) Împrumuturile contractate de autoritãțile administrației
publice locale fac parte din datoria publicã a României, dar
nu reprezintã datorii sau rãspunderi ale Guvernului, iar
plata serviciului aferent acestor împrumuturi se va efectua
exclusiv din veniturile prin care s-au garantat împrumuturile
respective de cãtre autoritãțile administrației publice locale.
(2) Autoritãțile administrației publice locale pot angaja
împrumuturi interne fãrã garanția Guvernului, cu condiția
informãrii prealabile a Ministerului Finanțelor.
(3) Împrumuturile externe vor fi contractate numai cu
aprobarea comisiei de autorizare a acestor împrumuturi,
constituitã din reprezentanți ai autoritãților administrației
publice locale, ai Guvernului și ai Bãncii Naționale a
României, a cãrei componențã se aprobã de Guvern.
(4) Contractarea de împrumuturi de cãtre autoritãțile
administrației publice locale se face conform prevederilor
Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice locale și ale
prezentei legi; raportarea și înregistrarea datoriei publice
locale se fac conform normelor metodologice emise de
Ministerul Finanțelor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/17.V.1999
CAPITOLUL II
Datoria publicã internã
ARTICOLUL 7
Obligația de a achita datoria publicã internã

(1) Datoria publicã internã reprezintã o obligație necondiționatã și irevocabilã a statului de rambursare a împrumuturilor contractate în lei, de platã a dobânzilor și a altor
costuri aferente.
(2) În vederea plãții dobânzilor aferente datoriei publice
interne se acordã autorizarea bugetarã permanentã pentru
efectuarea acestor cheltuieli.

c) proceduri de ofertã, condiții și modalitãți de vânzare a
titlurilor de stat;
d) înregistrarea și administrarea titlurilor de stat.
(3) Plata capitalului și a dobânzii titlurilor de stat, emise
în formã materializatã, se efectueazã în conformitate cu
dispozițiile legale privind asemenea titluri de credit și cu
prevederile regulamentelor elaborate în limitele prevederilor
prezentei legi.
(4) Plata capitalului și a dobânzii titlurilor de stat dematerializate se efectueazã prin intermediul sistemului de înregistrare în cont, în conformitate cu prevederile
regulamentelor elaborate în limitele prevederilor prezentei
legi.

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 11

Instrumentele datoriei publice interne

Scadența titlurilor de stat

Instrumentele datoriei publice interne a statului includ,
fãrã a se limita numai la acestea:
a) titlurile de stat în monedã naționalã;
b) împrumuturile de stat de la Banca Naționalã a
României, acordate în condițiile stabilite prin Legea
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României;
c) împrumuturile de stat de la bãncile comerciale din
România;
d) împrumuturile de stat de la alte instituții de credit din
România și de la agenții guvernamentale.
ARTICOLUL 9

(1) Titlurile de stat exprimate în monedã naționalã pot fi
emise pe termen scurt, mediu sau lung.
(2) Titlurile de stat pe termen scurt sunt bonurile de
tezaur și certificatele de trezorerie, fie purtãtoare de
dobândã, fie cu discont, precum și alte instrumente ce pot
fi create de emitent în condițiile legii.
(3) Titlurile de stat pe termen mediu sau lung sunt obligațiunile de stat cu o scadențã de peste un an și maximum 5 ani de la emisiune, respectiv de peste 5 ani de la
emisiune, fie purtãtoare de dobândã, fie cu discont, emise
conform clauzelor împrumutului de stat.

Emisiunea titlurilor de stat

ARTICOLUL 12

(1) Ministerul Finanțelor este autorizat sã emitã titluri de
stat, exprimate în monedã naționalã și în valutã.
(2) Titlurile de stat pot fi emise:
a) în formã materializatã, ca înscrisuri imprimate, cuprinzând mențiuni obligatorii referitoare la emitent, valoarea
nominalã, rata dobânzii, scadența, modul de transmisiune și
alte elemente specifice fiecãrei categorii de titluri;
b) în formã dematerializatã, ca titluri pentru care emisiunea, probațiunea și transmisiunea drepturilor încorporate se
evidențiazã prin înscriere în sistemul de înregistrare în
cont.
(3) Ministerul Finanțelor poate delega unor agenți sau
altor instituții desemnate în acest scop atribuții operaționale
privind emisiunea de titluri de stat.

Circulația titlurilor de stat

ARTICOLUL 10
Regimul titlurilor de stat

(1) Titlurile de stat dematerializate și cele emise în
formã materializatã sunt instrumente negociabile în regimul
consacrat de prevederile prezentei legi, precum și potrivit
clauzelor contractului încheiat cu mandatarul, dacã titlurile
de stat sunt deținute de un mandatar.
(2) Ministerul Finanțelor elaboreazã regulamente care
stabilesc regimul titlurilor de stat și care trebuie sã
cuprindã, în special, dar nu exclusiv, norme cu privire la:
a) emisiunea titlurilor de stat în formã materializatã sau
prin înregistrarea în cont și la condițiile de emisiune;
b) valoarea nominalã, rata dobânzii, prime, scadențe,
rãscumpãrãri și plãți;

(1) Titlurile de stat vor fi oferite spre vânzare sub condiția ca oferta sã includã cel puțin urmãtoarele elemente:
a) denumirea, data emisiunii și valoarea titlurilor de stat
oferite;
b) forma împrumutului de stat reprezentat prin titlurile
aferente Ñ cu discont sau purtãtor de dobândã;
c) rata dobânzii, metoda de calcul și datele la care se
plãtește dobânda, dacã este cazul;
d) data scadenței și clauza rambursãrii în avans, dacã
este cazul.
(2) Sunt interzise orice acorduri sau practici concertate
ale participanților la piața titlurilor de stat, care au ca obiect
sau ar putea avea ca efect distorsiuni ale concurenței pe
piațã, în special cele privind:
a) randamentul și prețul titlurilor de stat;
b) volumul titlurilor de stat oferite sau cerute;
c) structura portofoliului de titluri de stat ale fiecãrui participant la piațã și strategia de gestiune a portofoliului;
d) implicarea în tranzacții care ar putea constitui acte de
concurențã neloialã fațã de alți participanți la piațã.
(3) Ministerul Finanțelor stabilește și aplicã reglementarea activitãților și operațiunilor pe piața primarã a titlurilor
de stat. Ministerul Finanțelor, Banca Naționalã a României
și Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare vor elabora, în
termen de 90 de zile de la data publicãrii prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, norme de reglementare a
activitãților și operațiunilor pe piața secundarã a titlurilor de
stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/17.V.1999
ARTICOLUL 13
Plata titlurilor de stat

(1) Valoarea titlurilor de stat se ramburseazã în conformitate cu condițiile de emisiune și cu prevederile prezentei
legi; la data rambursãrii obligațiile statului se sting.
(2) Ministerul Finanțelor poate rambursa, înainte de data
scadenței obligației de stat, titlurile de stat cu o scadențã
mai mare de un an, dacã aceasta este stipulatã în clauzele înscrise în titlu sau în actul de emisiune a împrumutului de stat, iar rãscumpãrarea se efectueazã conform
prevederilor prezentei legi.
(3) Ministerul Finanțelor este autorizat sã ofere compensații pentru titlurile de stat, emise în formã materializatã,
care au fost pierdute, furate, distruse sau deteriorate, sub
condiția ca titlul de stat sã fie identificabil prin serie, numãr
și descriere, în conformitate cu regulamentele în vigoare,
iar deținãtorul sã fi efectuat opoziția sau publicarea cerutã
de lege.
(4) Dacã data la care trebuie efectuatã una dintre plãțile
aferente titlului de stat este o zi de sãrbãtoare sau o zi
nelucrãtoare, plata va fi efectuatã în urmãtoarea zi lucrãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
ARTICOLUL 14
Împrumuturile de stat de la Banca Naționalã a României

Ministerul Finanțelor este autorizat sã împrumute fonduri
în numele statului, în mod direct de la Banca Naționalã a
României, în condițiile stabilite prin Legea nr. 101/1998.
ARTICOLUL 15
Împrumuturile de stat de la bãncile comerciale sau de la alte
instituții creditoare din România

Ministerul Finanțelor este autorizat sã contracteze împrumuturi de stat de la bãncile comerciale sau de la alte instituții creditoare românești, în condițiile rezultate în urma
negocierilor.
CAPITOLUL III
Datoria publicã externã
ARTICOLUL 16
Obligația de a achita datoria publicã externã

(1) Datoria publicã externã reprezintã o obligație necondiționatã și irevocabilã a statului de rambursare a împrumuturilor contractate de pe piața externã, de platã a
dobânzilor și a altor costuri aferente.
(2) În vederea plãții serviciului datoriei publice externe
se acordã autorizarea bugetarã permanentã pentru efectuarea acestor cheltuieli.
(3) Sursele de platã pentru serviciul datoriei publice
externe sunt, dupã caz, urmãtoarele:
a) cheltuielile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul
de stat;
b) Fondul de rezervã la dispoziția Guvernului, potrivit
legii bugetului de stat;
c) sumele rezultate din recuperarea creanțelor statului
român, definite prin Legea nr. 29/1994 privind autorizarea
Guvernului de a aproba negocierea în vederea recuperãrii

5

creanțelor României provenite din activitatea de comerț
exterior și cooperare economicã internaționalã, derulatã
înainte de 31 decembrie 1989, dupã deducerea cheltuielilor
cuvenite agenților economici exportatori, stabilite pe baza
cursului de 15 lei pentru un dolar S.U.A. și a cotei de 25%
pentru stimularea exporturilor, definite conform Ordonanței
Guvernului nr. 14/1995 privind unele mãsuri pentru stimularea realizãrii de obiective complexe și a producției cu ciclu
lung de fabricație, destinate exportului, aprobatã prin Legea
nr. 70/1995;
d) sumele încasate de cãtre instituțiile financiare mandatate de Ministerul Finanțelor pentru a administra împrumuturile externe contractate de acesta, în numele și în contul
statului de la beneficiarii finali de împrumuturi, destinate
investițiilor și importurilor;
e) sumele încasate de Ministerul Finanțelor de la beneficiarii finali ai împrumuturilor, în baza acordurilor subsidiare
de împrumut, încheiate în condițiile acordurilor de împrumut
intervenite între statul român și organismele financiare internaționale;
f) sumele prevãzute în bugetele beneficiarilor de împrumuturi, în baza acordurilor subsidiare de împrumut și de
garanție încheiate între Ministerul Finanțelor, consiliile județene sau locale și agenții economici de sub autoritatea
acestora, în condițiile acordurilor de împrumut intervenite
între statul român și organismele financiare internaționale;
g) sumele prevãzute în bugetele autoritãților publice
județene sau locale pentru împrumuturile externe contractate direct de cãtre acestea, în condițiile legii;
h) sumele prevãzute în bugetele agenților economici
care au contractat împrumuturi externe cu garanția statului;
i) fondul de risc, pentru situațiile în care sunt executate
garanțiile emise de Ministerul Finanțelor pentru împrumuturile externe contractate de agenții economici.
ARTICOLUL 17
Instrumentele datoriei publice externe

Instrumentele datoriei publice externe sunt urmãtoarele:
a) titlurile de stat în valutã, emise pe piețele financiare
externe;
b) împrumuturile de la guverne strãine, agenții guvernamentale strãine, instituții financiare multilaterale sau de la
alte organizații internaționale;
c) împrumuturile sindicalizate pe termen scurt, mediu
sau lung;
d) împrumuturile directe de la investitori privați, pe termen scurt, mediu sau lung;
e) împrumuturile de la bãncile strãine sau de la companii strãine;
f) alte împrumuturi, dupã caz.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile Ministerului Finanțelor privind datoria publicã externã

Ministerul Finanțelor are urmãtoarele atribuții:
a) contractarea direct în numele statului, administrarea
și rambursarea împrumuturilor de stat, inclusiv a costurilor
aferente;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/17.V.1999

b) contractarea de credite externe prin lansarea de emisiuni de obligațiuni pe piețele externe de capital, administrarea și rambursarea acestora;
c) examinarea oportunitãții și a necesitãții contractãrii de
împrumuturi externe de pe piețele externe de capital;
d) emiterea de garanții de stat pentru împrumuturi
externe;
e) analizarea condițiilor pentru refinanțarea datoriei
publice externe și asigurarea ca noile împrumuturi sã se
încadreze în plafonul anual de îndatorare externã;
f) elaborarea proiectului legii anuale privind plafonul de
îndatorare publicã externã și a altor acte normative ce
decurg din prezenta lege;
g) administrarea, împreunã cu Banca Naționalã a
României, a rezervei valutare a statului, în vederea asigurãrii resurselor necesare pentru creșterea acesteia, utilizarea, împreunã cu Banca Naționalã a României, a rezervei
valutare pentru plata serviciului datoriei publice și pentru
susținerea monedei naționale;
h) prezentarea semestrialã, Guvernului și Parlamentului,
a situației împrumuturilor externe contractate direct de stat
și a celor garantate de stat;
i) elaborarea de norme privind metodologia de angajare
și de rambursare a împrumuturilor externe contractate direct
de stat și a celor garantate de stat.
ARTICOLUL 19
Banca Naționalã a României Ñ agent al statului privind datoria
publicã externã

Serviciul datoriei publice externe contractate de
Ministerul Finanțelor în numele statului se plãtește prin
Banca Naționalã a României. Ministerul Finanțelor are obligația de a efectua decontarea în lei a plãților fãcute de
Banca Naționalã a României, a doua zi lucrãtoare de la
primirea confirmãrii plãții la extern.
ARTICOLUL 20
Acorduri internaționate

Împrumuturile contractate de stat prin Ministerul
Finanțelor nu pot avea altã destinație decât cea stabilitã
prin acorduri și vor fi contractate, administrate și rambursate conform clauzelor acordurilor de împrumut.
ARTICOLUL 21
Conversia fondurilor obținute prin contractarea împrumuturilor
externe pentru finanțarea deficitului bugetului de stat

Fondurile obținute ca urmare a contractãrii împrumuturilor externe de cãtre Ministerul Finanțelor în numele statului,
pentru finanțarea deficitului bugetului de stat, sunt convertite în monedã naționalã prin Banca Naționalã a României.
Rambursarea împrumuturilor externe se va face de cãtre
Ministerul Finanțelor, care va disponibiliza toate sumele în
lei necesare pentru efectuarea integralã a plãților.

ARTICOLUL 22
Utilizarea împrumuturilor de stat externe pentru finanțarea
investițiilor sau a importurilor stabilite de Guvern

(1) Pe lângã scopurile enumerate la art. 2, datoria
publicã externã poate fi contractatã și pentru:
a) crearea unor noi locuri de muncã și susținerea societãților comerciale privatizate sau cu capital majoritar de
stat, pe baza prioritãților economice și sociale stabilite de
Guvern;
b) finanțarea restructurãrii economiei și constituirea
stocurilor strategice, inclusiv producția de bunuri și servicii
pentru piața internã și pentru export;
c) finanțarea proiectelor de investiții în infrastructurã,
inclusiv a celor pentru serviciile sociale;
d) finanțarea achizițiilor publice.
(2) Împrumuturile externe destinate scopurilor prevãzute
la alin. (1), cu excepția lit. d), precum și împrumuturile
externe destinate scopurilor prevãzute la art. 2 lit. d)Ðf)
sunt prezentate spre avizare Comitetului interministerial de
garanții și credite de comerț exterior.
(3) Transmiterea împrumuturilor externe, contractate de
Ministerul Finanțelor în numele statului, utilizatorilor finali se
face pe baza unor contracte de subîmprumut, încheiate
între Ministerul Finanțelor și aceștia.
ARTICOLUL 23
Administrarea împrumuturilor externe obținute pentru finanțarea
investițiilor sau a importurilor stabilite de Guvern

(1) Ministerul Finanțelor poate mandata instituțiile financiare ca, în numele și pe seama statului român, sã administreze împrumuturile externe contractate de Ministerul
Finanțelor în numele și în contul statului, destinate investițiilor și importurilor.
(2) Instituțiile financiare și utilizatorii finali ai împrumuturilor externe contractate de Ministerul Finanțelor în numele
statului sunt obligați sã asigure integral sursele necesare
pentru rambursarea respectivã, conform clauzelor stipulate
în contractele externe, precum și în acordurile subsidiare
de împrumut.
ARTICOLUL 24
Proceduri privind datoria publicã externã contractatã
pentru finanțarea proiectelor de investiții

(1) Împrumuturile externe care sunt utilizate pentru finanțarea proiectelor de investiții vor fi distribuite agenților economici, cu respectarea urmãtoarelor reguli:
a) agenții economici vor prezenta proiecte de investiții
cu planurile de afaceri și alte documente necesare, relevante pentru instituțiile financiare specializate;
b) instituțiile financiare specializate vor analiza proiectele
de investiții, planurile de afaceri și capacitatea agenților
economici de a rambursa fondurile obținute din împrumuturile externe și vor adopta deciziile referitoare la utilizarea
acestor împrumuturi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/17.V.1999
c) în baza deciziilor adoptate, instituțiile financiare specializate vor încasa sumele de la creditori, conform procedurilor stabilite prin contractele de credit încheiate cu
beneficiarii de credite. În contractul încheiat de instituțiile
financiare internaționale cu Ministerul Finanțelor se va
stipula ca transferul de resurse valutare cãtre beneficiarii
finali sã fie operat numai dupã obținerea acordului Ministerului
Finanțelor privind obiectivul de investiții și a avizului
Comitetului interministerial de garanții și credite de comerț
exterior, pe baza analizelor efectuate de Banca de ImportExport a României Ñ S.A. (Eximbank).
(2) Împrumuturile externe, contractate de stat pentru
finanțarea proiectelor de investiții care sunt finanțate de la
bugetul de stat, vor fi analizate și administrate direct de
cãtre Ministerul Finanțelor.
ARTICOLUL 25
Proceduri privind datoria publicã externã contractatã
pentru finanțarea importurilor stabilite de Guvern

(1) Împrumuturile externe pentru finanțarea importurilor
stabilite de Guvern vor fi subîmprumutate agenților economici prin încheierea de contracte de subîmprumut.
(2) Împrumuturile externe pentru finanțarea importurilor
stabilite de Guvern se distribuie de cãtre Ministerul
Finanțelor, direct sau prin agentul sãu desemnat. Criteriile
de repartizare vor fi stabilite prin norme metodologice aprobate de Guvern.
(3) Împrumuturile externe pentru finanțarea importurilor
stabilite de Guvern pot fi distribuite de cãtre Ministerul
Finanțelor prin instituțiile financiare sau prin agenți desemnați de acesta, pe baza unui contract de subîmprumut
cuprinzând clauzele conforme contractului extern și legislației în vigoare.
ARTICOLUL 26
Rambursarea împrumuturilor externe acordate de cãtre
Ministerul Finanțelor spre administrare instituțiilor financiare

(1) Toate împrumuturile externe contractate de cãtre
Ministerul Finanțelor în numele statului român și acordate
spre administrare instituțiilor financiare pentru finanțarea
proiectelor de investiții sau importurilor stabilite de Guvern
vor fi achitate Ministerului Finanțelor de cãtre agenții economici, în conformitate cu prevederile contractului de
subîmprumut încheiat între instituțiile financiare, în numele
și pe seama statului român, și agenții economici.
(2) În contractele de subîmprumut cu instituțiile financiare sau cu agenții economici Ministerul Finanțelor va
specifica valuta în care vor fi calculate și rambursate ratele
de capital și valuta în care vor fi calculate și achitate
dobânda și alte costuri aferente, dupã caz.
(3) Ministerul Finanțelor este autorizat sã perceapã un
comision de la instituțiile financiare sau de la agenții
economici, beneficiari ai împrumuturilor, pentru a alimenta
fondul de risc.

7

CAPITOLUL IV
Garanțiile de stat pentru împrumuturi interne
ARTICOLUL 27
Emiterea de garanții de stat pentru împrumuturi interne

Ministerul Finanțelor este autorizat sã emitã garanții de
stat pentru împrumuturi interne, contractate de o persoanã
juridicã de la o instituție creditoare, pentru finanțarea proiectelor sau a activitãților de importanțã prioritarã pentru
România sau pentru alte destinații stabilite și aprobate de
Guvern.
ARTICOLUL 28
Procedura emiterii garanțiilor de stat pentru împrumuturi interne

(1) Emiterea garanțiilor de stat pentru împrumuturi
interne este condiționatã de acceptarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a clauzelor cuprinse în contractele de împrumut
încheiate între persoanele juridice și instituțiile creditoare.
(2) Între Ministerul Finanțelor, în calitate de garant, și
persoana juridicã ce contracteazã un împrumut cu garanția
statului, în calitate de garantat, se încheie o convenție în
care sunt stipulate drepturile și obligațiile pãrților semnatare,
inclusiv cele referitoare la plata comisionului de risc.
(3) Ministerul Finanțelor emite, în favoarea instituției creditoare, scrisoarea de garanție, în care se specificã termenii și condițiile în care se acordã garanția.
(4) Procedura emiterii garanțiilor de stat pentru împrumuturi interne se va stabili prin norme elaborate de
Ministerul Finanțelor și aprobate de Guvern.
ARTICOLUL 29
Obligația de a onora garanțiile de stat
pentru împrumuturi interne

(1) Garanția de stat pentru un împrumut intern reprezintã o obligație indirectã a statului român, care se executã
în cazul în care beneficiarul împrumutului nu are capacitatea sã achite, în întregime sau parțial, împrumutul, dobânda
și alte costuri stabilite în conformitate cu condițiile împrumutului garantat.
(2) În cazul în care o garanție de stat pentru un împrumut intern devine exigibilã, statul este obligat sã efectueze
cãtre instituția creditoare plata sau plãțile datorate de debitorul garantat, în conformitate cu stipulațiile scrisorii de
garanție emise.
(3) Dacã obligațiile de platã depãșesc disponibilitãțile
fondului de risc și sumele prevãzute în bugetul de stat cu
aceastã destinație, iar plata sau plãțile sunt asigurate prin
contractarea unui împrumut de stat, numai în aceastã situație și doar pentru suma neacoperitã garanția de stat
internã pentru împrumuturi este convertitã în datorie publicã
internã.
ARTICOLUL 30
Fondul de risc pentru garanțiile de stat pentru împrumuturi
interne

(1) Pentru acoperirea riscurilor financiare care decurg
din garantarea de cãtre stat a împrumuturilor contractate de
persoanele juridice de la instituțiile creditoare, în condițiile
prezentei legi, se constituie fondul de risc.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/17.V.1999

(2) Fondul de risc se constituie din sumele încasate sub
formã de comisioane de la beneficiarii împrumuturilor
garantate, din dobânzile obținute din plasamentele sumelor
aflate în depozite, din majorãrile de întârziere aplicate pentru neplata în termen a comisioanelor, din fondurile bugetare alocate în acest scop, precum și din alte surse legal
constituite.
(3) Sumele aflate ca depozite în fondul de risc se plaseazã de cãtre Ministerul Finanțelor sau de agentul desemnat de acesta, avându-se în vedere siguranța, lichiditatea
și rentabilitatea lor, în aceastã ordine și prioritate. Sumele
aflate în depozit în fondul de risc sunt destinate achitãrii
obligațiilor generate de garanțiile de stat pentru împrumuturi interne.
(4) Fondul de risc se gestioneazã în regim extrabugetar
de cãtre Ministerul Finanțelor, prin contul general al trezoreriei statului. Modul de gestionare a fondului de risc, precum și reflectarea în contabilitatea trezoreriei statului și în
contabilitatea persoanelor juridice a operațiunilor legate de
acordarea de garanții de stat pentru împrumuturi interne
vor fi stabilite prin norme elaborate de cãtre Ministerul
Finanțelor.
ARTICOLUL 31

(3) În cazul în care specificațiile din cererea de platã
sunt în conformitate cu dispozițiile prezentei legi și cu clauzele scrisorii de garanție, Ministerul Finanțelor va transfera
suma sau sumele solicitate în contul indicat de instituția
creditoare, în decurs de 30 de zile bancare de la data
depunerii cererii.
ARTICOLUL 33
Încetarea valabilitãții garanției de stat
pentru împrumuturi interne

(1) Încetarea valabilitãții garanției de stat pentru împrumuturi interne se produce atunci când:
a) împrumutul acoperit de garanție este achitat în totalitate de cãtre beneficiarul acestuia;
b) Ministerul Finanțelor efectueazã plata sau plãțile, în
totalitate, instituției creditoare, în numele garantatului;
c) termenul de valabilitate stipulat în scrisoarea de
garanție a expirat.
(2) Stingerea obligațiilor ce decurg din contractul de
împrumut atrage încetarea valabilitãții scrisorii de garanție,
care se restituie emitentului, respectiv Ministerului
Finanțelor, în termen de 10 zile de la întrunirea uneia dintre condițiile prevãzute la alin. (1).

Determinarea comisionului de risc

ARTICOLUL 34

(1) Pe baza analizei economice și financiare a documentației prezentate de persoana juridicã ce solicitã o
garanție de stat pentru împrumutul intern, Ministerul
Finanțelor sau alt agent desemnat, la solicitarea acestuia,
determinã gradul de risc care se exprimã în procente.
Gradul de risc astfel determinat poate fi acceptat dacã
nivelul acestuia nu depãșește 10% din valoarea împrumutului.
(2) În funcție de gradul de risc, stabilit conform alin. (1),
Ministerul Finanțelor determinã cuantumul comisionului de
risc care trebuie virat în contul fondului de risc de cãtre
beneficiarul creditului garantat. Suma datoratã se determinã
prin aplicarea cotei procentuale la valoarea împrumutului
garantat.
(3) Comisionul de risc reprezintã suma datoratã de
beneficiarul unui împrumut garantat de stat, în cuantumul și
la termenele stipulate în convenția încheiatã cu Ministerul
Finanțelor.

Recuperarea sumelor plãtite pentru garanțiile de stat
privind împrumuturile interne

ARTICOLUL 32
Execuția garanțiilor de stat pentru împrumuturi interne

(1) Dacã beneficiarul împrumutului nu își îndeplinește
obligația de platã conform contractului de împrumut și instituția creditoare a întreprins toate mãsurile stipulate în prezenta lege, în contractul de împrumut și în scrisoarea de
garanție pentru a acoperi plãțile care îi sunt datorate,
atunci instituția creditoare poate prezenta Ministerului
Finanțelor o cerere de platã, pentru ca acesta din urmã sã
plãteascã, conform garanției de stat, pentru împrumutul
intern.
(2) Cererea de platã va include: ratele de credit restante, dobânzile și alte costuri, precum și data plãților ce
urmeazã sã fie fãcute instituției creditoare de cãtre Ministerul
Finanțelor, în conformitate cu termenii scrisorii de garanție.

(1) Dupã efectuarea de cãtre Ministerul Finanțelor a
plãții sau a plãților generate de execuția garanției de stat
pentru împrumutul intern, beneficiarul împrumutului are obligația sã restituie Ministerului Finanțelor echivalentul cheltuielilor efectuate de acesta, în conformitate cu prevederile
convenției încheiate între beneficiarul împrumutului și
Ministerul Finanțelor. Convenția încheiatã între Ministerul
Finanțelor, în calitate de garant, și beneficiarul împrumutului
intern constituie titlu executoriu.
(2) Pentru recuperarea sumelor plãtite, conform garanției
de stat, Ministerul Finanțelor are prioritate asupra activelor
și veniturilor beneficiarului împrumutului intern, pe baza
legislației în vigoare privind obligațiile datorate bugetului de
stat.
(3) Sumele recuperate de cãtre Ministerul Finanțelor, în
condițiile prezentului articol, reprezintã fonduri disponibile
pentru fondul de risc, în vederea reîntregirii acestuia.
CAPITOLUL V
Garanțiile de stat pentru împrumuturi externe
ARTICOLUL 35
Acordarea de garanții de stat pentru împrumuturi externe

(1) Ministerul Finanțelor, în numele statului, este autorizat sã acorde garanții de stat pentru împrumuturi externe.
(2) Garanțiile de stat pentru împrumuturile externe,
reglementate de prezenta lege, vor fi acordate numai pentru a finanța obiective ale cãror criterii de selecție sunt
aceleași ca și în cazul contractãrii datoriei publice externe.
(3) Valoarea totalã a garanțiilor de stat pentru împrumuturi externe care pot fi acordate într-un singur an se încadreazã în plafonul de îndatorare publicã externã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/17.V.1999
ARTICOLUL 36
Obligația de a onora garanțiile de stat pentru împrumuturi
externe

Garanția de stat pentru împrumuturi externe reprezintã o
obligație indirectã a statului român, care se exercitã în
cazul în care beneficiarul împrumutului extern nu are capacitatea sã achite, în întregime sau parțial, împrumutul,
dobânda și alte costuri stabilite în conformitate cu clauzele
contractului privind împrumutul extern.
ARTICOLUL 37
Emiterea garanțiilor de stat pentru împrumuturi externe

(1) Guvernul va stabili proiectele care au o importanțã
prioritarã pentru România.
(2) Banca de Export-Import a României Ñ S.A.
(Eximbank) va analiza și va supune spre avizare
Comitetului interministerial de garanții și credite de comerț
exterior proiectele susținute de ministere.
(3) Comitetul interministerial de garanții și credite de
comerț exterior va aviza proiectele pentru care se vor
emite scrisori de garanție.
(4) Ministerul Finanțelor este autorizat sã emitã garanții
de stat pentru împrumuturi externe contractate de agenții
economici și de autoritãțile publice române.
ARTICOLUL 38
Procedura emiterii garanțiilor de stat pentru împrumuturi
externe

(1) Emiterea garanțiilor de stat pentru împrumuturi
externe este condiționatã de acceptarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a clauzelor cuprinse în contractele de împrumut
încheiate între persoanele juridice și instituțiile creditoare.
(2) Între Ministerul Finanțelor, în calitate de garant, și
persoana juridicã care contracteazã un împrumut extern cu
garanția statului, în calitate de garantat, se încheie o convenție în care sunt stipulate drepturile și obligațiile pãrților
semnatare, inclusiv cele referitoare la plata comisionului de
risc.
(3) Ministerul Finanțelor emite scrisoarea de garanție în
favoarea instituției creditoare.
(4) Procedura emiterii garanției de stat pentru împrumuturi externe se va stabili prin norme elaborate de cãtre
Ministerul Finanțelor și aprobate de Guvern.
ARTICOLUL 39

9

risc care trebuie virat în contul fondului de risc de cãtre
beneficiarul creditului garantat. Suma datoratã se determinã
prin aplicarea cotei procentuale la valoarea împrumutului
extern garantat.
(3) Comisionul de risc reprezintã suma datoratã de
beneficiarul unui împrumut extern garantat de stat, în cuantumul și la termenele stipulate în convenția încheiatã cu
Ministerul Finanțelor.
ARTICOLUL 40
Fondul de risc pentru garanțiile de stat pentru împrumuturi
externe

(1) Pentru acoperirea riscurilor financiare ce decurg din
garantarea de cãtre stat a împrumuturilor externe contractate de persoanele juridice de la instituțiile creditoare, în
condițiile prezentei legi, se constituie fondul de risc.
(2) Fondul de risc este constituit din sumele încasate
sub formã de comisioane de la beneficiarii împrumuturilor
externe garantate, din dobânzile obținute din plasamentele
sumelor aflate în depozite, din majorãrile de întârziere aplicate pentru neplata în termen a comisioanelor, din fondurile
bugetare alocate în acest scop, precum și din alte surse
legal constituite. În cazul în care se efectueazã plãți din
fondul de risc aferente unor scadențe neonorate de garantat, veniturile fondului de risc se reîntregesc cu sumele
recuperate de la acesta.
(3) Sumele aflate ca depozite în fondul de risc se plaseazã de cãtre Ministerul Finanțelor sau de agentul desemnat de acesta, având în vedere siguranța, lichiditatea și
rentabilitatea lor, în aceastã ordine și prioritate. Sumele
aflate în depozit în fondul de risc sunt destinate achitãrii
obligațiilor generate de garanțiile de stat pentru împrumuturile externe acordate.
(4) Fondul de risc se gestioneazã în regim extrabugetar
de cãtre Ministerul Finanțelor, prin contul general al trezoreriei statului. Modul de gestionare a fondului de risc, precum și reflectarea în contabilitatea trezoreriei statului a
operațiunilor legate de acordarea de garanții de stat pentru
împrumuturi externe vor fi stabilite prin norme elaborate de
Ministerul Finanțelor.
ARTICOLUL 41

Determinarea comisionului de risc

Execuția garanțiilor de stat pentru împrumuturi externe emise de
Ministerul Finanțelor

(1) Pe baza analizei economice și financiare, realizatã
de cãtre Banca de Export-Import a României Ñ S.A.
(Eximbank) sau de alt agent desemnat, a documentației
prezentate de persoana juridicã care solicitã o garanție de
stat pentru împrumuturi externe, Ministerul Finanțelor sau
alt agent desemnat, la solicitarea acestuia, determinã gradul
de risc, care se exprimã în procente. Gradul de risc, astfel
determinat, poate fi acceptat, dacã nivelul acestuia nu
depãșește 10% din valoarea împrumutului extern.
(2) În funcție de gradul de risc stabilit conform alin. (1),
Ministerul Finanțelor determinã cuantumul comisionului de

(1) În cazul în care beneficiarul garanției de stat nu își
îndeplinește obligațiile de platã stipulate în acordul de
împrumut, instituția creditoare, în conformitate cu clauzele
prevãzute în acesta, va înștiința, în scris, Ministerul
Finanțelor, în vederea exercitãrii obligației de garant.
(2) Înștiințarea va include: rata de capital, valoarea
dobânzii și alte costuri care urmeazã sã fie rambursate
instituției creditoare, conform acordului de împrumut.
(3) Beneficiarul garanției de stat va informa și va proba,
în scris, în timp util, garantul asupra lipsei disponibilitãților
bãnești necesare achitãrii sumelor scadente la extern.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/17.V.1999

(4) Ministerul Finanțelor va solicita Bãncii Naționale a
României plata la extern a sumelor scadente cãtre instituția
creditoare. Ministerul Finanțelor va deconta contravaloarea
în lei a sumelor plãtite de Banca Naționalã a României, în
a doua zi lucrãtoare de la primirea confirmãrii de platã la
extern.
ARTICOLUL 42
Încetarea valabilitãții garanției de stat
pentru împrumuturi externe

(1) Încetarea valabilitãții garanției de stat pentru împrumuturi externe se produce atunci când:
a) împrumutul acoperit de garanția de stat este achitat
în totalitate de cãtre beneficiarul acestuia;
b) Ministerul Finanțelor efectueazã plata sau plãțile, în
totalitate, instituției creditoare strãine, în numele garantatului;
c) termenul de valabilitate stipulat în scrisoarea de
garanție a expirat.
(2) Stingerea obligațiilor care decurg din contractul de
împrumut atrage încetarea valabilitãții scrisorii de garanție.

b) ține evidența contabilã a datoriei publice contractate
și evidența statisticã a garanțiilor de stat emise;
c) urmãrește derularea împrumuturilor garantate de stat;
d) supravegheazã lichiditãțile din contul general al trezoreriei statului pentru plata la termenele stabilite a
obligațiilor;
e) elaboreazã anual contul general al datoriei publice.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 45
Înregistrarea datoriei publice și a garanțiilor de stat

ARTICOLUL 43

(1) Ministerul Finanțelor ține registre în care sunt
înscrise mențiuni privind datoria publicã și garanțiile de stat
pentru împrumuturi ale României.
(2) Registrele vor cuprinde date privind situația datoriei
publice, a scrisorilor de garanție, inclusiv valoarea acestora,
nivelul dobânzilor, comisioanelor, precum și alte informații.
(3) Ministerul Finanțelor este autorizat sã elaboreze
norme metodologice privind registrul datoriei publice și
registrul garanțiilor de stat pentru împrumuturi.

Recuperarea sumelor plãtite pentru garanțiile de stat pentru
împrumuturi externe

ARTICOLUL 46

(1) Dupã efectuarea de cãtre Ministerul Finanțelor a
plãții sau plãților cuvenite, conform garanției de stat pentru
împrumutul extern, beneficiarul împrumutului extern trebuie
sã întreprindã toate mãsurile necesare pentru a restitui
Ministerului Finanțelor sumele plãtite, în conformitate cu
prevederile convenției încheiate între beneficiarul împrumutului și Ministerul Finanțelor. Convenția încheiatã de
Ministerul Finanțelor, în calitate de garant, și beneficiarul
împrumutului extern constituie titlu executoriu.
(2) Ministerul Finanțelor va întreprinde toate mãsurile
legale pentru a recupera plata sau plãțile efectuate, ca
rezultat al execuției garanției de stat.
(3) Pentru recuperarea sumelor plãtite conform garanției
de stat Ministerul Finanțelor are prioritate asupra activelor
și veniturilor beneficiarului împrumutului extern, pe baza
legislației în vigoare privind obligațiile datorate bugetului de
stat.
(4) Sumele recuperate de cãtre Ministerul Finanțelor în
condițiile prezentului articol reprezintã venituri pentru fondul
de risc în vederea reîntregirii acestuia.
CAPITOLUL VI
Înregistrarea și administrarea datoriei publice și a
garanțiilor de stat

Delegarea atribuțiilor Ministerului Finanțelor

Ministerul Finanțelor poate sã delege unei instituții
publice atribuții legate de procesul contractãrii și administrãrii datoriei publice și a garanțiilor de stat pentru împrumuturi.
ARTICOLUL 47
Contravenții

(1) Constituie contravenții la prevederile prezentei legi
urmãtoarele fapte, dacã, potrivit legii penale, nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã fie considerate infracțiuni:
a) neprezentarea documentelor prin care s-au contractat
împrumuturi generatoare de datorie publicã în termenele
stabilite de Ministerul Finanțelor;
b) neraportarea datelor referitoare la derularea împrumuturilor privind datoria publicã;
c) refuzul de a pune la dispoziție organelor de control
documentele, datele și informațiile solicitate privind datoria
publicã.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
ARTICOLUL 48

ARTICOLUL 44

Constatarea și sancționarea contravențiilor

Administrarea datoriei publice și a garanțiilor de stat

(1) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre Ministerul Finanțelor și unitãțile sale teritoriale, împuternicite în acest scop.
(2) În mãsura în care prezenta lege nu dispune altfel,
contravențiilor prevãzute la art. 47 li se aplicã prevederile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ð27.

Ministerul Finanțelor este autorizat sã administreze datoria publicã și garanțiile de stat. Pentru îndeplinirea acestui
scop Ministerul Finanțelor întreprinde urmãtoarele:
a) analizeazã și evalueazã mãrimea împrumutului, astfel
încât nivelul de îndatorare sã corespundã necesitãților
României și capacitãții statului de a gestiona datoria;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/17.V.1999
ARTICOLUL 49

ARTICOLUL 50

Constatarea și pedepsirea infracțiunilor

11

Norme metodologice

(1) Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare
de la 6 luni la 5 ani urmãtoarele fapte:
a) utilizarea fondurilor în lei și în valutã, provenite din

În termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, Ministerul Finanțelor va elabora normele
metodologice de aplicare.

contractarea datoriei publice, în alte scopuri decât cele

ARTICOLUL 51

pentru care au fost aprobate;

Intrare în vigoare, abrogãri

b) furnizarea de date eronate pentru fundamentarea
documentației prezentate, în vederea obținerii avizelor necesare pentru contractarea sau garantarea de împrumuturi
externe, care face obiectul prezentei legi.
(2) Constatarea faptelor prevãzute la alin. (1) se face de
cãtre Ministerul Finanțelor, unitãțile sale teritoriale, precum
și de cãtre organele abilitate în acest scop prin lege.

La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã:
Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 10 ianuarie 1994; art. 17 alin. (2)Ð(8), art. 18 și 45 din Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 152 din 17 iulie 1996;
orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU

București, 11 mai 1999.
Nr. 81.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii datoriei publice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea datoriei publice și se dispune
publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 10 mai 1999.
Nr. 153.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/17.V.1999

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de cãtre Comunitatea
Europeanã, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, termenii și expresiile de mai jos se definesc dupã cum
urmeazã:
a) acord-cadru Ñ Acordul-cadru dintre Comisia
Comunitãții Europene și Guvernul României, semnat la
București la 12 martie 1991;
b) contribuția financiarã a Comunitãții Europene Ñ sume
care se transferã Guvernului României de cãtre Comisia
Comunitãții Europene, cu titlu de asistențã financiarã
nerambursabilã acordatã României de cãtre Comunitatea
Europeanã, potrivit prevederilor Memorandumului de înțelegere privind înființarea Fondului Național și ale memorandumurilor de finanțare, încheiate între Comisia Comunitãții
Europene și Guvernul României, în baza acordului-cadru;
c) fonduri publice Ñ resurse financiare constituite și
gestionate prin: bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale
de stat, bugetele locale, bugetele fondurilor speciale, bugetul trezoreriei statului și bugetele altor instituții publice cu
caracter autonom;
d) structuri de implementare Ñ agenții de implementare,
precum și alte entitãți prevãzute în memorandumul de
finanțare sau în alte documente, încheiate sau convenite
între Comisia Comunitãții Europene și Guvernul României,
în baza memorandumului de finanțare, cu atribuții de gestionare a contribuției financiare a Comunitãții Europene.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Finanțelor este autorizat sã gestioneze contribuția financiarã a Comunitãții Europene, în
condițiile stabilite prin Memorandumul de înțelegere privind
înființarea Fondului Național și prin memorandumuri de
finanțare, încheiate sau convenite între Comisia Comunitãții
Europene și Guvernul României, în baza acordului-cadru.
(2) Ministerul Finanțelor asigurã gestionarea contribuției
financiare a Comunitãții Europene prin conturi deschise la
trezoreria statului sau, dupã caz, la bãnci comerciale.
Art. 3. Ñ Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor,
garanteazã integritatea contribuției financiare a Comunitãții
Europene și asigurã respectarea utilizãrii acesteia conform
destinației stabilite prin memorandum de finanțare, memorandum de înțelegere, precum și prin alte documente
încheiate sau convenite între Comisia Comunitãții Europene
și Guvernul României.
Art. 4. Ñ (1) Cofinanțarea contribuției financiare a
Comunitãții Europene se efectueazã potrivit cerințelor de
cofinanțare prevãzute în memorandumul de finanțare sau în

alte documente, încheiate sau convenite între Comisia
Comunitãții Europene și Guvernul României, în baza
memorandumului de finanțare.
(2) Fondurile publice destinate cofinanțãrii în bani a contribuției financiare a Comunitãții Europene se alocã, se utilizeazã și se deruleazã conform cadrului tehnic, juridic și
administrativ prevãzut pentru fondurile donatorului prin acordul-cadru și prin memorandum de finanțare, memorandum
de înțelegere, precum și prin alte documente, încheiate sau
convenite între Comisia Comunitãții Europene și Guvernul
României, în baza acordului-cadru.
(3) În baza prevederilor referitoare la contribuția financiarã a Comunitãții Europene, incluse în reglementãrile
Consiliului sau ale Comisiei Comunitãții Europene, sumele
destinate cofinanțãrii în bani, din fondurile publice, a contribuției financiare a Comunitãții Europene se pot cuprinde în
bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale, bugetele fondurilor speciale, bugetul trezoreriei
statului și în bugetele altor instituții publice cu caracter
autonom.
(4) Prevederile alin. (2) se aplicã prin derogare, dupã
caz, de la prevederile Legii nr. 72/1996 privind finanțele
publice, precum și de la prevederile altor acte normative în
vigoare, aplicabile fondurilor publice din care se efectueazã
cofinanțarea contribuției financiare a Comunitãții Europene.
Art. 5. Ñ (1) Sume aferente cofinanțãrii contribuției
financiare a Comunitãții Europene se cuprind în bugetul de
stat, într-o poziție distinctã, denumitã ”Transferuri aferente
Fondului Național de Preaderare,,.
(2) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã repartizeze și
sã introducã în bugetele ordonatorilor principali de credite
modificãrile determinate de utilizarea sumelor prevãzute la
alin. (1).
Art. 6. Ñ Disponibilitãțile din fondurile publice destinate
cofinanțãrii în bani a contribuției financiare a Comunitãții
Europene, rãmase la finele exercițiului bugetar în conturile
structurilor de implementare, se reporteazã în anul urmãtor
pentru a fi folosite cu aceeași destinație.
Art. 7. Ñ Livrãrile de bunuri, prestãrile de servicii și
execuția de lucrãri, efectuate în baza contractelor finanțate
din fondurile publice de cofinanțare prevãzute la art. 4
alin. (2), se supun prevederilor fiscale și vamale aplicabile
contribuției financiare a Comunitãții Europene, potrivit acordului-cadru și altor documente convenite în baza acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/17.V.1999
Art. 8. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã Ministerul Finanțelor elaboreazã instrucțiuni și

13

norme metodologice care se aprobã, dupã caz, prin hotãrâre a Guvernului sau prin ordin al ministrului finanțelor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Alexandru Herlea

București, 14 mai 1999.
Nr. 63.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1999
ale regiilor autonome de interes național aflate sub autoritatea Bãncii Naționale a României
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 1999 ale regiilor autonome de interes național: Regia
Autonomã ”Imprimeria Bãncii Naționale a României,, și
Regia Autonomã ”Monetãria Statului,,, aflate sub autoritatea
Bãncii Naționale a României, prevãzute în anexele nr. 1 și
2 la prezenta hotãrâre.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome se aprobã
de cãtre Banca Naționalã a României.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome
prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și pot fi
depãșite în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Bãncii Naționale a României, cu
avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al
Ministerului Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, regiile autonome
vor putea efectua cheltuieli corelate în funcție de gradul de
realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.

Art. 3. Ñ Cheltuielile cu salariile brute din anul 1999,
corespunzãtoare creșterii productivitãții muncii în anul 1999
fațã de anul 1998, stabilite în condițiile prevãzute la art. 29
alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 1999
nr. 36/1999, se vor efectua proporțional cu gradul de realizare a creșterii productivitãții muncii.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.
Contravenției prevãzute la alin. 1 i se aplicã prevederile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și se vor transmite Bãncii Naționale a
României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 10 mai 1999.
Nr. 365.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/17.V.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Programului de restructurare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare și
Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ ICMET Craiova
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu art. 4 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/1997, astfel cum a fost
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 52/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare și Încercãri
pentru Electrotehnicã Ñ ICMET Craiova, anexã*) la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã diminuarea numãrului de personal
pe anul 1999 cu 107 persoane fațã de 31 decembrie 1998,

ca urmare a aplicãrii programului de restructurare prevãzut
la art. 1.
Art. 3. Ñ Conducerea executivã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare și Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ
ICMET Craiova va lua mãsurile necesare pentru realizarea
programului de restructurare.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 6 mai 1999.
Nr. 103.
*) Anexa se comunicã celor interesați.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1010
În conformitate cu prevederile Legii privind datoria publicã nr. 91/1993, ale Legii bugetului de stat pe anul 1999
nr. 36/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Finanțelor lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã
pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de 18 mai 1999.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, în care scop
ministrul finanțelor emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1010.
ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin viramente din contu-

rile personale deschise la bãncile comerciale și
în zilele de 18, 19, 20, 21, 25, 26, 27 și 28
Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de
este la datele de: 16, 17, 18, 19, 23, 24, 25 și
1999.

la C.E.C.,
mai 1999.
trezorerie
26 august

ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație este nelimitatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/17.V.1999
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, tipãrite sub formã de
certificate de trezorerie de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei, pe termen
de 90 de zile calendaristice.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 82% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
D =

VN x 82 x 90
360 x 100

,

în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu data
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc la data de
28 mai 1999, ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de cãtre
persoanele fizice, care au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã, la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se

efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobândã la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație,
neprezentate de titulari pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã, se transformã în certificate de depozit la trezoreria statului, care se rãscumpãrã de cãtre trezoreria statului în
ziua prezentãrii titularului la ghișeele trezoreriei statului, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate de titulari trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data expirãrii
termenului de rãscumpãrare vor fi rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data stabilitã pentru rãscumpãrare
vor fi rãscumpãrate cu dobândã capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã de 82%
pe an;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv, se plãtește dobândã capitalizatã, calculatã prin
aplicarea procentului de dobândã la termen, comunicat de
Ministerul Finanțelor, asupra sumei rezultate din valoarea
nominalã, și dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la
certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu
sunt supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 13 mai 1999.
Nr. 504.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/17.V.1999

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare și introducerea cererii de declanșare
a procedurii falimentului Bãncii Comerciale ”Albina,, Ñ S.A.
Având în vedere:
Ñ constatãrile înscrise în Procesul-verbal nr. 224 din 9 aprilie 1999, întocmit de organele Bãncii Naționale a
României în urma desfãșurãrii acțiunii de supraveghere la Banca Comercialã ”Albina,, Ñ S.A., din care rezultã încãlcarea
gravã a prevederilor Legii bancare nr. 58/1998, a normelor de prudențã bancarã, precum și a celorlalte reglementãri
emise de Banca Naționalã a României, cu precãdere prin modul inadecvat în care conducerea bãncii a acționat în domeniul creditãrii, clasificãrii creditelor și constituirii provizioanelor specifice de risc, stabilirii nivelului dobânzilor active și
pasive, efectuãrii plasamentelor și administrãrii riscurilor generate de acestea, care a determinat un volum important de
credite neperformante și dobânzi neîncasate, iar ulterior criza de lichiditate;
Ñ raportul comisiei de supraveghere specialã, instituitã la Banca Comercialã ”Albina,, Ñ S.A., din care rezultã
deteriorarea în continuare a poziției financiare și prudențiale a bãncii, care a devenit insolvabilã și lipsitã de lichiditate,
conducerea acesteia nereușind sã elaboreze și sã punã în practicã un program viabil de surmontare a crizei de lichiditate, încãlcând atât restricțiile impuse bãncii prin Ordinul guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 79 din 1 martie
1999 în ceea ce privește activitatea de creditare desfãșuratã de bancã, cât și prevederile art. 77 alin. 3 din Legea
nr. 58/1998, prin hotãrârea de mãsuri fãrã avizul comisiei de supraveghere speciale sau contrare celor dispuse de
aceasta;
Ñ nivelul negativ al patrimoniului net al bãncii începând din data de 30 aprilie 1999, care demonstreazã cã
Banca Comercialã ”Albina,, Ñ S.A. se aflã, practic, în stare de insolvabilitate potrivit art. 2 lit. b) din Legea nr. 83/1998
privind procedura falimentului bãncilor,
în temeiul art. 26 și 34 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, al art. 69 alin. 1
lit. a), c), e) și f), alin. 2 lit. e) din Legea nr. 58/1998 și al art. 12 și 13 din Legea nr. 83/1998,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României
Art. 1. Ñ Retragerea autorizației Bãncii Comerciale
”Albina,, Ñ S.A. Ñ Seria B nr. 000018 din 27 ianuarie 1997.
Art. 2. Ñ Introducerea unei cereri a Bãncii Naționale a
României pentru declanșarea procedurii falimentului în
cazul Bãncii Comerciale ”Albina,, Ñ S.A.

h o t ã r ã ș t e :

Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre va fi transmisã Consiliului
de administrație al Bãncii Comerciale ”Albina,, Ñ S.A. și va
intra în vigoare la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
GUVERNATOR

București, 13 mai 1999.
Nr. 5.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215/17.V.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

