Anul XI Ñ Nr. 216

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 mai 1999

SUMAR
Nr.
155.
157.
158.
160.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,,
unor pensionari militari, veterani de rãzboi, din
Ministerul Apãrãrii Naționale.....................................
Ñ Decret pentru eliberarea din funcție a unui judecãtor
Ñ Decret privind numirea în funcția de judecãtor
Ñ Decret privind numirea în funcția de judecãtor
la Curtea Supremã de Justiție.................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 1 din 21 ianuarie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a Legii nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru .........................................

1
2
2
2

3Ð4

Nr.

Pagina

Decizia nr. 40 din 16 martie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16010
alin. 1 lit. b) teza a doua, alin. 2, 3 și 4 din Codul
de procedurã penalã.................................................

4Ð6

Decizia nr. 57 din 13 aprilie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 coroborat cu art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului
contabil special și regularizarea unor credite și
dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca
Agricolã Ñ S.A. ........................................................

6Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,,
unor pensionari militari, veterani de rãzboi, din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 2 din Legea
nr. 238/1998 privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,, pensionarilor militari, veterani de rãzboi,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I,
pentru 25 de ani vechime în serviciu, ofițerilor, maiștrilor
militari și subofițerilor, pensionari militari, veterani de rãzboi,
prevãzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa
a II-a, pentru 20 de ani vechime în serviciu, ofițerilor,
maiștrilor militari și subofițerilor, pensionari militari, veterani
de rãzboi, prevãzuți în anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa
a III-a, pentru 15 ani vechime în serviciu, ofițerilor,
maiștrilor militari și subofițerilor, pensionari militari, veterani
de rãzboi, prevãzuți în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 10 mai 1999.
Nr. 155.

RADU VASILE

*) Anexele by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compressionnr. 1Ñ3 se publicã ulterior.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/17.V.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecãtor
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 92 alin. 1 lit. d) și al art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
vãzând Hotãrârea nr. 3 din 13 octombrie 1998 a Consiliului Superior al
Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Ileana Dumitru se elibereazã din funcția de
judecãtor la Judecãtoria Costești.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 11 mai 1999.
Nr. 157.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcția de judecãtor
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 47 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor candidații menționați în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 11 mai 1999.
Nr. 158.
Ñ Chiran Irina-Luminița
Ñ Florescu Nicolae
Ñ Gurițã Manole Iorgu

Ñ Curtea de Apel București
Ñ Curtea de Apel București
Ñ Tribunalul Buzãu

ANEXÃ

Ñ Dicoiu Aurel-Liviu
Ñ Stoenicã Diaconescu Florica
Ñ Marusciac Lelia

Ñ Judecãtoria Sãveni
Ñ Judecãtoria Craiova
Ñ Judecãtoria Craiova.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcția de judecãtor la Curtea Supremã de Justiție
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, al art. 88 lit. b) din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, și al art. 12 alin. 1 din Legea nr. 56/1993 a Curții Supreme de Justiție,
republicatã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor la
Curtea Supremã de Justiție urmãtorii:
Ñ Bucur Gheorghe
Ñ Dumitru Magdalena

Ñ Giroveanu Radu
Ñ Sârbulescu Bogdan-Andrei
Ñ Toader Camelia.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 11 mai 1999.
Nr. 160.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/17.V.1999

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 1
din 21 ianuarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
ridicatã de Ionescu Mircea și Ionescu Delenuș Marinela în
Dosarul nr. 689/1998 al Tribunalului București Ñ Secția
a IV-a civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
15 decembrie 1998, în prezența lui Ionescu Dan Cristian,
fiul lui Ionescu Delenuș Marinela Ñ autoarea excepției Ñ,
decedatã, și în lipsa lui Ionescu Mircea, a Ministerului
Finanțelor și a Direcției generale a finanțelor publice și
controlului financiar de stat a municipiului București, pentru
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã, fiind consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având
nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la
data de 17 decembrie 1998 și apoi la data de 21 ianuarie 1999.

vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere exprimat Guvernul apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 146/1997 este
nefondatã, deoarece legea ”nu conține nici un text care ar
îngrãdi accesul la justiție, astfel cum este stabilit de dispozițiile art. 21 din Constituție, ci doar taxele pentru acoperirea unei pãrți din cheltuielile justiției,,, iar mãsura actualizãrii
taxelor de timbru ”s-a impus pentru a corela valoarea
acestora cu cheltuielile efectuate de justiție pentru serviciile
solicitate de cetãțeni,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție Curtea
Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și a fost ridicatã în Dosarul nr. 689/1998 al Tribunalului București Ñ
C U R T E A,
Secția a IV-a civilã, având ca obiect apelul declarat de
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã Ionescu Mircea și Ionescu Delenuș Marinela împotriva
Sentinței civile nr. 148 din 9 ianuarie 1998 a Judecãtoriei
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 aprilie 1998, pronunțatã în Sectorului 4 București. Prin aceastã sentințã a fost resDosarul nr. 689/1998, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a pinsã contestația la executare formulatã de Ionescu Mircea
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de și Ionescu Delenuș Marinela împotriva sechestrului înființat
neconstituționalitate a Legii nr. 146/1997 privind taxele judi- de Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiare de timbru, ridicatã de Ionescu Mircea și Ionescu ciar de stat a municipiului București, Administrația financiarã
Delenuș Marinela într-o cauzã având ca obiect apelul for- a sectorului 4 București, pentru suma de 10.430.232 lei,
mulat de aceștia împotriva Sentinței civile nr. 148/1998, reprezentând taxã de timbru neachitatã în cadrul Dosarului
pronunțatã de Judecãtoria Sectorului 4 București, în nr. 2.521/1997 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a
contradictoriu cu Direcția generalã a finanțelor publice și civilã, având ca obiect acțiunea celor doi autori ai excepției
controlului financiar de stat a municipiului București. În pentru plata de cãtre statul român a unei despãgubiri
motivarea excepției se susține cã Legea nr. 146/1997 pentru demolarea abuzivã, în anul 1987, a imobilului aflat
privind taxele judiciare de timbru este neconstituționalã, în proprietatea lor.
Autorii excepției susțin cã Legea nr. 146/1997, ”prin
fiind în contradicție cu art. 21 din Constituție, care prevede
taxele de timbru instituite, pur și simplu spoliazã cetãțenii
cã nici o lege nu poate îngrãdi accesul la justiție.
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituțio- României aflați în nevoia de a-și gãsi dreptatea în fața
nalitate, instanța de judecatã apreciazã cã aceasta este instanțelor judecãtorești,,. În acest context, în legãturã cu
neîntemeiatã, întrucât accesul liber la justiție, prevãzut la taxa de timbru ce le-a fost comunicatã de Tribunalul
art. 21 din Constituție, nu presupune în mod necesar gra- București spre a fi achitatã în Dosarul nr. 689/1998, în
tuitatea, care nici nu poate fi asiguratã pentru toate cere- cadrul cãruia a fost ridicatã excepția, autorii acesteia aratã
rile formulate. Se mai aratã cã taxele de timbru reprezintã cã, de altfel, instanța judecãtoreascã a calculat greșit cuanplata pentru serviciile prestate și lucrãrile efectuate de cãtre tumul, și anume câte 419.418 lei, în loc de 12.500 lei,
instanțele judecãtorești. De asemenea, Legea nr. 146/1997 cum ar fi fost corect dacã s-ar fi aplicat art. 3 lit. e) din
prevede cazurile în care nu se percepe taxã judiciarã de Legea nr. 146/1997. Precizând însã cã ”nu aceasta este
timbru, precum și condițiile în care Ministerul Finanțelor problema,,, autorii excepției își concentreazã motivarea asupoate acorda scutiri, reduceri, eșalonãri sau amânãri pentru pra ansamblului reglementãrii actuale a taxelor judiciare de
timbru, arãtând cã: ”legea majoreazã taxa de timbru pentru
plata acestor categorii de taxe.
În conformitate cu art. 24 alin. (1) din Legea litigii nepatrimoniale de 1.000 de ori fațã de anul de refenr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de rințã 1990, în timp ce pensiile au crescut doar de 200Ð300
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/17.V.1999

de ori fațã de același an,,; ”circa 90% din populația
României [se aflã] în situația de a nu se mai putea adresa
justiției din lipsa banilor, mulți începând sã își facã dreptate
singuri,,; ”datoritã acestor taxe de timbru, adesea enorme,
accesul liber la justiție al cetãțenilor români este de multe
ori îngrãdit,,. De asemenea, cu ocazia susținerii excepției în
fața Curții Constituționale reprezentantul autorilor excepției
a arãtat cã nemulțumirea acestora are în vedere originea
litigiului, și anume debitul de 10.430.232 lei, reprezentând
taxa de timbru datoratã în Dosarul nr. 2.521/1997 al
Tribunalului București Ð Secția a IV-a civilã, pentru neachitarea cãreia s-a procedat la aplicarea sechestrului contestat
de autorii excepției în Dosarul nr. 689/1998 al aceleiași
instanțe, unde ar fi trebuit sã plãteascã, potrivit propriilor
calcule, ”doar 12.500 lei,,.
În raport cu aceastã situație Curtea Constituționalã constatã cã, în realitate, critica de neconstituționalitate formulatã de autorii excepției în cadrul Dosarului nr. 689/1998 al
Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã nu privește
dispozițiile din Legea nr. 146/1997 aplicabile în acea cauzã,
de care depinde soluționarea acesteia. Aceastã constatare
este valabilã atât în cazul în care, astfel cum susțin autorii
excepției, ar fi aplicabile dispozițiile art. 3 lit. e) din lege,
text referitor la ”cereri de suspendare a executãrii silite, inclusiv a executãrii vremelnice, precum și cereri în legãturã cu
mãsurile asiguratorii Ñ 25.000 lei,,, precum și în cazul în
care, astfel cum a considerat instanța judecãtoreascã, ar fi
aplicabile dispozițiile art. 2 alin. (2) din lege, text conform
cãruia: ”În cazul contestației la executarea silitã, taxa se calculeazã la valoarea bunurilor a cãror urmãrire se contestã sau la
valoarea debitului urmãrit. Taxa aferentã acestei contestații nu
poate depãși suma de 500.000 lei, indiferent de valoarea
contestatã.,,

Curtea Constituționalã reține însã cã nemulțumirea autorilor excepției privește, în general, reglementãrile legale din
materia taxelor judiciare de timbru și, în mod special, cele
aplicabile în litigiul ce face obiectul Dosarului
nr. 2.521/1997 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a
civilã, din care a rezultat debitul pentru care a fost instituit
sechestrul contestat ulterior în Dosarul nr. 689/1998 al aceleiași instanțe. În acest dosar instanța nu a recurs la dispozițiile de imediatã aplicare ale art. 15 lit. r) din Legea
nr. 146/1997, astfel cum a fost modificatã prin Legea
nr. 112/1998, dispoziții referitoare la scutirea de la plata
taxei judiciare de timbru pentru cererile de restituire Ñ în
naturã sau prin echivalent Ñ introduse de proprietari sau
de succesorii acestora cu privire la imobilele preluate abuziv de stat sau de alte persoane juridice în perioada
6 martie 1945Ð22 decembrie 1989.
Așa fiind, Curtea reține cã, potrivit art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, ”Curtea Constituționalã decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,, iar potrivit alin. (6) al aceluiași
articol, ”Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge printr-o
încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.,,
În lumina acestor prevederi legale, excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã, deoarece nu privește o dispoziție dintr-o lege de care depinde soluționarea cauzei care
formeazã obiectul Dosarului nr. 689/1998 al Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã, în care excepția a fost
ridicatã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
ridicatã de Ionescu Mircea și Ionescu Delenuș Marinela în Dosarul nr. 689/1998 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a
civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 ianuarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 40
din 16 martie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16010 alin. 1 lit. b) teza a doua,
alin. 2, 3 și 4 din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Compression by

Ñ președinte
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
CVISION Technologies’

Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Ion Bonini
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/17.V.1999

5

Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Din conținutul încheierii de sesizare, precum și din susținerile autorului excepției rezultã cã textul criticat este
art. 16010 alin. 1 lit. b) teza a doua, alin. 2, 3 și 4 din
Codul de procedurã penalã, care prevede:
”Liberarea provizorie poate fi revocatã dacã:
...............................................................................................
b) inculpatul nu îndeplinește, cu rea-credințã, obligațiile ce-i
revin potrivit art. 1602 alin. 3 și art. 1604 alin. 2 sau încearcã sã
zãdãrniceascã aflarea adevãrului ori sãvârșește din nou, cu
C U R T E A,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã intenție, o infracțiune pentru care este urmãrit sau judecat.
Revocarea liberãrii provizorii se dispune de cãtre procuror
urmãtoarele:
prin ordonanțã, iar de instanțã prin încheiere, cu ascultarea
Judecãtoria Orãștie, prin Încheierea din 4 iunie 1998, a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituțio- inculpatului asistat de apãrãtor. Revocarea se dispune și în
nalitate a art. 16010 alin. 1 lit.b) teza a doua, alin. 2, 3 și lipsa inculpatului, când acesta, fãrã motive temeinice, nu se
4 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Bota prezintã la chemarea fãcutã.
În caz de revocare a liberãrii provizorii, procurorul sau
Pompiliu într-o cauzã penalã având ca obiect revocarea
instanța dispune arestarea preventivã a inculpatului și emite un
liberãrii provizorii pe cauțiune.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile nou mandat de arestare.
art. 16010 alin. 1 lit. b) teza a doua, alin. 2, 3 și 4 din
Dispozițiile art. 160 9 alin. 2 și 3 sunt aplicabile.,,
Codul de procedurã penalã contravin prevederilor art. 23
1. Autorul excepției de neconstituționalitate criticã dispoalin. (8) și art. 24 alin. (1) din Constituție. Din cuprinsul zițiile art. 16010 alin. 1 lit. b) teza a doua din Codul de
textului atacat rezultã cã pentru revocarea liberãrii provizorii procedurã penalã, care prevãd cã mãsura liberãrii provizorii
”nu este necesarã o sentințã definitivã, fiind suficientã o poate fi revocatã în cazul în care inculpatul încearcã sã
simplã declanșare a unei urmãriri penale, în baza unor zãdãrniceascã aflarea adevãrului ori sãvârșește, cu intenție,
reclamații, aceasta echivalând cu sãvârșirea infracțiunii,,. Se o infracțiune pentru care este urmãrit sau judecat, situație
apreciazã cã procedura foarte sumarã prevãzutã de care contravine principiului constituțional al prezumției de
art. 16010 alin. 1 lit. b) teza a doua, alin. 2, 3 și 4 din nevinovãție.
Codul de procedurã penalã nu garanteazã dreptul la apãDin analiza prevederilor art. 16010 alin. 1 lit. b) rezultã
rare reglementat de Constituție, deoarece martorii nu sunt cã acestea sunt constituționale. Posibilitatea organului de
audiați de instanțã și nici confruntați cu inculpatul.
urmãrire penalã sau, dupã caz, a instanței de judecatã de
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
liberãrii se interpreteazã în legãturã cu
excepția de neconstituționalitate este vãdit nefondatã, deoa- a revoca mãsura 2
dispozițiile art. 160 alin. 2, privitoare la liberarea provizorie
10 alin. 1 lit. b) teza a doua, alin. 2,
rece prevederile art. 160
4
3 și 4 din Codul de procedurã penalã aparțin titlului IV, și sub control judiciar, și ale art. 160 alin. 3, referitoare la
liberarea provizorie pe cauțiune, care prevãd, printre altele,
anume ”Mãsurile preventive și alte mãsuri procesuale,,, unde
se regãsesc toate garanțiile procesuale menite a asigura cã liberarea provizorie nu se acordã în cazul în care existã
drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor, astfel date care justificã temerea cã inculpatul va sãvârși o altã
cum sunt reglementate în Constituție. Pe de altã parte, ca infracțiune sau va încerca sã zãdãrniceascã aflarea adevãurmare a rolului activ, instanța de judecatã poate adminis- rului prin influențarea unor martori sau experți, alterarea ori
distrugerea mijloacelor materiale de probã sau prin alte
tra orice mijloc de probã pentru aflarea adevãrului.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- asemenea fapte. Pe cale de consecințã, este firesc ca
catã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților aceastã condiție negativã, prevãzutã de lege pentru acorcelor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
darea liberãrii provizorii inculpatului arestat preventiv, sã fie
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã cerutã, deopotrivã, și pentru menținerea ei. Cu alte cuvinte,
excepția de neconstituționalitate invocatã este inadmisibilã, dacã prin neîndeplinirea ei se împiedicã acordarea liberãrii
deoarece art. 16010 alin. 1 lit. b) teza a doua trebuie inter- provizorii sub control judiciar sau pe cauțiune, existența
pretat în legãturã cu art. 1602 și cu art. 1604 alin. 3, care ulterioarã a acesteia în comportamentul inculpatului liberat
prevãd cã nu se acordã liberarea provizorie în cazul în provizoriu justificã revocarea mãsurii.
care ”existã date care justificã temerea cã inculpatul va sãvârși
Se constatã, de asemenea, cã, potrivit art. 148 lit. d)
o altã infracțiune sau va încerca sã zãdãrniceascã aflarea ade- din Codul de procedurã penalã, mãsura arestãrii inculpatuvãrului,,. În același sens este citat și art. 148 alin. 1 din lui poate fi luatã dacã ”sunt date suficiente cã inculpatul a
Codul de procedurã penalã. Totodatã se aratã cã nici încercat sã zãdãrniceascã aflarea adevãrului, prin influențarea
celelalte alineate criticate nu contravin prevederilor constitu- vreunui martor sau expert, distrugerea ori alterarea mijloacelor
ționale, întrucât sunt instituite suficiente garanții pentru asimateriale de probã sau prin alte asemenea fapte,,, iar conform
gurarea dreptului la apãrare în cazul revocãrii liberãrii
lit. e) a aceluiași articol, dacã ”inculpatul a comis din nou o
provizorii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au infracțiune ori existã date care justificã temerea cã va sãvârși și
alte infracțiuni,,. Aceste condiții legale de arestare a inculpacomunicat punctele lor de vedere.
tului coincid cazurilor de revocare a liberãrii provizorii din
C U R T E A,
textul atacat, fiind totodatã o aplicare a dispozițiilor art. 23
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora arestarea unei perGuvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclu- soane este permisã numai în cazurile și cu procedura preziile procurorului, dispozițiile legal atacate, raportate la pre- vãzute de lege. Prin urmare, este firesc ca o identitate
vederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține cauzalã sã producã efecte identice și nu invers, cum se
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
urmãtoarele:
susține în motivarea excepției.
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16010 alin. 1 lit. b) teza a doua,
alin. 2, 3 și 4 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Bota Pompiliu în Dosarul nr. 511/1998 al
Judecãtoriei Orãștie, județul Hunedoara.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
16 martie 1999, în lipsa autorului excepției, legal citat, și
în prezența reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției, deoarece textul criticat
nu contravine nici unei dispoziții constituționale, iar autorul
excepției face o argumentare neconvingãtoare, care ignorã
condițiile legale pentru liberarea provizorie.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/17.V.1999

Curtea Constituționalã constatã cã invocarea principiului
constituțional al prezumției de nevinovãție nu are nici o
legãturã cu prevederile art. 16010 alin. 1 lit. b) teza a doua
din Codul de procedurã penalã.
Potrivit art. 23 alin. (8) din Constituție, ”Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,, Nu însã existența
vinovãției inculpatului pentru sãvârșirea unei noi infracțiuni
determinã revocarea mãsurii preventive, ci schimbarea condițiilor care au fost avute în vedere la data dispunerii liberãrii provizorii, situație de naturã sã justifice temerea cã,
datoritã comportamentului infracțional, acesta ar putea
comite și alte fapte penale.
2. O a doua criticã de neconstituționalitate susținutã de
autorul excepției se referã la dispozițiile art. 16010 alin. 2, 3
și 4 din Codul de procedurã penalã, care, în opinia acestuia, încalcã principiul dreptului la apãrare prevãzut la
art. 24 alin. (1) din Constituție, care prevede cã ”dreptul la
apãrare este garantat,,. Se argumenteazã cã prin aceste
reglementãri este instituitã o procedurã sumarã pentru revocarea liberãrii provizorii, iar ”martorii nu sunt audiați de
instanțã și nici confruntați cu inculpatul care, neputându-le

adresa întrebãri, nu își poate exercita dreptul constituțional
la apãrare,,.
Din examinarea prevederilor criticate Curtea constatã cã
nu se încalcã principiul constituțional al dreptului la apãrare.
Interpretarea acestor texte legale se face în contextul tuturor prevederilor cuprinse în art. 16010, precum și al celor
la care se face trimitere. Textul cuprins la art. 16010 alin. 2
din Codul de procedurã penalã prevede cã revocarea liberãrii provizorii se dispune dupã ascultarea inculpatului asistat de apãrãtor, ceea ce presupune posibilitatea pentru
acesta de a solicita administrarea de probe în legãturã cu
oricare dintre cazurile de revocare a liberãrii provizorii.
Și dispozițiile art. 16010 alin. 4 din Codul de procedurã
penalã, prin trimiterile fãcute la art. 1609 alin. 2 și 3 și apoi
la art. 1608 din același cod, asigurã dreptul la apãrare al
inculpatului atât în faza de urmãrire penalã, cât și în cea
de judecatã. Desigur cã în asemenea condiții inculpatul
cãruia urmeazã sã i se revoce liberarea provizorie poate
solicita administrarea oricãror probe, inclusiv audierea de
martori și procedura confruntãrii la care se referã autorul
excepției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16010 alin. 1 lit. b) teza a doua, alin. 2, 3 și 4 din
Codul de procedurã penalã, excepție invocatã de Bota Pompiliu în Dosarul nr. 511/1998 al Judecãtoriei Orãștie, județul
Hunedoara.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 martie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 57
din 13 aprilie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 coroborat cu art. 5
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special
și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A.
Lucian Mihai
Ñ președinte
bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Agricolã Ñ S.A., excepție ridicatã de Societatea
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Comercialã ”Carex,, Ñ S.R.L. din Bacãu în Dosarul
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
nr. 2.494/1998 al Curții de Apel Bacãu.
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
La apelul nominal, se constatã lipsa pãrților, Societatea
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Comercialã ”Carex,, Ñ S.R.L. din Bacãu și Banca Agricolã Ñ
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
S.A. Ð Sucursala Bacãu, fațã de care procedura de citare
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
este legal îndeplinitã.
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționa- reprezentantului Ministerului Public, care, având în vedere
litate a dispozițiilor art. 2 coroborat cu art. 5 din Ordonanța jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/17.V.1999

7

contractelor încheiate înainte de 31 decembrie 1996 și
dobânzile aferente clasificate în categoria ÇpierdereÈ vor fi evidențiate în conturi în afara bilanțului și urmãrite în continuare
de Banca Agricolã Ñ S.A. pentru încasare și vor fi regularizate
în bilanțul contabil special întocmit pe baza datelor contabile de
la 30 iunie 1998, devenind efective de la aceeași datã, și în
limita valorilor înscrise în anexa care face parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã, dupã cum urmeazã:
a) garanții acordate Bãncii Agricole Ñ S.A., cu titlul de
ÇActive în curs de realizareÈ la valoarea rãmasã din cea
înscrisã în contractele de credit și în actele de constituire a
garanțiilor;
b) depozitele clienților Bãncii Agricole Ñ S.A., inclusiv ale
acționarilor care beneficiazã și de împrumuturi clasificate în
categoria ÇpierdereÈ, vor fi blocate începând cu data prezentei
ordonanțe de urgențã, pânã la rambursarea creditelor restante;
c) diferența dintre valoarea nominalã a creditelor și a dobânzilor aferente, clasificate în categoria ÇpierdereÈ, și valoarea
rãmasã a garanțiilor primite de Banca Agricolã Ñ S.A. va fi
regularizatã în limita sumei de 3.374,5 miliarde lei și va fi înlocuitã în activul bilanțului Bãncii Agricole Ñ S.A. cu titluri de stat
emise de Ministerul Finanțelor. Dobânzile aferente titlurilor de
stat se calculeazã începând cu data emiterii acestora pânã la
data scadenței lor.
(2) Banca Naționalã a României va reeșalona pânã la
31 decembrie 1999, din creanțele sale sumele reprezentând
creditele acordate Bãncii Agricole Ñ S.A., în conformitate cu
prevederile Legii nr. 20/1996. Totodatã se anuleazã obligațiile
de platã ale Bãncii Agricole Ñ S.A. cãtre Banca Naționalã a
României, reprezentând creditele acordate conform prevederilor
Legii nr. 20/1996 și dobânzile aferente.,,
Dispozițiile art. 2 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 48/1997 [devenit
C U R T E A,
art. 2 alin. (1) lit. b) în Legea nr. 166/1998], au mai fost
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al supuse controlului Curții, care, prin Decizia nr. 101 din
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclu- 9 iulie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
ziile procurorului, dispozițiile atacate, raportate la prevederile Partea I, nr. 340 din 9 septembrie 1998, a statuat cã sunt
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține neconstituționale, deoarece ”prin blocarea depozitelor clienților și ale acționarilor Bãncii Agricole Ñ S.A., care benefiurmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din ciazã și de împrumuturi clasificate în categoria ÇpierdereÈ,
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a se instituie un regim privilegiat, de care va beneficia în
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze exclusivitate Banca Agricolã Ð S.A.,,
Având în vedere prevederile art. 23 alin. (3) din Legea
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate se referã la art. 2, coro- nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora nu pot face obiectul
borat cu art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului unei excepții de neconstituționalitate dispozițiile constatate
nr. 43/1997, care a fost aprobatã, cu modificãri și comple- ca neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții,
tãri, prin Legea nr. 166/1998, publicatã în Monitorul Oficial rezultã cã, potrivit alin. (6) al aceluiași articol, excepția de
al României, Partea I, nr. 304 din 20 august 1998. Aceste neconstituționalitate a art. 2 alin. (3) din Ordonanța de
modificãri au vizat art. 2, nu și art. 5 din ordonanțã, care urgențã a Guvernului nr. 43/1997, devenit art. 2 alin. (1)
are urmãtorul conținut: ”Contractele de credit încheiate între lit. b) în Legea nr. 166/1998, urmeazã sã fie respinsã ca
Banca Agricolã Ñ S.A. și împrumutații sãi pentru creditele și inadmisibilã.
În legãturã cu neconstituționalitatea celorlalte dispoziții
dobânzile ce intrã sub incidența prevederilor prezentei ordoale art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nanțe de urgențã constituie titluri executorii.,,
Art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997, Curtea constatã cã acestea nu înfrâng prevenr. 43/1997 a fost modificat înainte de sesizare, menți- derile constituționale ale art. 15, care consacrã principiul
nându-se însã, în noua redactare, soluția legislativã de neretroactivitãții legii. De altfel, Societatea Comercialã
principiu anterioarã modificãrii. De aceea Curtea, în temeiul ”Carex,, Ñ S.R.L. din Bacãu invocã excepția de neconstituart. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, urmeazã ționalitate a art. 2 coroborat cu art. 5 din ordonanța
sã se pronunțe asupra constituționalitãții dispozițiilor legale sus-citatã.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
în noua redactare. De asemenea, prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 21 din 28 septembrie 1998, publi- art. 5 din ordonanța atacatã, Curtea Constituționalã a
catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 368 din statuat prin Decizia nr. 181 din 17 decembrie 1998, publi29 septembrie 1998, alin. (1) lit. c) al art. 2 din Legea catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din
nr. 166/1998 se modificã, astfel cã dispozițiile art. 2 din 16 februarie 1999, cã formularea acestui articol de lege nu
ordonanța atacatã au, la data pronunțãrii prezentei decizii, conține în sine nici o dispoziție cu caracter retroactiv, astfel
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For 15 alin. (2) dinPurposes Only
urmãtorul conținut: ” (1) Creditele acordate pe baza cã nu contravine art. Evaluation Constituție. Prin
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 septembrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.494/1998, Curtea de Apel Bacãu a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 coroborat cu art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997, ridicatã de Societatea
Comercialã ”Carex,, Ñ S.R.L. din Bacãu cu ocazia recursului pe care îl declarã împotriva Deciziei nr. 744/A din
18 martie 1998, pronunțatã de Tribunalul Bacãu.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
sunt neconstituționale, în sensul cã acestea nu pot retroactiva ”în materia contractului de credite și, deci, contractul
încheiat între pãrți nu constituie titlu executor,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã cã
prevederile ordonanței sunt constituționale, deoarece scopul
urmãrit este de a recupera debitele produse pânã la data
emiterii acesteia și în continuare, astfel încât contractele de
credit sã constituie titluri executorii în sensul acestui act
normativ.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate ca fiind neconstituționale ”trebuie interpretate în contextul general al principiilor de drept și al legislației, în
sensul cã contractele de credit constituie titluri executorii
pentru creditele, respectiv dobânzile aferente scadente și
neonorate,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/17.V.1999

dispoziția criticatã se face aplicația unui principiu consacrat
de art. 372 din Codul de procedurã civilã, în sensul cã
executarea silitã se poate face nu numai pe baza unei
hotãrâri judecãtorești învestite cu formulã executorie, ci și
în ”virtutea unui titlu executoriu,,, prevãzut de lege. De altfel, ulterior adoptãrii actului normativ criticat, s-a acordat,
prin Legea bancarã nr. 58/1998, în mod general, pentru
toate bãncile, deci nu numai pentru Banca Agricolã Ñ
S.A., calitatea de titluri executorii contractelor de credit bancar, precum și garanțiilor reale și personale, constituite în
scopul garantãrii creditului bancar. Prin aceeași decizie
Curtea a mai constatat cã, în realitate, nu este vizatã constituționalitatea textului criticat, ci aplicarea în timp a dispozițiilor acestuia, adicã stabilirea interpretãrii dacã sunt
aplicabile sau nu și contractelor de credit încheiate anterior
intrãrii în vigoare a actului normativ în discuție, în condițiile
în care Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 nu

conține dispoziții tranzitorii ori alte reglementãri cu privire la
aplicarea în timp a textului art. 5. Or, sub acest aspect,
jurisprudența Curții Constituționale a statuat în mod constant cã nu intrã în competența sa controlul aplicãrii dispozițiilor unei legi sub raportul acțiunii lor în timp, ci numai
constatarea dacã aceste dispoziții sunt în concordanțã cu
Constituția. Așa s-a procedat, de exemplu, prin Decizia
nr. 283 din 1 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 169 din 24 iulie 1997, și prin
Decizia nr. 285 din 1 iulie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 183 din 5 august 1997.
De aceea, având în vedere cã nu au intervenit elemente
noi care sã determine schimbarea practicii jurisdicționale a
Curții, excepția de neconstituționalitate a art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 a fost
respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. b), coroborat cu art. 5
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Carex,, Ñ S.R.L. din Bacãu în Dosarul nr. 2.494/1998 al Curții de Apel Bacãu.
Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. a) și c) și alin. (2), coroborat cu art. 5
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Carex,, Ñ S.R.L. din Bacãu în același dosar.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 aprilie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216/17.V.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

