PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 218

I

Marți, 18 mai 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

337.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Mediului Ñ ICIM București ......................................

1Ð8

348.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Parc-Turism,, Ñ S.A. prin desprinderea unor subunitãți din Regia Autonomã ”Rasirom,, ....................

9Ð16

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția MediuluiÑ ICIM București
În temeiul art. 19 și 25 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii
activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ ICIM
București, persoanã juridicã românã, cu sediul în municipiul
București, Splaiul Independenței nr. 294, sectorul 6, în
coordonarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, prin reorganizarea Institutului de Cercetãri și
Ingineria Mediului București care se desființeazã.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului Ñ ICIM București își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile art. 17Ñ21 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și

finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, și cu regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului Ñ ICIM București are ca obiect
principal de activitate efectuarea de cercetãri fundamentale
și aplicative, dezvoltarea tehnologicã, participarea la elaborarea de studii, sinteze și prognoze pentru programe naționale și strategii naționale în domeniul protecției mediului,
activitãți de utilitate publicã, proiectarea tehnologicã în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.1999

domeniul protecției mediului și hidroedilitar, normative tehnice și economice de interes public și național care privesc
domeniul protecției mediului, coordonarea științificã a rețelei
naționale de supraveghere a mediului, îndrumarea tehnicã
și instruirea personalului agențiilor teritoriale de protecție a
mediului, perfecționarea profesionalã în domeniul mediului.
Art. 3. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ ICIM
București este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) Valoarea activului și a pasivului Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ
ICIM București, stabilitã pe baza situației patrimoniului la
data de 30 iunie 1998, este de 9.142.477.000 lei, din care
patrimoniul înregistrat drept capital social al Institutului de
Cercetãri și Ingineria Mediului București este de
1.126.288.161 lei, și se preia pe bazã de protocol de
predare-preluare de la acesta.
(2) Valoarea patrimoniului se va definitiva dupã finalizarea acțiunii de reevaluare a acestuia, în conformitate cu
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 983/1998 privind reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor, precum și cu celelalte acte normative incidente în domeniu, în
condițiile legii.
Art. 5. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului Ñ ICIM București își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare, precum și cu regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului Ñ ICIM București va prelua toate
drepturile și va fi ținut de toate obligațiile Institutului de
Cercetãri și Ingineria Mediului București, potrivit reglementãrilor legale sau contractuale, substituindu-se în toate litigiile în curs.
Art. 7. Ñ (1) Personalul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ ICIM

București se preia prin transfer de la Institutul de Cercetãri
și Ingineria Mediului București și își pãstreazã salariile
avute la data transferului pânã la negocierea noului
contract colectiv de muncã.
(2) Noul contract colectiv de muncã va fi înregistrat la
direcția generalã de muncã și protecție socialã în termen
de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 8. Ñ Imobilele, anexele și terenul aferent, situate în
municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294, sectorul 6,
în care a funcționat Institutul de Cercetãri și Ingineria
Mediului București, stația experimentalã ICIM, situatã în
comuna Glina, satul Bobești, șos. Libertãții nr. 154, județul
Ilfov, precum și cele în care funcționeazã Laboratorul de
aparaturã de mediu, cu sediul în municipiul Sibiu,
Str. Autogãrii nr. 14, județul Sibiu, trec în administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Mediului Ñ ICIM București.
Art. 9. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, în calitate de minister coordonator, va cuprinde în
bugetul sãu de venituri și cheltuieli fondurile necesare pentru realizarea unor investiții, dotãri, prestãri de servicii, aparaturã, echipamente și instalații.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezența hotãrâre.
Art. 11. Ñ Poziția nr. 1 de la pct. II lit. C ”Unitãți de
cercetare științificã și proiectare aflate în coordonarea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,, din
cuprinsul anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 85 din 1 martie 1999, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”1. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului Ñ ICIM București,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Sz‡bolcs
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 29 aprilie 1999.
Nr. 337.

LABORATOR
NAÞIONAL DE
REFERINÞÃ

DEPARTAMENT
POLITICI ȘI
STRATEGII DE
MEDIU

Ñ Legislații și
convenții
internaționale
Ñ Economia
mediului

DEPARTAMENT
MONITORIZAREA
FACTORILOR DE
MEDIU

Ñ Apã
Ñ Aer
Ñ Deșeuri și
substanțe
periculoase
Ñ Radioactivitate

Ñ Dispersia
poluanților
Ñ Ingineria
protecției
mediului

DEPARTAMENT
GESTIUNEA
DURABILÃ A
RESURSELOR
NATURALE

DIRECTOR ȘTIINÞIFIC

Ñ Mediu Ñ așezãri
umane
Ñ Mediu Ñ industrie,
comerț, energie,
spațiu rural
Ñ Mediu Ñ construcții și transporturi

DEPARTAMENT
RELAÞIA MEDIU Ñ
ACTIVITÃÞI UMANE

CONSILIERI

COMITETUL DE DIRECÞIE

DIRECTOR
TEHNIC

COMPARTIMENT JURIDIC

Secția modele și prototipuri,
întreținere, administrativ

DIRECTOR
GENERAL

Serviciul mecanoenergetic

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

Coloanã auto

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

Colectiv documentare, informare, editare

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

DIRECTOR
ECONOMIC

Direcția financiar, contabilitate, aprovizionare

INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
PENTRU PROTECÞIA MEDIULUI Ñ ICIM BUCUREȘTI

Serviciul programe cercetare, resurse umane

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.1999
3

Laboratorul de aparaturã de mediu Sibiu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.1999
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ ICIM București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului Ñ ICIM București, denumit în
continuare institut, este persoanã juridicã aflatã în coordonarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
care funcționeazã conform Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii
activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, și își
desfãșoarã activitatea în baza prevederilor legale în vigoare
și a prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Structura organizatoricã a institutului este
prezentatã în anexa nr. 1 la hotãrâre.
(2) Institutul poate înființa în cadrul structurii sale organizatorice și alte subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare pentru realizarea obiectului sãu de activitate.
Modalitatea de constituire a acestora și relațiile lor în
cadrul institutului și cu terții sunt reglementate prin prezentul regulament de organizare și funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în
domeniul protecției mediului, prin participarea la elaborarea
strategiei de dezvoltare a domeniului și la realizarea cu
prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice ale Planului
național de cercetare-dezvoltare și inovare, precum și ale
Programului național de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã ”Orizont 2000,,.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului cuprinde:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:

a) În cadrul Planului național de cercetare-dezvoltare și
inovare, precum și în cadrul Programului național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã ”Orizont 2000,, institutul efectueazã cercetãri fundamentale și aplicative, de
interes public și național, privind:
Ñ creșterea nivelului de cunoștințe în domeniul
mediului;
Ñ realizarea de modele experimentale, standuri și stațiipilot, precum și tehnologii și instalații pentru cercetãri aplicative viitoare în diverse domenii de activitate, legate de
mediu;
Ñ elaborarea de studii și cercetãri aplicative în vederea
retehnologizãrii și modernizãrii întreprinderilor economice
pentru asigurarea calitãții factorilor de mediu;
Ñ elaborarea de strategii, studii de diagnozã și prognozã, planuri de management în domeniul mediului;
Ñ elaborarea de standarde și norme.
b) În afara Planului național de cercetare-dezvoltare și
inovare și a Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã ”Orizont 2000,, institutul efectueazã:
Ñ cercetare aplicativã și dezvoltare tehnologicã pentru
soluționarea problemelor complexe din domeniul mediului și
al gospodãririi apelor;
Ñ studii de impact, bilanțuri de mediu și evaluãri
de risc.
Activitatea de cercetare-dezvoltare se desfãșoarã pe
programe și subprograme de cercetare, tematica fiind structuratã pe urmãtoarele direcții principale:

1. starea și evoluția calitãții mediului:
1.1. urmãrirea continuã a calitãții componentelor mediului (apã, aer, radioactivitate etc.);
1.2. evaluarea impactului activitãților antropice asupra
calitãții componentelor mediului:
Ñ poluarea atmosferei (efectul de serã, acidifierea
atmosferei, distrugerea stratului de ozon etc.);
Ñ poluarea resurselor de apã;
Ñ acumularea poluanților persistenți în ecosisteme;
Ñ zgomotul și vibrațiile;
Ñ altele;
2. modelarea matematicã și simularea fenomenelor fizice
de transport, transfer și de transformare a substanțelor,
care au loc în mediu, în vederea aprecierii și predicției
evoluției calitãții componentelor de mediu;
3. modelarea fizicã a proceselor antropice și naturale;
4. elaborarea, îmbunãtãțirea și adoptarea de tehnici,
metode și standarde pentru determinarea poluanților și a
noxelor care afecteazã calitatea componentelor mediului;
5. monitorizarea integratã a componentelor mediului:
5.1. elaborarea și actualizarea Catalogului cu indicatorii
stãrii de calitate a componentelor mediului;
5.2. stabilirea rețelelor de monitorizare și a parametrilor
tehnici ai acestora, în vederea obținerii de informații relevante privind indicatorii stãrii de calitate a componentelor
mediului;
6. elaborarea de tehnologii pentru combaterea poluãrii
componentelor de mediu;
7. realizarea de metodologii, echipamente, instalații,
instrumente și aparaturã pentru investigarea componentelor
de mediu;
8. evaluarea riscului de mediu asupra mediului, predicția, prevenirea și reducerea efectelor acestuia:
8.1. înlãturarea efectelor asupra mediului în cazul producerii unor accidente industriale, dezastre naturale etc.;
8.2. optimizarea fluxurilor informaționale pentru ușurarea
luãrii deciziilor, în cazul producerii unor evenimente deosebite;
8.3. prevenirea poluãrilor accidentale;
9. evaluarea stãrii de siguranțã a lucrãrilor hidrotehnice,
inclusiv a celor de tip special (halde de zgurã și de
cenușã etc.);
10. metode de analizã a impactului asupra mediului pe
durata ciclului de viațã a produselor;
11. metode, tehnologii și tehnici de remediere, reabilitare și reconstrucție ecologicã;
12. metode și tehnologii de reciclare, reutilizare și de
eliminare a deșeurilor;
13. opțiuni social-economice pentru dezvoltare durabilã:
Ñ gospodãrirea durabilã a mediului;
Ñ fundamentarea științificã a actelor legislative și a normativelor care reglementeazã protecția mediului;
Ñ economia mediului.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare pe
care le desfãșoarã institutul:

Ñ asistențã tehnicã și consultanțã;
Ñ furnizarea de servicii științifice și tehnologice în
domeniul protecției mediului;
Ñ activitãți de utilitate publicã;
Ñ expertizare și contraexpertizare;
Ñ proiectare tehnologicã și proiectare de produse speciale care prezintã interes pentru profilul institutului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.1999
Ñ testare de produse, tehnologii, echipamente și instalații în vederea omologãrii;
Ñ proiectare tehnologicã în domeniul rețelelor de monitorizare a calitãții apelor, aerului, radioactivitãții, al stațiilor
de tratare a apei, de alimentare, al stațiilor de epurare a
apelor uzate, al stațiilor de tratare a deșeurilor, al amenajãrilor hidrotehnice, precum și proiectare tehnologicã în
domeniul hidroedilitar;
Ñ colaborarea cu agenții economici pentru realizarea
automonitorizãrii surselor de poluare (emisii, imisii).
C. Activitatea operaționalã în domeniu:

1. centralizarea și prelucrarea datelor din sistemul de
monitoring integrat al mediului și transmiterea cãtre autoritatea centralã pentru protecția mediului a informațiilor necesare acesteia pentru elaborarea sintezelor anuale și a
Raportului național anual privind starea mediului în
România;
2. crearea, întreținerea, perfecționarea și exploatarea
bazelor de date referitoare la starea componentelor mediului, gestiunea deșeurilor și siguranța chimicã;
3. participarea, la solicitarea autoritãții centrale de protecție a mediului, la:
Ñ procesul de armonizare a legislației naționale în
domeniul protecției mediului și al gospodãririi apelor cu cea
a Uniunii Europene;
Ñ aplicarea prevederilor convențiilor internaționale în
domeniul mediului și al gospodãririi apelor;
Ñ derularea proiectelor și programelor internaționale
pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor;
Ñ procesul de acreditare a laboratoarelor din cadrul
agențiilor teritoriale de protecție a mediului și a autoritãților
de gospodãrire a apelor;
Ñ activitãțile de intercalibrare și validare a datelor;
Ñ elaborarea și actualizarea Strategiei naționale pentru
protecția mediului și a Programului național de acțiune pentru protecția mediului;
Ñ controlul aplicãrii Programului național de acțiune
pentru protecția mediului;
Ñ elaborarea de specificații și criterii tehnice în vederea
achiziționãrii de cãtre autoritãțile de protecție a mediului de
aparaturã, echipamente și instalații specifice activitãților de
monitorizare a stãrii mediului;
Ñ activitatea comisiilor de licitație și recepție tehnicã,
organizate pentru achiziționarea de aparaturã, echipamente
și instalații pentru monitorizarea stãrii mediului;
Ñ activitatea comisiilor de omologare de tehnologii,
echipamente și aparaturã din domeniul de activitate al
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
Ñ inventarierea surselor și emisiilor de poluanți;
4. acordarea de asistențã tehnicã și științificã la solicitarea autoritãții centrale de protecție a mediului;
5. analize, evaluãri și expertize privind radioactivitatea
mediului, securitatea nuclearã, radioprotecția și asigurarea
calitãții în domeniul nuclear;
6. analize, evaluãri și expertize privind efectele investițiilor pentru protecția mediului;
7. elaborarea programelor de dezvoltare pentru asigurarea cantitativã și calitativã a resurselor de apã, apãrarea
împotriva acțiunii distructive a apelor, precum și valorificarea potențialului apelor în raport cu cerințele dezvoltãrii
durabile a societãții și în acord cu strategia și politicile de
mediu;
8. participarea la programele internaționale pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor;
9. colaborarea împreunã cu autoritatea centralã de protecție a mediului la organizarea de seminarii naționale și
internaționale.

5

D. Activitatea de formare continuã și de specializare profesionalã în domeniul protecției mediului:

1. elaboreazã și propune spre aprobare autoritãții centrale de protecție a mediului norme și metodologii a cãror
aplicare urmãrește creșterea capacitãții agențiilor de protecție a mediului pentru:
Ñ organizarea, realizarea și perfecționarea monitorizãrii
integrate a mediului;
Ñ eficientizarea acțiunilor de autorizare și control referitoare la calitatea componentelor mediului;
Ñ implementarea procedurilor necesare în vederea
acreditãrii laboratoarelor și aplicarea practicã a sistemului
de calitate a datelor;
2. asigurã specialiștii necesari pentru realizarea programului de instruire, îndrumare tehnicã și metodologicã, organizat de autoritatea centralã pentru personalul din agențiile
de protecție a mediului.
E. Activitatea de editare și tipãrire a publicațiilor de specialitate:

Ñ revista ”Mediul înconjurãtor,,;
Ñ studii, rapoarte, sinteze și alte publicații în domeniul
protecției mediului;
Ñ elaborarea periodicã a unor buletine informative privind evoluția tehnicã și științificã în domeniul protecției
mediului pe plan național și mondial.
F. Activitãți de transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrii
din domeniul protecției mediului și al gospodãririi apelor, în
conformitate cu legile în vigoare.
G. Valorificarea rezultatelor cercetãrilor din domeniul protecției mediului și gospodãririi apelor, în conformitate cu legile în
vigoare.
H. Activitãți de producție în vederea susținerii cercetãrii și
dezvoltãrii tehnologice în domeniu, prin unicate și serii mici de
produse, microproducție (pentru valorificarea cercetãrilor experimentale elaborate), precum și expoziții de profil.
I. (1) Activitãți de comerț interior și activitãți de importexport, potrivit legii, exclusiv pentru realizarea obiectului sãu de
activitate.

(2) Activitãțile menționate la alin. (1) pot fi efectuate și
în cadrul unor contracte internaționale.
J. Institutul este laboratorul național de referințã în domeniul
apei, aerului, radioactivitãții, zgomotului, vibrațiilor și deșeurilor.

CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ (1) Institutul are un patrimoniu în valoare de
9.142.477.000 lei, conform situației patrimoniului, încheiatã
la data de 30 iunie 1998.
(2) Stabilirea valorii patrimoniului net se va finaliza dupã
efectuarea operațiunilor de reevaluare efectuate potrivit
Hotãrârii Guvernului nr. 983/1998 și celorlalte acte normative incidente în domeniu.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã cu diligența unui
bun proprietar bunuri proprietate publicã, precum și alte
bunuri dobândite în condițiile legii. Bunurile proprietate
publicã, precum și bunurile dobândite din fonduri publice se
aflã în administrarea institutului și se evidențiazã distinct în
patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.1999

dispune de acestea, în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii sau activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii
transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în
condițiile prevederilor legale corespunzãtoare și cu aprobarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și a
Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți,
secții, laboratoare, precum și alte structuri organizatorice
necesare pentru realizarea obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții, pot fi organizate
colective specializate sau colective interdisciplinare.
Art. 8. Ñ (1) Modificãrile în structura organizatoricã și
funcționalã a institutului se propun de cãtre directorul general,
cu avizul consiliului de administrație, și se aprobã, potrivit
legii, de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
(2) Directorul general stabilește relațiile dintre subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile acestora cu terții și poate acorda conducãtorilor acestor
subunitãți împuterniciri de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de administrație.
Art. 9. Ñ Conducãtorii subunitãților din structura institutului rãspund fațã de consiliul de administrație și fațã de
directorul general pentru îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de cãtre aceștia.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 10. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ comitetul de direcție;
Ñ directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice
a institutului sunt asigurate de consiliul științific.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit.
(2) Consiliul de administrație este alcãtuit din:
Ñ un președinte;
Ñ un vicepreședinte;
Ñ 5 membri.
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte,
în mod obligatoriu:
Ñ directorul general al institutului Ñ președinte;
Ñ un reprezentant al Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare;
Ñ un reprezentant al Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale;
Ñ președintele consiliului științific.
(2) Al șaptelea membru al consiliului de administrație
poate fi inginer, economist, jurist sau alt specialist din
domeniul de activitate al institutului.
(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se
face prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției

mediului, cu avizul președintelui Agenției Naționale pentru
Științã, Tehnologie și Inovare, la propunerea conducãtorului
autoritãții de la care aceștia provin.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru lipsã de activitate în executarea mandatului se face de cãtre același organ care i-a
numit.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români și:
a) își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau la
unitatea de la care provin, precum și toate drepturile și
obligațiile derivând din aceastã calitate;
b) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de
administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație și nu pot participa, în aceeași calitate, la
societãțile comerciale cu care institutul are relații contractuale sau cu care este în concurs de interese;
d) sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație cei care, personal ori soțul, soția, copiii
sau rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același
timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital
privat, cu același profil sau cu profil diferit, cu care institutul se aflã în relații comerciale directe sau concurente.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea pe baza regulamentului propriu de funcționare și cu
respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele
privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
datã pe lunã sau ori de câte ori interesele institutului o
impun, convocarea sa fãcându-se de cãtre președinte sau
la solicitarea a cel puțin unei treimi din numãrul membrilor
sãi.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședinte.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își poate desfãșura activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã
condiție, ședința consiliului de administrație poate fi reprogramatã într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași
ordine de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație este
invitat permanent și reprezentantul sindicatului și/sau reprezentantul salariaților care nu sunt membri de sindicat.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare de activitate.
Activitatea acestora va fi compensatã material conform prevederilor legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii care s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat, în scris, despre aceasta organul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat prevederile art. 13 lit. c) rãspund pentru daunele
cauzate institutului ca urmare a acestui fapt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.1999
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea
de subunitãți din structura acestuia, necesare pentru realizarea obiectului de activitate al institutului;
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanțã cu strategia generalã a domeniului propriu;
c) propune planul anual de cercetare-dezvoltare și inovare, pe care îl înainteazã Colegiului consultativ pentru cercetare-dezvoltare și inovare;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, pe care îl depune la Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, în vederea aprobãrii lui prin
hotãrâre a Guvernului;
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi, pe care le supune aprobãrii Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, și aprobã raportul
de gestiune asupra activitãții desfãșurate de institut în anul
precedent;
f) analizeazã raportarea semestrialã privind activitatea
realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã a fi realizate de institut;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau
locația de gestiune a unor bunuri, servicii, subunitãți de
producție din patrimoniul institutului;
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice
în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã interes pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale;
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite cu respectarea prevederilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului propuneri pentru asigurarea
de fonduri, prin bugetul de venituri și cheltuieli al acestuia,
pentru finanțarea obiectivelor de interes public, specifice
activitãții institutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 35
alin. (1) și stabilește modul de rambursare a acestora;
m) aprobã mandatul pentru negocierea contractului
colectiv de muncã;
n) exercitã orice alte atribuții, stabilite potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an consiliul de
administrație prezintã Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului un raport asupra activitãții desfãșurate
de institut în anul precedent și asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute
în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.
Art. 23. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție, format din directorul general și directorii din structura organizatoricã a institutului.
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
Ñ strategia programelor de dezvoltare a institutului;
Ñ programul anual de cercetare-dezvoltare;
Ñ bugetul de venituri și cheltuieli;
Ñ programul de investiții;

7

Ñ sistemul de asigurare a calitãții;
Ñ alte obligații.
Art. 25. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal
sau ori de câte ori interesele institutului o impun.
Art. 26. Ñ (1) La nivelul subunitãților din institut se
organizeazã și funcționeazã comitetul de conducere, care
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare și funcționare, aprobat de consiliul de
administrație al institutului, și este prezidat de directorul
subunitãții respective.
(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are rãspunderi în limita competențelor stabilite de directorul general al institutului și aprobate de consiliul de administrație.
Art. 27. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
de directorul general, numit prin ordin al ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului, cu acordul președintelui
Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare, pe
baza rezultatului concursului organizat conform condițiilor și
criteriilor propuse de consiliul științific și aprobate de conducerea institutului.
Art. 28. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți
economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din
strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
precum și relațiile acestora cu terții;
c) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului;
d) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și a salariilor personalului din institut, prin
comitetul de direcție; aprobã salariile rezultate din negocierea directã;
e) îi numește și îi revocã pe conducãtorii compartimentelor de muncã din aparatul propriu, precum și pe directorii
din structura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de administrație;
f) angajeazã și concediazã personalul institutului, în condițiile legii și ale contractului colectiv de muncã;
g) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea în
funcțiile de cercetãtor principal gradele I, II și III și de cercetãtor științific, la propunerea consiliului științific;
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de
stat, în condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
j) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț exterior, prin compartimente proprii specializate;
k) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale; aprobã și ia mãsuri privind activitatea
institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
l) exercitã orice alte atribuții care îi sunt delegate de
consiliul de administrație;
m) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din 23 de
membri reprezentând toate direcțiile științifice din cadrul
institutului.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare
în domeniu, din cadre didactice din învãțãmântul superior,
salariați ai institutului sau din afara acestuia, aleși prin vot
secret de cãtre cadrele cu studii superioare din institut.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.1999

(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși pe o perioadã de 2 ani, prin vot
secret, de cãtre membrii acestuia. Din consiliul științific fac
parte, de drept, directorul general și directorul științific al
institutului.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu.
Art. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare a institutului și la elaborarea
de propuneri pentru Planul național de cercetare-dezvoltare
și inovare în domeniul propriu de activitate;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Planului național de cercetare-dezvoltare și inovare;
c) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științificã, precum și realizarea acestora;
d) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
a institutului;
e) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și
pentru încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) face propuneri privind modul de organizare a
concursurilor de încadrare și de promovare a personalului
de cercetare-dezvoltare;
g) propune comisiile de concurs pentru promovarea în
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursurilor pentru funcțiile de cercetãtor principal gradele I, II și III și de
cercetãtor științific;
h) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor
cu caracter științific;
i) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, în scop științific;
j) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în strãinãtate;
k) propune criteriile și condițiile de organizare a
concursului pentru funcția de director general al institutului.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 31. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se avizeazã de consiliul de
administrație, se supune spre aprobare Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, se transmite Ministerului
Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, cu avizul Ministerului Finanțelor și al
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri care urmeazã a fi realizate și cheltuielile totale care
urmeazã a fi efectuate.
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
contractul colectiv de muncã, în limita fondului total destinat
plãții salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli,
stabilit potrivit legii.

Art. 35. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
cu bãncile, în valoare de cel mult 20% din veniturile brute,
în termeni reali, realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
ce urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii, alocații
bugetare și din credite bancare, cu excepția investițiilor
care intrã sub incidența prevederilor art. 6 și 11 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1993 privind unele mãsuri
pentru restructurarea activitãții regiilor autonome.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se
aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar institutul are obligația ca în execuția bugetului de venituri și cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind achizițiile publice.
(4) Contractarea de credite mai mari de 500 milioane
lei, în vederea realizãrii de investiții de natura celor prevãzute la alin. (1) și (2), se efectueazã cu aprobarea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci cu
sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți
în lei, prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã financiarã, stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin conturi deschise la bãnci cu sediul în
România.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã române competente, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
care se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare,
cu aprobarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și cu avizul Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare.
Art. 41. Ñ Prevederile prezentului regulament se completeazã, în cazul unor aspecte nereglementate în conținutul sãu, cu dispozițiile legale aplicabile regiilor autonome.
Art. 42. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un
interval de maximum 5 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.1999

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Parc-Turism,, Ñ S.A.
prin desprinderea unor subunitãți din Regia Autonomã ”Rasirom,,
În temeiul prevederilor art. 1 alin. (1) și ale art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997
privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se înființeazã, prin desprinderea unor subunitãți din Regia Autonomã ”Rasirom,,, Societatea Comercialã
”Parc-Turism,, Ñ S.A., societate comercialã pe acțiuni, cu
sediul în municipiul Craiova, str. Mihail Kogãlniceanu
nr. 17, județul Dolj.
Art. 2. Ñ Obiectul principal de activitate al Societãții
Comerciale ”Parc-Turism,, Ñ S.A. îl constituie comercializarea produselor agroalimentare, activitãțile de micã industrie
și service auto, serviciile de turism și alimentație publicã.
Art. 3. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Parc-Turism,, Ñ
S.A. este persoanã juridicã românã care se organizeazã și
funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare
și cu statutul propriu prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Capitalul social al Societãții Comerciale ”ParcTurism,, Ñ S.A. este deținut în întregime de statul român,
în calitate de acționar unic, reprezentat de Fondul
Proprietãții de Stat.
Art. 4. Ñ (1) Capitalul social inițial, integral vãrsat, al
Societãții Comerciale ”Parc-Turism,, Ñ S.A. la data înființãrii este de 1.910.348.860 lei, divizat în 76.413 acțiuni nominative, având o valoare nominalã de 25.000 lei.
(2) Capitalul social al Societãții Comerciale ”ParcTurism,, Ñ S.A. se constituie prin preluarea de pãrți din
activul și pasivul Regiei Autonome ”Rasirom,,, conform
balanței de verificare contabilã întocmite la data de
31 martie 1999.
Art. 5. Ñ (1) Predarea-preluarea activului și pasivului
între Regia Autonomã ”Rasirom,, și Societatea Comercialã

”Parc-Turism,, Ñ S.A. se va face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate în termen de 60 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Societatea Comercialã ”Parc-Turism,, Ñ S.A. preia drepturile și obligațiile Regiei Autonome ”Rasirom,, și se substituie în litigiile în curs ale acesteia, în pãrțile care o
privesc. Repartizarea acestora se va face prin protocol de
predare-preluare.
Art. 6. Ñ Personalul Regiei Autonome ”Rasirom,,, încadrat la Unitatea de Producție și Prestãri Servicii Craiova,
care își desfãșoarã activitatea la sediul unitãții, la hotelul
”Parc,,, la restaurantul ”Flora,, și la unitatea de prestãri servicii din str. Brâncuși nr. 3, Craiova, va fi preluat de
Societatea Comercialã ”Parc-Turism,, Ñ S.A. și va fi considerat transferat, pãstrându-și drepturile salariale avute la
data transferului, pânã la încheierea noului contract colectiv
de muncã.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
acțiunile Societãții Comerciale ”Parc-Turism,, Ñ S.A. sunt
deținute în totalitate de cãtre stat, care își exercitã drepturile și obligațiile decurgând din calitatea sa de acționar unic
prin Fondul Proprietãții de Stat, pânã la privatizarea lor
conform programului de privatizare.
Art. 8. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 60/1995 privind
organizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Rasirom,,,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40
din 24 februarie 1995, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 30 aprilie 1999.
Nr. 348.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.1999
ANEXÃ

STATUTUL
Societãții Comerciale ”Parc-Turism,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul și durata Societãții
Comerciale ”Parc-Turism,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Parc-Turism,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și în alte
acte emanând de la societatea comercialã denumirea acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, de
numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și de codul
fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Comercialã ”Parc-Turism,, Ñ S.A., denumitã
în continuare societate comercialã, este persoanã juridicã
românã, având forma juridicã de societate comercialã pe
acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
Craiova, str. Mihail Kogãlniceanu nr. 17, județul Dolj.
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor,
potrivit legii.
Societatea comercialã poate înființa, în vederea realizãrii
obiectului sãu de activitate, și alte sucursale, filiale, reprezentanțe sau agenții, situate în alte localitãți din țarã și din
strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii sale în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea comercialã are ca scop producerea, industrializarea și comercializarea produselor agroalimentare,
activitãți de micã industrie și service auto, activitãți de
turism și de alimentație publicã, inclusiv activitãți de importexport în domeniile menționate.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea comercialã are ca obiect de activitate:
Ð cultura vegetalã;
Ð creșterea animalelor;
Ð activitãți mixte (cultura vegetalã și creșterea animalelor);

Ð servicii auxiliare (cu excepția activitãților sanitar-veterinare);
Ð recoltarea și valorificarea produselor accesorii ale
pãdurii;
Ð pescuitul și piscicultura;
Ð producția, prelucrarea și conservarea cãrnii;
Ð prelucrarea și conservarea fructelor și legumelor;
Ð producția uleiurilor și a grãsimilor vegetale și animale;
Ð fabricarea produselor lactate;
Ð fabricarea produselor de morãrit, a amidonului și a
produselor din amidon;
Ð fabricarea produselor pentru hrana animalelor;
Ð fabricarea altor produse alimentare;
Ð fabricarea bãuturilor;
Ð fabricarea de articole de îmbrãcãminte din piele și
înlocuitori de piele (cu excepția celor din blanã);
Ð fabricarea de articole de îmbrãcãminte și lenjerie din
materiale textile;
Ð prepararea și vopsirea blãnurilor; fabricarea articolelor
din blanã;
Ð fabricarea de articole de voiaj și marochinãrie, a articolelor de harnașament;
Ð fabricarea încãlțãmintei;
Ð prelucrarea brutã a lemnului și impregnarea lemnului;
Ð fabricarea de produse stratificate din lemn;
Ð fabricarea de elemente de dulgherie și tâmplãrie pentru construcții;
Ð producția de ambalaje din lemn;
Ð fabricarea altor produse din lemn, plutã, nuiele și alte
materiale vegetale;
Ð tipãrire și activitãți anexe;
Ð reproducerea înregistrãrilor pe suporturi;
Ð tãierea, fasonarea și finisarea pietrei;
Ð construcții metalice;
Ð producția de rezervoare, cisterne și conteinere;
Ð producția generatoarelor de aburi (cu excepția cazanelor pentru încãlzire centralã);
Ð producția de unelte și articole de fierãrie;
Ð fabricarea altor produse prelucrate din metal;
Ð fabricarea de mașini de utilizare generalã;
Ð fabricarea de mașini agricole și forestiere;
Ð fabricarea altor mașini de utilizare specificã;
Ð fabricarea mașinilor și a aparatelor de uz casnic;
Ð producția de mobilier;
Ð fabricarea altor produse;
Ð recuperarea deșeurilor și resturilor nemetalice reciclabile;
Ð construcții de clãdiri și de geniu civil;
Ð lucrãri de instalații și izolații;
Ð lucrãri de finisare;
Ð închirierea utilajelor de construcții și demolare, cu personalul de deservire aferent;
Ð comerț cu autovehicule;
Ð întreținerea și repararea autovehiculelor;
Ð comerț cu piese și accesorii pentru autovehicule;
Ð vânzarea, întreținerea și repararea motocicletelor, pieselor și accesoriilor aferente;
Ð vânzarea cu amãnuntul a carburanților pentru autovehicule;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.1999
Ð activitãți de intermedieri în comerțul cu ridicata;
Ð comerț cu ridicata al produselor agricole brute și al
animalelor vii;
Ð comerț cu ridicata al produselor alimentare, al bãuturilor și tutunului;
Ð comerț cu ridicata al bunurilor de consum, altele decât
cele alimentare;
Ð comerț cu ridicata al produselor intermediare neagricole și al deșeurilor;
Ð comerț cu ridicata al mașinilor, echipamentelor și furniturilor;
Ð comerț cu ridicata al altor produse n.c.a.;
Ð comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate;
Ð comerț cu amãnuntul al produselor alimentare;
Ð comerț cu amãnuntul în magazine specializate al produselor farmaceutice și medicale, al produselor de cosmeticã și de toaletã;
Ð comerț cu amãnuntul în magazine specializate al altor
produse n.c.a.;
Ð comerț cu amãnuntul al bunurilor de ocazie vândute
prin magazine;
Ð comerț cu amãnuntul neefectuat prin magazine;
Ð hoteluri;
Ð alte mijloace de cazare de scurtã duratã;
Ð restaurante;
Ð cafenele și baruri;
Ð cantine și alte unitãți de preparare a hranei;
Ð alte transporturi terestre;
Ð manipulãri și depozitãri;
Ð alte activitãți anexe transporturilor (inclusiv activitatea
agenților de bilete);
Ð activitãți ale agențiilor de turism;
Ð activitãți ale altor agenții de transport;
Ð alte intermedieri financiare;
Ð activitãți imobiliare pe bazã de tarife sau contracte;
Ð închirierea autoturismelor și a utilitarelor de capacitate
micã;
Ð închirierea altor mijloace de transport;
Ð închirierea mașinilor și a echipamentelor;
Ð alte activitãți legate de informaticã;
Ð activitãți juridice, de contabilitate și revizie contabilã,
consultații referitoare la impunere; activitãți de studii de
piațã și de sondaj; consultații pentru afaceri și management;
Ð publicitate;
Ð activitãți de întreținere și curãțare a clãdirilor;
Ð alte activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor;
Ð activitãți referitoare la sãnãtatea umanã;
Ð activitãți veterinare;
Ð activitãți de spectacole;
Ð alte activitãți recreative;
Ð alte activitãți de servicii.
CAPITOLUL III
Capitalul social. Acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al societãții comerciale este evaluat la suma de 1.910.348.860 lei, divizat în 76.413 acțiuni
nominative, fiecare având o valoare nominalã de 25.000 lei.

11

Capitalul social inițial este în întregime subscris și este
vãrsat integral de cãtre statul român, în calitate de acționar
unic, la data constituirii societãții comerciale.
Bunurile din patrimoniul societãții comerciale sunt proprietatea acestuia, cu excepția celor dobândite cu alt titlu.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative emise de societatea comercialã vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a 2 administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, registru care se pãstreazã la sediul
acesteia.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la vot în adunarea generalã
a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul de a participa la dividende,
conform prevederilor legii și prezentului statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile, în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le
dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul net al societãții comerciale, care i se va
repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau
asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții
comerciale, efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile nominative sunt unitare și indivizibile cu privire
la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se face și cu procedura prevãzutã de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui
sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public
faptul prin presã, în cel puțin douã ziare de largã
circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții
comerciale. Dupã 6 luni el va putea obține un duplicat
al acțiunilor pierdute.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.1999
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al societãții comerciale în integritatea ei, care decide
asupra activitãții acesteia și asupra politicii ei economice.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se întrunește
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar.
În afarã de dezbaterea altor probleme înscrise pe ordinea de zi, adunarea generalã ordinarã a acționarilor este
obligatã:
a) sã discute, sã aprobe sau sã modifice bilanțul contabil, dupã ascultarea raportului administratorilor și cenzorilor,
și sã fixeze dividendele;
b) sã aleagã administratorii și cenzorii;
c) sã fixeze remunerația administratorilor și a cenzorilor;
d) sã se pronunțe asupra gestiunii administratorilor;
e) sã stabileascã bugetul de venituri și cheltuieli și,
dupã caz, programul de activitate, pentru exercițiul financiar
urmãtor;
f) sã hotãrascã gajarea, închirierea sau desființarea
uneia sau mai multor unitãți ale societãții comerciale.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește ori de câte ori este necesarã luarea unei hotãrâri
pentru:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) mutarea sediului societãții comerciale;
c) schimbarea obiectului de activitate al societãții comerciale;
d) prelungirea duratei societãții comerciale;
e) majorarea capitalului social;
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin
emisiune de noi acțiuni;
g) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea
societãții comerciale;
h) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
i) conversia acțiunilor dintr-o categorie în cealaltã;
j) conversia unei categorii de obligațiuni în altã categorie
sau în acțiuni;
k) emisiunea de obligațiuni;
l) orice modificare a actului constitutiv sau orice altã
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se convoacã
de cãtre președintele consiliului de administrație sau de
cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor care dețin cel puțin a zecea
parte din capitalul social, la cererea cenzorilor, precum și
în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu cel mult
10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani
de la înființarea societãții comerciale.

Pentru îndeplinirea atribuțiilor adunãrii generale a acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special de la autoritatea care l-a numit.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori ori de câte ori va fi nevoie, în conformitate
cu dispozițiile statutare, cu cel puțin 15 zile înainte de data
stabilitã.
Convocarea adunãrii generale a acționarilor va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și
într-un ziar de largã circulație din localitatea unde se aflã
sediul societãții comerciale.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este valabil
constituitã și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare
acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã
treimi din capitalul social, iar la a doua convocare, oricare
ar fi partea de capital social reprezentatã.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este valabil întrunitã și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare
acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei
pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este convocatã de
cãtre președintele consiliului de administrație, iar în lipsa
acestuia, de vicepreședinte.
Adunarea generalã a acționarilor va desemna dintre
acționarii prezenți 1Ð3 secretari, care vor verifica lista de
prezențã a acționarilor și vor numi secretarul care va
întocmi procesul-verbal.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru numerotat, sigilat și parafat. Procesulverbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și
de secretarul care l-a întocmit.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
administratorilor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea acestora.
Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor, în
limitele legii și ale prezentului statut, sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã sau care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, a sediului sau a formei juridice a
societãții comerciale au dreptul de a se retrage din aceasta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.1999
și de a obține contravaloarea acțiunilor pe care le dețin,
conform prevederilor legale.
Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului și vor fi publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

Societatea comercialã este administratã de un consiliu
de administrație compus din 5 administratori aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, care
pot avea calitatea de acționar.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru ocuparea acestuia. Durata pentru care este
ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant este
egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de președinte.
La prima sa ședințã consiliul de administrație alege dintre membrii sãi președintele și vicepreședintele.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale cel puțin o datã pe lunã și ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau a cel puțin
3 membri, și este prezidat de președinte, iar în absența
acestuia, de vicepreședinte. Președintele numește un secretar al consiliului de administrație.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 3 membri ai consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Ordinea de zi a ședințelor consiliului de administrație
este stabilitã prin convocare, fiind comunicatã membrilor sãi
cu minimum o sãptãmânã înainte. Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de președinte sau, în lipsa acestuia, de vicepreședinte.
Consiliul de administrație poate delega o parte din atribuțiile sale comitetului de direcție și poate recurge la
experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții societatea comercialã este reprezentatã de cãtre un director general/manager, pe baza și în
limita împuternicirilor date de consiliul de administrație.
Consiliul de administrație va putea sã ia decizii și sã
exercite orice act legat de administrarea societãții comerciale, în interesul acesteia, în limita drepturilor care i se
conferã prin lege și prin prezentul statut.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã
pentru prejudiciile cauzate prin infracțiuni sau prin abateri de la dispozițiile legale, pentru abateri de la statut
sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel

13

de situații ei vor putea fi revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele sau afinii acestora pânã la gradul al doilea
inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați la
societãți comerciale cu același profil cu care societatea
comercialã se aflã în relații comerciale directe.
Fiecare membru al consiliului de administrație este obligat sã depunã o garanție, care nu poate fi mai micã decât
valoarea a zece acțiuni sau decât dublul remunerației
lunare.
Administratorii sunt reeligibili.
Pentru activitatea depusã administratorii primesc o
indemnizație lunarã conform legii.
Administratorii pot fi aleși pentru mai multe mandate.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație, ale comitetului de
direcție, ale directorului general/managerului și ale directorilor
executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
societãții comerciale;
b) rãspunde de execuția bugetului de venituri și cheltuieli;
c) supune spre aprobare adunãrii generale a acționarilor
structura organizatoricã a societãții comerciale;
d) supune spre aprobare adunãrii generale a acționarilor
contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de
contractare pentru împrumuturile bancare curente, creditele
comerciale și pentru garanții;
e) aprobã planul de afaceri;
f) stabilește programul de cercetare și nivelul fondurilor
necesare pentru desfãșurarea acestuia;
g) supune spre aprobare adunãrii generale a acționarilor
planul de perspectivã, pe termen mediu și lung, în domeniul restructurãrii și al investițiilor, studiile de strategie,
investițiile principale, determinate pe baza unor studii tehnico-economice adecvate;
h) stabilește strategia de marketing;
i) supune anual spre dezbatere și aprobare adunãrii
generale a acționarilor, în termenul prevãzut de lege, raportul cu privire la activitatea societãții comerciale;
j) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor;
k) stabilește mandatul de negociere pentru reprezentanții administrației la negocierea contractului colectiv de
muncã; aprobã drepturile personalului de conducere;
l) îi numește și îi revocã pe directorii executivi ai societãții comerciale, la propunerea directorului general;
m) rãspunde de administrarea eficientã, cu respectarea
prevederilor legii, a patrimoniului societãții comerciale;
n) aprobã înstrãinarea bunurilor mobile și imobile aparținând societãții comerciale, în limitele stabilite de adunarea
generalã a acționarilor;
o) asigurã condițiile necesare pentru îndeplinirea contractului de management;
p) supune spre aprobare adunãrii generale a acționarilor
contractele de asociere cu terții;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.1999

r) deleagã o parte din competențele ce îi revin conform
legii comitetului de direcție, compus din directorul general/managerul societãții comerciale și din directorii executivi,
care vor asigura împreunã conducerea executivã a societãții comerciale;
s) aprobã garanțiile și modul de constituire a acestora
pentru directorii executivi ai societãții comerciale și pentru
persoanele care au calitatea de gestionar, dupã caz;
ș) supune adunãrii generale a acționarilor, în termen de
60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu
privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și
proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli ale societãții comerciale pe anul în
curs;
t) convoacã adunarea generalã a acționarilor ori de câte
ori este nevoie.
B. Directorul general/managerul societãții comerciale
reprezintã societatea comercialã în raporturile cu terții și
are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții
comerciale, stabilite de consiliul de administrație;
b) selecteazã, angajeazã, promoveazã și concediazã
personalul salariat;
c) propune suspendarea sau revocarea directorilor executivi ai societãții comerciale;
d) participã la negocierea contractului colectiv de muncã
în limita mandatului dat de cãtre consiliul de administrație;
e) negociazã, în condițiile legii, contractele individuale de
muncã;
f) încheie acte juridice, în numele și pe seama societãții
comerciale, în limitele împuternicirilor acordate de cãtre
consiliul de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale, pe compartimente;
h) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de administrație a stabilit-o în sarcina sa;
k) poate delega, pe bazã de mandat, o parte din atribuțiile sale directorilor executivi.
C. Comitetul de direcție are atribuții, competențe și rãspunderi, stabilite de consiliul de administrație al societãții
comerciale.
Comitetul de direcție se întrunește ori de câte ori este
necesar, deliberãrile și hotãrârile luate fiind consemnate
într-un registru care va fi prezentat consiliului de administrație.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
În comitetul de direcție votul nu poate fi executat prin
delegație.
D. Directorii executivi ai societãții comerciale sunt numiți
de consiliul de administrație și se aflã în subordinea directorului general, sunt funcționari ai societãții comerciale, executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori de
îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții ca și administratorii.

CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 19
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de 3 cenzori aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert
contabil.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile lor,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
În perioada în care statul este acționar unic sau deține
cel puțin 20% din capitalul social, unul dintre cenzori va fi
recomandat de Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
3 cenzori supleanți sau experți contabili atestați, care îi vor
înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și circulante, casa și registrele de evidențã
contabilã și informeazã consiliul de administrație despre
rezultatele controlului efectuat;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație cu privire la conturile
societãții comerciale, la bilanțul contabil și la contul de
profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere asupra propunerilor de modificare a capitalului
social sau de modificare a statutului.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã a acționarilor,
dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai
mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu excepția primilor
2 ani de la constituirea societãții comerciale) sau ori de
câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea unor dispoziții legale și/sau statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în acest
domeniu.
Cenzorii pot participa la adunãrile generale ordinare sau
extraordinare ale acționarilor, precum și la ședințele consiliului de administrație, fãrã drept de vot.
Cenzorilor le este interzis sã comunice terților sau acționarilor, în particular, date referitoare la operațiunile societãții comerciale, despre care au luat cunoștințã în exercitarea
mandatului lor.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt aleși pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care sunt rude sau afini pânã la gradul al patrulea cu
administratorii sau soții administratorilor, cei care primesc,
sub orice formã, pentru alte funcții decât cea de cenzor,
un salariu sau o remunerație de la administratori sau de la
societatea comercialã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.1999
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de cãtre
adunarea generalã a acționarilor.
Cenzorii sunt obligați sã depunã în termen, ca și membrii consiliului de administrație, o garanție reprezentând o
treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de
administrație.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 20
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, societatea comercialã utilizeazã
surse de finanțare constituite în conformitate cu legea, credite bancare și alte surse stabilite de adunarea generalã a
acționarilor, necesare pentru desfãșurarea activitãții.
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 22
Personalul

Personalul este angajat sau concediat de cãtre directorul
general al societãții comerciale, iar conducerea acesteia, de
cãtre consiliul de administrație.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitului aferent acestora și a cotei
de asigurãri sociale se face potrivit legii.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de cãtre
consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va organiza și va conduce contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale, va întocmi
anual bilanțul contabil, contul de profit și pierderi, cu respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor, care vor fi comunicate factorilor specializați și
nu vor fi publicate în Monitorul Oficial al României.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului
pe profit se va repartiza, conform hotãrârilor adunãrilor
generale ale acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare,
pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau alte asemenea fonduri și
pentru fondul cuvenit acționarilor pentru plata dividendelor.

15

Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri, în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre societatea comercialã, în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face în
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, proporțional
cu aportul la capitalul social și în limita capitalului social
subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea
ARTICOLUL 27

Se pot asocia cu societatea comercialã societãți comerciale din același sector de activitate sau din alte sectoare
din țarã sau din strãinãtate, pe bazã de contracte de asociere încheiate în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
ARTICOLUL 28

Contractele de asociere se aprobã de cãtre adunarea
generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 29

Condițiile de parteneriat pe perioada asocierii, precum și
cele de retragere vor fi expres stipulate în contracte, în
condițiile legii.
CAPITOLUL IX
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã își va putea schimba forma juridicã prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea Fondului Proprietãrii de Stat, care
reprezintã interesele capitalului de stat.
În cazul schimbãrii formei juridice a societãții comerciale, se vor îndeplini formele legale de înregistrare și
publicitate.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

Urmãtoarele situații conduc la dizolvarea societãții
comerciale:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) falimentul;
c) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/18.V.1999

d) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile
de forțã majorã și consecințele acestora dureazã mai
mult de 8 luni, iar adunarea generalã a acționarilor
constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai
este posibilã;
e) în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate;
f) alte cauze prevãzute de lege.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
registrul comerțului și sã fie publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea

Dizolvarea societãții comerciale are ca efect deschiderea
procedurii de lichidare.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului social se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 33
Litigiile

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã
și persoanele fizice sau juridice, române sau strãine, sunt
de competența instanțelor judecãtorești de drept comun din
România.
Litigiile nãscute din raporturile comerciale dintre societatea comercialã și persoanele juridice române pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 34

Activitãțile ce constituie monopol de stat vor fi exploatate
de societatea comercialã, pe bazã de licențe, conform legii.
ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, și ale Codului comercial.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 218/18.V.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

