PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 219

I

Marți, 18 mai 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

374.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor Programului pentru ajustarea sectorului privat (PSAL) și a Programului de
dezvoltare instituționalã a sectorului privat (PIBL).....

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor Programului
pentru ajustarea sectorului privat (PSAL) și a Programului de dezvoltare instituționalã
a sectorului privat (PIBL)
În temeiul art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1999 pentru ratificarea Scrisorii de acord dintre
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, privind
acordarea unui avans în valoare de 1,5 milioane USD din viitorul împrumut de asistențã tehnicã în valoare de
25 milioane USD, destinat dezvoltãrii instituționale a sectorului privat, semnatã la București la 26 ianuarie 1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Pentru realizarea obiectivelor Programului de tehnicã PIBL având ca obiectiv asigurarea cadrului de
reformã structuralã privind restructurarea și privatizarea implementare a condiționalitãților aferente împrumutului
bãncilor, piața titlurilor și obligațiunilor de stat, privatizarea PSAL. Împrumuturile PSAL și PIBL vor fi utilizate, în mod
societãților comerciale cu capital majoritar de stat, reforma coordonat, la realizarea obiectivelor programului de reformã
în sectorul utilitãților, îmbunãtãțirea mediului de afaceri și structuralã al Guvernului României, finanțând același
atenuarea implicațiilor sociale aferente, Ministerul Finanțelor proiect.
Art. 3. Ñ Domnul Traian Bãsescu se numește coordoși coordonatorul proiectului, nominalizat la art. 3, vor
asigura finalizarea negocierilor cu Banca Internaționalã nator al proiectului, responsabil pentru coordonarea și
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, denumitã în continuare monitorizarea realizãrii obiectivelor programului de reformã
BIRD, cu privire la împrumutul PSAL, în vederea prezentãrii structuralã, finanțate prin împrumuturile PSAL și PIBL.
acestuia spre aprobare, la data de 10 iunie 1999, în Toate instituțiile abilitate din structurile statului, care au resComitetul director al BIRD.
ponsabilitãți în realizarea obiectivelor finanțate prin împruArt. 2. Ñ Ministerul Finanțelor și coordonatorul muturile PSAL și PIBL, se subordoneazã coordonatorului
proiectului vor finaliza negocierile cu BIRD pânã la data de proiectului pentru acest scop. Coordonatorul proiectului va
3 iunie 1999, pentru acordarea împrumutului de asistențã raporta lunar Guvernului stadiul derulãrii proiectului.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/18.V.1999

Art. 4. Ñ Se constituie Comitetul de coordonare a
implementãrii acordurilor de împrumut PSAL și PIBL, denumit
în continuare CCI, în componența prevãzutã în anexa
nr. 1. CCI se va întruni periodic, la convocarea coordonatorului proiectului, pentru a analiza stadiul realizãrii proiectului finanțat din cele douã împrumuturi și pentru a stabili
mãsurile pentru finalizarea acestuia. Membrii CCI vor
asigura îndeplinirea condiționalitãților pentru efectuarea
tragerii primei și a celei de-a doua tranșe din împrumutul
PSAL. Membrii CCI rãspund de realizarea componentelor
sectoriale ale proiectului, care revin instituțiilor pe care le
conduc.
Art. 5. Ñ În instituțiile care au în derulare componente
sectoriale ale proiectului finanțat prin împrumuturile PSAL și
PIBL se înființeazã unitãți de implementare a proiectului,
denumite în continuare UIP, conduse de un responsabil de
unitate, conform structurii prevãzute în anexa nr. 2. În
cadrul fiecãrei UIP vor fi nominalizate persoane care vor
rãspunde de fiecare componentã a proiectului.
Art. 6. Ñ Obiectivele Programului de reformã structuralã
privind restructurarea și privatizarea bãncilor, piața titlurilor
și obligațiunilor de stat, privatizarea societãților comerciale
cu capital majoritar de stat, reforma în sectorul utilitãților,
îmbunãtãțirea mediului de afaceri și atenuarea implicațiilor
sociale aferente, precum și instituțiile rãspunzãtoare de
îndeplinirea lor sunt prevãzute în anexa nr. 3. Acțiunile
concrete de îndeplinire a obiectivelor programului vor fi realizate integral pânã la data de 30 septembrie 1999. Fiecare
membru al CCI va supune acestuia spre aprobare pro-

grame de acțiuni pentru încadrarea în termenul final de 30
septembrie 1999 a tuturor componentelor sectoriale ale proiectului, care revin instituției pe care o conduce.
Art. 7. Ñ Pentru asigurarea condițiilor de derulare a
împrumuturilor PSAL și PIBL se constituie Unitatea de
management a proiectului, denumitã în continuare UMP, în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 52/1999 privind asigurarea unui cadru unitar
pentru managementul proiectelor finanțate prin împrumuturi
externe contractate sau garantate de stat, rambursabile sau
nerambursabile, inclusiv privind plata specialiștilor români
care își desfãșoarã activitatea în cadrul UMP. UMP este
condusã de coordonatorul proiectului și se constituie în
cadrul Ministerului Transporturilor. Structura organizatoricã a
UMP, numãrul de personal și regulamentul de funcționare
ale acesteia vor fi stabilite prin ordin al coordonatorului proiectului.
Art. 8. Ñ Toate deciziile majore privind metodele și
cãile de realizare a componentelor sectoriale ale proiectului
finanțat prin împrumuturile PSAL și PIBL vor fi analizate de
cãtre Guvernul României pe baza propunerilor CCI, care va
decide asupra acestora conform atribuțiilor sale legale.
Persoanele și structurile nominalizate prin prezenta hotãrâre
în cadrul UMP și UIP vor acționa strict pentru îndeplinirea
acestor decizii, în limita atribuțiilor și responsabilitãților prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Președintele Consiliului de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
Președintele Agenției de Valorificare
a Activelor Bancare,
Ovidiu Grecea
București, 13 mai 1999.
Nr. 374.

ANEXA Nr. 1
COMPONENÞA

Comitetului de coordonare a implementãrii acordurilor de împrumut PSAL și PIBL (CCI)
1. Traian Bãsescu

Ñ ministrul transporturilor,
7. Sorin Fodoreanu
președintele CCI
2. Valeriu Stoica
Ñ ministrul justiției
8. Radu Sârbu
3. Decebal Traian Remeș Ñ ministrul finanțelor
4. Radu Berceanu
Ñ ministrul industriei și comerțului
9. Ovidiu Grecea
5. Alexandru Athanasiu Ñ ministrul muncii și protecției sociale
6. Mugur Isãrescu
Ñ guvernatorul Bãncii
10. Costin Borc
Naționale a României
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

Ñ președintele Agenției
Române de Dezvoltare
Ñ președintele Consiliului de
administrație al Fondului
Proprietãții de Stat
Ñ președintele Agenției de
Valorificare a Activelor
Bancare
Ñ consilier al primului-ministru.
Evaluation Purposes Only

FPS

Radu
Sârbu

Adriana
Miron

Responsabilii
componentelor
sectoriale

Responsabilii UIP

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Instituțiile responsabile

Comitetul de coordonare
a proiectului

Traian
Bãsescu

Ministerul
Transporturilor

Aleodor
Frâncu

Decebal
Traian
Remeș

Ministerul
Finanțelor

Mioara
Teodora
Ionescu

Mihaela
Lazea

Radu
Berceanu

Ministerul
Industriei
și
Comerțului

Florin
Caimac

Valeriu
Stoica

Ministerul
Justiției

TRAIAN BÃSESCU
Coordonatorul
proiectului

Primul-ministru

Constantin
Olteanu

Alexandru
Athanasiu

Ministerul
Muncii și
Protecției
Sociale

GUVERNUL ROMÂNIEI

Florin
Bonciu

Sorin
Fodoreanu

Agenția
Românã de
Dezvoltare

Cristian
Butuman

Ovidiu
Grecea

Agenția de
Valorificare
a Activelor
Bancare

Adriana
Marinescu

Mihai
Bogza,
Ionuț
Costea

Comitetul
de restructurare bancarã

Asistenți

Administrator,
specialiști achiziții,
specialiști trageri,
contabili

Unitatea de management
a proiectului

Vlad
Moisescu

Costin
Borc

Aparatul
de lucru
al primuluiministru

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/18.V.1999
3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/18.V.1999
ANEXA Nr. 3
PROGRAMUL DE REFORMÃ STRUCTURALÃ

finanțat prin împrumuturile PSAL și PIBL
Abrevieri folosite:
ANRM
Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
ARZM
Ñ Agenția de Reconstrucție a Zonelor Miniere
ARD
Ñ Agenția Românã de Dezvoltare
AVAB
Ñ Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
BA
Ñ Banca Agricolã Ñ S.A.
BCR
Ñ Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
BX
Ñ Banca Românã de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A.
BNR
Ñ Banca Naționalã a României
CCI
Ñ Comitetul de coordonare a implementãrii acordurilor de împrumut PSAL și PIBL
FPS
Ñ Fondul Proprietãții de Stat
MF
Ñ Ministerul Finanțelor
MIC
Ñ Ministerul Industriei și Comerțului
MJ
Ñ Ministerul Justiției
MMPS
Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale
MT
Ñ Ministerul Transporturilor
PIBL
Ñ Programul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat
PSAL
Ñ Programul pentru ajustarea sectorului privat
UMP
Ñ Unitatea de management a proiectului
UIP
Ñ Unitatea de implementare a proiectului
PREZENTARE GENERALÃ

Programul pentru accelerarea procesului de restructurare și privatizare este structurat pe patru domenii majore:
I. Restructurarea sectorului bancar
II. Privatizarea societãților comerciale cu capital majoritar de stat
III. Îmbunãtãțirea mediului de afaceri
IV. Atenuarea costurilor sociale ale reformei.
Pentru fiecare domeniu sunt stabilite obiective precise. Pentru îndeplinirea fiecãrui obiectiv sunt prevãzute acțiuni concrete și instituții rãspunzãtoare de îndeplinirea acestora, potrivit prezentei anexe.
Pentru motive de identificare a fiecãrei acțiuni din program s-au adoptat urmãtoarele reguli:
¥ Domeniile programului s-au notat cu litere romane în ordine crescãtoare de la I la IV.
¥ Obiectivele programului s-au notat cu litera romanã a domeniului din care fac parte, urmatã de un numãr de
ordine marcat cu cifre arabe în ordine crescãtoare.
¥ Acțiunile concrete s-au notat cu un cod, compus astfel:
¥ litera romanã ce definește domeniul din care face parte;
¥ numãrul de ordine al obiectivului pe care îl îndeplinește, marcat cu cifre arabe în ordine crescãtoare;
¥ numãrul de ordine al acțiunii, marcat cu cifre arabe în ordine crescãtoare;
¥ indicatorul tranșei de tragere pentru care Guvernul a stabilit îndeplinirea acțiunii:
¥ ÕaÕ: acțiune ce trebuie finalizatã pentru a asigura tragerea primei tranșe din împrumutul PSAL;
¥ ÕbÕ: acțiune ce trebuie finalizatã pentru a asigura tragerea celei de-a doua tranșe din împrumutul PSAL.
Acțiunile concrete pentru îndeplinirea unui obiectiv sunt atribuite unei instituții rãspunzãtoare de realizarea lor. Dacã
sunt mai multe instituții responsabile, denumirea instituției care are rol coordonator este subliniatã.
OBIECTIVE ȘI ACÞIUNI CONCRETE

I.2.1.a) Elaborarea termenilor de referințã, conform procedurilor internaționale, pentru angajarea unui auditor, în
I.1. Asigurarea cadrului general de restructurare
vederea inițierii acțiunii de due-diligence a portofoliului de
I.1.1.a) Modificarea legii privind privatizarea bãncilor,
credite al BCR
pentru a permite:
I.2.2.b) Angajarea unui consultant pentru a asigura con¥ procedura de privatizare într-o singurã fazã prin
sultanțã în procesul de privatizare a BCR
selectarea consultantului, care va pregãti, sub
I.2.3.b) Prezentarea unui plan de restructurare în vedesupravegherea Comisiei de privatizare, studiul
rea privatizãrii BCR
de fezabilitate, raportul de evaluare a bãncii,
I.2.4.b) Elaborarea raportului de due-diligence asupra
memorandumul de privatizare și va finaliza priportofoliului de credite al BCR
vatizarea;
Instituții responsabile pentru
¥ eliminarea opțiunii FPS de a deține acțiunea de
I.2.1. a), I.2.2. b), I.2.3. b),
aur sau de participare la capital dupã privatizare,
I.2.4. b): MF, BNR, FPS
cu excepția cazurilor de lipsã de cerere pe piațã
I.3. (i) Elaborarea unui plan satisfãcãtor de restructurare
Instituții responsabile
în vederea privatizãrii BA
pentru I.1.1. a): ARD, MJ
I.3 (ii) Angajarea unui consultant pentru a asigura conI.2. (i) Elaborarea unui plan satisfãcãtor de restructurare
sultanțã în procesul de privatizare a BA
în vederea privatizãrii BCR
I3 (iii) Identificarea și transferul cãtre AVAB a cel puțin
I.2 (ii) Angajarea unui consultant pentru a asigura con50% din creditele neperformante ale BA
sultanțã în procesul de privatizare a BCR
I.3.1.a) Încheierea evaluãrii financiare și operaționale a
I1 (iii) Realizarea acțiunii de due-diligence a portofoliuBA, pentru a determina costul cel mai mic pentru Guvern,
lui de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. restructurãrii și recapitalizãrii BA înaintea priîn vederea For Evaluation Purposes Only
Compression credite al BCR
I. RESTRUCTURAREA SECTORULUI BANCAR

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/18.V.1999

5

vatizãrii, inclusiv un plan de dizolvare a Fondului de
I.5.5.b) Prezentarea de dovezi concludente Guvernului:
Restructurare ”Dunãrea,,
¥ cã BNR a integrat toate funcțiile sale de supraI.3.2.a) Stoparea transferului de active cãtre Fondul de
veghere într-un singur departament;
Restructurare ”Dunãrea,,
¥ cã personalul din departamentul respectiv a
I.3.3.b) Angajarea unui consultant de privatizare pentru a
fost selectat pe baza unor termeni de referințã
acorda consultanțã Comitetului de restructurare în impleelaborați conform procedurilor internaționale.
mentarea planului de restructurare în vederea privatizãrii BA
I.5.6.b) Prezentarea de cãtre BNR de rapoarte concluI.3.4.b) Prezentarea unui plan de restructurare în vederea
dente care:
privatizãrii BA
¥ sã demonstreze cã se fac inspecții la fața locuI.3.5.b) Transferarea cãtre AVAB a cel puțin 50% din actilui la bãncile comerciale cel puțin o datã la 2
vele neperformante ale BA
ani;
Instituții responsabile pentru
¥ sã demonstreze cã bãncile comerciale resI.3.1. a), I.3.2. a), I.3.3. b), I.3.4. b),
pectã reglementãrile prudențiale aplicabile sau
I.3.5. b): MF, BNR, FPS, AVAB
sã descrie mãsurile luate împotriva bãncilor
I.4. Adoptarea unor mãsuri ireversibile pentru implecomerciale care nu respectã aceste reglemenmentarea procedurii de restructurare a BX
tãri;
I.4.1.a) Elaborarea unui plan detaliat de restructurare a
¥ sã demonstreze cã bãncile comerciale se conBX
formeazã cerințelor obligatorii privind auditul
I.4.2.a) Numirea unui expert în restructurãri bancare
extern sau sã descrie mãsurile luate împotriva
pentru a implementa restructurarea BX
bãncilor comerciale care nu respectã aceste
I.4.3.b) Adoptarea de mãsuri ireversibile pentru restructureglementãri;
rarea BX
¥ sã demonstreze cã reglementãrile aplicabile,
Instituții responsabile pentru
referitoare la provizioanele pentru pierderi, au
I.4.1. a), I.4.2. a), I.4.3. b):
fost implementate într-o manierã satisfãcãMF, BNR, FPS
toare.
I.5. Emiterea de cãtre BNR de reglementãri, în conformiI.5.7.b) Prezentarea de dovezi Guvernului cã BNR a realitate cu standardele de contabilitate acceptate pe plan internazat integral obiectivul I.5
țional, conform cãrora:
Instituții responsabile pentru
ii(i) bãncile comerciale românești vor prezenta lunar
I.5.1. a), I.5.2. a), I.5.3. a), I.5.4. a),
situația portofoliului lor privind clasificarea riscului
I.5.5. b), I.5.6. b), I.5.7. b): BNR, MF
și provizioanele pentru pierderi, care vor fi deductiI.6. Perfecționarea activitãții AVAB:
bile fiscal;
i(i) desemnarea conducerii AVAB, selectarea de persoi(ii) bãncile comerciale românești vor clasifica în
nal calificat pentru funcționarea agenției și elaboracategoria ”pierdere,, toate expunerile (creditul și
rea de termeni de referințã pentru funcționarea
dobânda acumulatã, dar neîncasatã) pentru clienții
AVAB, conform procedurilor internaționale;
fațã de care au fost inițiate proceduri de executare
(ii) angajarea, conform procedurilor internaționale, de
silitã, faliment sau lichidare;
consultanțã pentru managementul AVAB.
(iii) toate aceste expuneri vor fi provizionate 100% și vor
I.6.1.a) Amendarea Ordonanței Guvernului nr. 51/1998
fi deductibile fiscal, indiferent de valoarea garanțiilor
privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor,
asociate unor astfel de expuneri;
în ceea ce privește înființarea AVAB, inclusiv numirea
(iv) bãncile comerciale românești vor scoate în afara
Consiliului de administrație și a președintelui AVAB, și
bilanțului, prin utilizarea provizioanelor, toate crediaprobarea structurii organizatorice a AVAB, a bugetului
tele clasificate în categoria ”pierdere,,, restante cu
pentru funcționarea acesteia și declarația AVAB cu privire
mai mult de 360 de zile.
la politica și procedurile sale de operare
I.5.1.a) Emiterea de cãtre BNR de reglementãri ce vor fi
I.6.2.b) Prezentarea de dovezi concludente Guvernului
adoptate pentru auditul anului 2000, care:
cã:
¥ sã stabileascã la 12% rata minimã de adec¥ AVAB are personal calificat și cã a elaborat
vare a capitalului (RAC) din total capital califitermeni de referințã pentru funcționarea sa;
cat (nivel 1 + nivel 2) la activele ponderate cu
¥ au fost selectați consultanți, conform procedurisc;
rilor internaționale, pentru conducerea AVAB.
¥ sã stabileascã la 8% rata minimã de adecvare
Instituții responsabile pentru
a capitalului de nivel 1 la activele ponderate cu
I.6.1. a), I.6.2. b): MF, AVAB, BNR
risc.
I.6.3.a) Crearea cadrului legal pentru selectarea și salariI.5.2.a) Prezentarea de dovezi concludente Guvernului
zarea personalului AVAB și al Unitãții de management a
cã BNR a aplicat sancțiuni conform legii împotriva bãnciproiectului (UMP) PSAL și PIBL, care sã asigure angajalor comerciale care nu respectã RAC și toate normele
rea de personal cu înaltã calificare pentru ambele instituții
aplicabile
Instituții responsabile
I.5.3.a) Furnizarea de cãtre BNR și MF bãncilor comerpentru I.6.3. a): MMPS, MF, AVAB
ciale de instrucțiuni detaliate cu privire la modul de întocmire a situațiilor anuale de sfârșit de an, nu mai târziu de
II. PRIVATIZAREA SOCIETÃÞILOR COMERCIALE CU CAPITAL MAJOdata de 31 ianuarie a anului urmãtor
I.5.4.a) Emiterea de cãtre BNR de reglementãri prin care RITAR DE STAT
II.1. Asigurarea cadrului general de privatizare
sã solicite bãncilor comerciale sã constituie lunar proviII.1.1.a) Instituirea unei noi legi a privatizãrii și a normelor
zioane de 100% pentru:
de implementare a acesteia
¥ dobânda restantã de peste 90 de zile;
II.1.2.b) Dezvoltarea piețelor primarã și secundarã pentru
¥ orice dobândã acumulatã anterior și neîncatitlurile de stat, prin:
satã;
¥ înființarea unui sistem computerizat pentru
¥ expunerile bilanțiere pe alte instituții de credit,
decontarea și verificarea obligațiunilor de stat;
restante cu mai mult de 30 de zile.
¥ titlurile de stat oferite persoanelor fizice și
Aceste provizioane se constituie în valuta de denominare
juridice vor avea cel puțin 4 termene de
a expunerii și sunt deductibile fiscal; provizioanele constiscadențã diferite.
tuite în valutã vor fi scãzute din activele cãrora le coresInstituții responsabile pentru
pund, atunci când se calculeazã limita de expunere în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
II.1.1. a), II.1.2. b): MF, BNR
valutã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/18.V.1999

II.2. Finalizarea procedurilor de licitație și încheierea
II.7. Prezentarea de dovezi Guvernului cã FPS a fãcut o
contractelor cu bãnci de investiții internaționale, în vederea ofertã fermã pentru a vinde acțiunile sale reziduale deținute la
200 de societãți comerciale de stat
privatizãrii a cel puțin 4 societãți comerciale mari
II.7.1.a) Prezentarea de dovezi cã FPS a privatizat 40 de
II.2.1.a) Organizarea de licitații pentru selectarea bãncilor
societãți comerciale la care deține acțiuni reziduale
de investiții în vederea privatizãrii a 4 societãți comerciale
II.7.2.b) Prezentarea de dovezi cã FPS a fãcut o ofertã
mari, prin:
fermã de vânzare a acțiunilor sale reziduale deținute la
¥ publicarea de anunțuri în presa localã și în
160 de societãți comerciale
presa internaționalã;
Instituții responsabile
¥ finalizarea termenilor de referințã pentru cerepentru II.7.1. a), II.7.2. b): FPS
rea de ofertã din partea bãncilor de investiții.
II.8. Angajarea de lichidatori sau oprirea funcționãrii
II.2.2.b) Finalizarea procedurilor de licitație și încheierea
contractelor cu bãnci de investiții internaționale în vede- societãților comerciale de stat generatoare a cel puțin 12%
rea privatizãrii a minimum 3 din cele 4 societãți comer- din pierderile FPS (incluzând subvențiile de la stat)
II.8.1.a) Realizarea urmãtoarelor acțiuni:
ciale mari
¥ identificarea și convenirea cu Guvernul a unei
Instituții responsabile
liste cuprinzând societãți comerciale care
pentru II.2.1. a), II.2.2. b): FPS, MT
genereazã cel puțin 12% din pierderile FPS
II.3. (i) Selectarea a 5 societãți comerciale mari pentru
(incluzând subvențiile de la stat);
privatizare
¥ Consiliul de administrație al FPS va dispune
II.3 (ii) Selectarea de bãnci de investiții internaționale
lichidarea societãților comerciale respective
pentru privatizarea acestora
II.8.2.b) Angajarea de lichidatori sau oprirea funcționãrii
II.3.1.b) Nominalizarea a 5 societãți comerciale mari, finasocietãților comerciale generatoare a cel puțin 12% din
lizarea procedurilor de licitație și încheierea de contracte
pierderile FPS (incluzând subvențiile de la stat)
cu bãnci de investiții internaționale pentru privatizarea
Instituții responsabile
celor 5 societãți comerciale mari
pentru II.8.1. a), II.8.2. b): FPS
Instituții responsabile pentru
II.9. Furnizarea de dovezi Guvernului cã:
II.3.1. b): FPS
i(i) s-a realizat o reducere cu 25% a pierderilor rezultate
II.4. (i) Selectarea a 5 societãți comerciale mari pentru
din exploatare (inclusiv subvenții) a 6 societãți
restructurare sau lichidare
miniere, conform datelor evidențiate în ultimele
II.3 (ii) Selectarea de bãnci de investiții internaționale
rapoarte trimestriale pentru anul 1999, comparativ cu
pentru implementarea acestui program
pierderile rezultate din exploatare (inclusiv subvențiII.4.1.b) Nominalizarea a 5 societãți comerciale, finalizaile) ale societãților respective, evidențiate în situațiile
rea procedurilor de licitație și încheierea de contracte cu
lor financiare pe anul 1998;
experți internaționali pentru implementarea programului
(ii) s-au încheiat contracte, conform procedurilor internaționale, pentru închiderea tehnicã și pentru lucrãri
de restructurare/lichidare
de ameliorare a mediului pentru cel puțin 10 mine
Instituții responsabile pentru
II.9.1.b) Prezentarea de dovezi concludente cã a fost
II.4.1. b): FPS
îndeplinit obiectivul II.9
II.5. Oferirea pentru privatizare prin agenți de vânzare,
Instituții responsabile
selectați conform procedurilor internaționale, a 50 de societãți
pentru II.9.1. b):
comerciale mari
MIC, ANRM, ARZM
II.5.1.a) Nominalizarea a 50 de societãți comerciale din
II.10. Oferirea spre vânzare a cel puțin 35% din capitalul
portofoliul FPS, pentru a fi oferite spre privatizare în
5 pachete de câte 10 agenților de vânzare care vor fi S.N.P. ”Petrom,,, incluzând noile acțiuni emise
II.10.1.a) Angajarea unei bãnci internaționale de investiții
angajați prin licitație internaționalã, conform procedurilor
pentru vânzarea noilor acțiuni emise de S.N.P. ”Petrom,,
internaționale
II.10.2.b) Oferirea spre vânzare a cel puțin 35% din
II.5.2.b) Încheierea de contracte cu agenți de vânzare, în
capitalul S.N.P. ”Petrom,,, incluzând noile acțiuni emise
vederea privatizãrii, conform procedurilor internaționale,
Instituții responsabile
pentru cel puțin 30 de societãți comerciale din cele
pentru II.10.1. a), II.10.2. b):
50 oferite
MIC
Instituții responsabile
pentru II.5.1. a), II.5.2. b): FPS
III. ÎMBUNÃTÃÞIREA MEDIULUI DE AFACERI
II.6. Furnizarea de dovezi Guvernului cã FPS a privatizat:
III.1. Îmbunãtãțirea mediului de afaceri
i(i) cel puțin 15 societãți comerciale mari și
III. 1.1.a) Perfecționarea cadrului legislativ de declarare a
(ii) cel puțin 600 de societãți comerciale mici și mijlocii,
falimentului prin:
reprezentând împreunã cel puțin 5% din totalul por¥ abrogarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
tofoliului de acțiuni al FPS.
nr. 58/1997 și amendarea legislației privind faliII.6.1.a) Prezentarea de dovezi Guvernului cã FPS a primentul;
vatizat în anul 1999 cel puțin:
¥ constituirea unei comisii de analizã a procedu¥ 30 de societãți comerciale mari;
rii de declarare a falimentului, care sã pregã¥ 250 de societãți comerciale mici și mijlocii.
teascã într-un termen de 6Ñ8 luni un raport cu
Cele 280 de societãți comerciale vor reprezenta cel puțin
recomandãri pentru reforme viitoare mai
4% din portofoliul de acțiuni al FPS.
cuprinzãtoare
II.6.2.b) Prezentarea de dovezi Guvernului cã FPS a priIII.1.2.a) Emiterea unei ordonanțe de urgențã a
vatizat alte cel puțin:
Guvernului privind auditul financiar
¥ 15 societãți comerciale mari;
III.1.3.a) Emiterea de cãtre MF a unui ordin pentru intro¥ 600 de societãți comerciale mici și mijlocii.
ducerea:
Cele 615 societãți comerciale vor reprezenta cel puțin 5%
¥ cadrului de dezvoltare a sistemului contabil
din portofoliul de acțiuni al FPS.
(volumul 1);
Instituții responsabile
¥ cadrului conceptual pentru standardele interCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.naționale (volumul 2). Purposes Only
For Evaluation
pentru II.6.1. a), II.6.2. b): FPS

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/18.V.1999
III.1.4.a) Elaborarea termenilor de referințã privind realizarea unui program pentru:
¥ elaborarea materialelor de pregãtire profesionalã;
¥ activitãțile de pregãtire profesionalã a contabililor profesioniști și a auditorilor,
pentru implementarea legii auditului financiar și a ordinului pentru introducerea cadrului de dezvoltare a sistemului contabil și a cadrului conceptual pentru standardele
internaționale.
III.1.5.a) Modificarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții de Conturi
III.1.6.b) Elaborarea și prezentarea la Parlament a:
¥ proiectului de amendament la Ordonanța
Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe
profit;
¥ proiectului de lege privind impozitarea veniturilor realizate de persoanele fizice.
III.1.7.b) Încheierea programului de pregãtire a personalului pentru informarea populației privind implementarea
schimbãrilor în domeniul fiscal în ceea ce privește impozitarea veniturilor realizate de persoanele fizice
III.1.8.b) Prezentarea unei analize concludente cu privire
la impactul asupra persoanelor fizice și juridice și la costurile pe care le implicã aplicarea prevederilor amendamentului la Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit și ale legii privind impozitarea veniturilor realizate de persoanele fizice
Instituții responsabile pentru
III.1.1. a), III.1.2. a), III.1.3. a), III.1.4. a),
III.1.5. a), III.1.6. b), III.1.7. b), III.1.8. b):
MF, MJ
III.2. (i) Elaborarea unui studiu de evaluare structuralã, a
cadrului de reglementare și a unui plan de
acțiune pentru întãrirea cadrului structural și de
reglementãri pentru sectoarele: energie electricã, telecomunicații, cãi ferate, petrol și gaze
iiiiii (ii) Angajarea de consultanțã, conform procedurilor
internaționale, pentru pregãtirea unei strategii de
privatizare privind producerea și distribuția energiei electrice
III.2.1.a) Redactarea termenilor de referințã, conform procedurilor internaționale, pentru studiul de evaluare structuralã și a reglementãrilor pentru utilitãțile publice
III.2.2.b) Înființarea unei agenții independente de reglementãri pentru producerea și distribuția energiei electrice
și termice
III.2.3.b) Finalizarea studiului de evaluare structuralã și a
cadrului de reglementare, precum și a unui plan de
acțiune pentru întãrirea cadrului structural și de reglementãri pentru sectoarele: energie electricã, telecomunicații,
cãi ferate, petrol și gaze
III. 2.4.b) Angajarea de consultanțã, conform procedurilor
internaționale, în vederea realizãrii unei strategii de privatizare în domeniul producției și distribuției de energie
electricã
Instituții responsabile pentru
III.2.1. a), III.2.2. b), III.2.3. b),
III.2.4. b): MIC, MT
III.3. (i) Elaborarea unui proiect de lege privind garanțiile
reale mobiliare în proprietatea personalã
iiiiii (ii) Elaborarea unui program de reglementãri pentru
aplicarea legii cu privire la înregistrarea garanțiilor reale mobiliare

7

III.3.1.a) Prezentarea în Parlament a unui proiect de lege
privind garanțiile reale mobiliare în proprietatea personalã
III.3.2.a) Elaborarea de opțiuni privind programul de
reglementãri de aplicare pentru proiectul de lege pregãtit
III.3.3.b) Implementarea unui program de reglementãri
pentru aplicarea legii cu privire la înregistrarea garanțiilor
reale mobiliare
Instituții responsabile pentru
III.3.1. a), III.3.2. a), III.3.3. b): MJ
III.4. Adoptarea statutului Camerei de audit
III.4.1. a) Îndeplinirea integralã a obiectivului III.4
Instituții responsabile pentru
III.4.1. a): MF
III.5. Elaborarea unui studiu asupra mediului de afaceri și a
unui plan de acțiune pentru îmbunãtãțirea mediului de afaceri
III.5.1. a) Elaborarea termenilor de referințã pentru realizarea studiului asupra mediului de afaceri
III.5.2. b) Îndeplinirea integralã a obiectivului III.5
Instituții responsabile pentru
III.5.1. a), III.5.2. b): Aparatul de
lucru al primului-ministru
IV. ATENUAREA COSTURILOR SOCIALE ALE REFORMEI

IV.1. Prezentarea în Parlament a unei legi-cadru pentru
protecția personalului afectat de concedieri colective
IV.1.1. b) Îndeplinirea integralã a obiectivului IV.1
Instituții responsabile pentru
IV.1.1. b): MMPS
IV.2. Prezentarea de dovezi concludente cã:
i(i) s-a finanțat orice deficit existent în Fondul pentru
plata ajutorului de șomaj;
(ii) au fost achitate lucrãtorilor eligibili toate ajutoarele
de șomaj și plãțile compensatorii
IV.2.1. b) Îndeplinirea integralã a obiectivului IV.2
Instituții responsabile pentru
IV.2.1. b): MMPS
IV.3. Prezentarea unui raport concludent asupra:
ii(i) nivelului șomajului;
i(ii) nivelurilor nominale și reale ale ajutorului de șomaj;
(iii) analizei fluxului de numerar și a prognozei financiare privind Fondul pentru plata ajutorului de șomaj
IV.3.1. b) Îndeplinirea integralã a obiectivului IV.3
Instituții responsabile pentru
IV.3.1. b): MMPS
IV.4. Adoptarea de reglementãri privind acreditarea de
organizații pentru administrarea fondurilor pentru microcredite
IV.4.1. b) Îndeplinirea integralã a obiectivului IV.4
Instituții responsabile pentru
IV.4.1. b): MMPS
IV.5. Elaborarea unui raport privind:
ii(i) numãrul persoanelor care beneficiazã de asistențã
socialã;
i(ii) nivelurile nominale și reale ale veniturilor din asistența socialã;
(iii) tipurile și calitatea sistemului de acordare a asistenței sociale;
(iv) un plan de acțiune pentru îmbunãtãțirea acestui sistem.
IV.5.1. b) Îndeplinirea integralã a obiectivului IV.5
Instituții responsabile pentru
IV.5.1. b): MMPS
ANEXA Nr. 4

ATRIBUÞII ȘI RESPONSABILITÃÞI

ale structurilor create pentru implementarea Programului pentru ajustarea sectorului privat (PSAL)
și a Programului de dezvoltare instituționalã a sectorului privat (PIBL)
1. Coordonatorul proiectului:

Ù coordoneazã activitãțile CCI în calitate de președinte
al CCI;
Ù are întreaga responsabilitate privind coordonarea și
Ù stabilește componența UMP și coordoneazã activimonitorizarea realizãrii obiectivelor Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tãțile acesteia;
Compression by CVISIONPSAL și PIBL;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/18.V.1999

Ù semneazã documentele care angajeazã partea
românã în relația cu BIRD pentru realizarea obiectivelor
PSAL și PIBL;
Ù semneazã, împreunã cu conducãtorul instituției rãspunzãtoare de implementarea fiecãrei componente sectoriale, contractele de achiziții de bunuri și servicii finanțate
prin PIBL, pentru asigurarea îndeplinirii condiționalitãților
PSAL;
Ù poate decide delegarea unora dintre atribuțiile sale
cãtre UMP.
2. Comitetul de coordonare a implementãrii acordurilor
de împrumut PSAL și PIBL (CCI):
Ù asigurã, în realizarea obiectivelor PSAL și PIBL, coordonarea activitãții instituțiilor implicate;
Ù adoptã decizii obligatorii pentru instituțiile implicate în
realizarea obiectivelor proiectului;
Ù analizeazã rapoartele consultanților cu care au fost
semnate contracte finanțate prin PIBL pentru îndeplinirea
condiționalitãților PSAL și decide sau propune, dupã caz,
Guvernului României soluția de aplicare pentru fiecare caz
în parte.
Fiecare membru al CCI rãspunde personal de îndeplinirea obligațiilor ce revin instituției pe care o reprezintã.
3. Unitatea de management a proiectului (UMP):
Ù asigurã respectarea procedurilor pentru realizarea
achizițiilor de bunuri și servicii în conformitate cu procedurile internaționale și cu prevederile legislației române aplicabile;
Ù monitorizeazã îndeplinirea condiționalitãților PSAL, pe
baza raportãrilor sãptãmânale primite de la UIP;
Ù acordã asistențã UIP în pregãtirea termenilor de referințã, conform procedurilor internaționale, pentru componentele proiectului de care rãspunde aceasta în concordanțã
cu structura finanțãrii;
Ù pregãtește, pe baza specificațiilor tehnice, a termenilor de referințã și a celorlalte informații primite de la UIP,
documentele pentru achiziția de bunuri și de servicii;
Ù asigurã președinția comisiilor de evaluare a ofertelor
de bunuri sau de servicii finanțate prin PIBL, fãrã a avea
drept de vot, și respectarea procedurilor de selecție în conformitate cu procedurile internaționale și cu prevederile
legislației române aplicabile;
Ù acordã asistențã UIP în implementarea proiectelor pe
perioada derulãrii contractelor finanțate din împrumutul
PIBL;
Ù asigurã efectuarea tragerii sumelor din împrumut,
administrarea contului special, precum și funcționarea sistemului de management financiar;
Ù asigurã plãțile în cadrul contractelor finanțate din
împrumut, pe baza dovezilor furnizate de UIP privind îndeplinirea de cãtre furnizorii de servicii și de bunuri a obligațiilor ce le revin prin contract;
Ù întocmește rapoartele cerute de acordurile de finanțare și de legislația naționalã și prezintã aceste rapoarte
organelor abilitate;
Ù asigurã evidența financiar-contabilã a proiectului și
furnizeazã informațiile necesare pentru auditarea conturilor
acestuia.

4. Unitatea de implementare a proiectului (UIP):
Ù rãspunde de realizarea componentelor care îi revin
din proiect, astfel cum sunt definite în anexa nr. 3, cu
completãrile pe care le va aduce CCI în funcție de condițiile concrete de derulare a proiectului;
Ù raporteazã sãptãmânal UMP, sub semnãtura conducãtorului UIP, progresele înregistrate în îndeplinirea condiționalitãților PSAL;
Ù asigurã pregãtirea, în timp util, pentru îndeplinirea
condiționalitãților de acordare a tranșelor PSAL, a termenilor de referințã pentru achizițiile de bunuri și de servicii ce
îi revin din proiect și îi transmite UMP pentru a fi integrați
în documentele de licitație;
Ù furnizeazã, la cererea UMP, toate informațiile necesare acesteia pentru întocmirea documentelor în vederea
achiziției de bunuri și de servicii;
Ù analizeazã și avizeazã documentele de licitație pregãtite de UMP pentru componentele din proiect care îi
revin pentru a rãspunde obiectivelor stabilite prin proiect,
propunând modificarea acestora, dacã este cazul;
Ù cu avizul UMP asigurã cu promptitudine și în condiții
de calitate publicitatea aferentã licitațiilor, asigurã plata
acesteia, precum și informațiile necesare potențialilor furnizori de servicii și de bunuri în perioada de pregãtire a
ofertelor din sfera de responsabilitate a UIP respective;
Ù selecteazã furnizorii pentru achizițiile de bunuri sau
de servicii finanțate prin PIBL, prin participarea în comisiile
de evaluare a ofertelor, cu respectarea procedurilor de
selecție în conformitate cu procedurile internaționale și cu
prevederile legislației române aplicabile;
Ù semneazã, împreunã cu coordonatorul proiectului,
contractele de furnizare de servicii și de bunuri finanțate
prin PIBL pentru componentele de proiect de care rãspund
în îndeplinirea condiționalitãților PSAL;
Ù urmãrește îndeplinirea de cãtre furnizorii de servicii și
de bunuri cu care au contract a obligațiilor care le revin
acestora prin contract;
Ù avizeazã rapoartele de activitate ale consultanților
selectați, atestând îndeplinirea de cãtre aceștia a obligațiilor
ce le revin prin contract (avizarea acestor rapoarte nu
semnificã acceptarea concluziilor consultantului, ci numai
recunoașterea îndeplinirii de cãtre acesta a obligațiilor contractuale, în vederea efectuãrii plãților);
Ù transmite CCI prin UMP eventualele pãreri diferite de
cele formulate de consultanți în rapoartele de activitate, în
vederea evaluãrii acestora;
Ù aplicã soluțiile de implementare pentru îndeplinirea
condiționalitãților PSAL pe baza deciziilor luate de CCI sau
de Guvernul României.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219/18.V.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

