PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 220

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 mai 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

148.

161.

2

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui contraamiral din Ministerul Apãrãrii Naționale .................

2

Ñ Hotãrâre privind organizarea la București, în
perioada 21Ð22 octombrie 1999, a Reuniunii
Comitetului Științific al NATO ..................................

3Ð4

381.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programelor proprii
ale Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 privind sprijinirea revoluționarilor din decembrie 1989 și cinstirea memoriei eroilor-martiri ai Revoluției din
decembrie 1989 .......................................................

382.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de colaborare dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din
România și Ministerul Apãrãrii din Georgia, semnat
la București la 7 decembrie 1998 .........................

Acord de colaborare între Ministerul Apãrãrii Naționale din
România și Ministerul Apãrãrii din Georgia ..........

7Ð8

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Lituania
privind cooperarea în domeniul militar, semnat la
București la 19 octombrie 1998 .............................

8Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
592/1998. Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Reglementãrilor privind omologarea în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din
România, agrearea și efectuarea inspecției tehnice
periodice a vehiculelor destinate transportului de
mãrfuri periculoase Ñ R.N.T.R. 3 ..........................

6

383.

Pagina

Acord între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Lituania
privind cooperarea în domeniul militar ....................

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României unor foști cavaleri ai Ordinului
Steaua României, generali în retragere ai Armatei
Române ....................................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
380.

Nr.

407.

5Ð6

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aprobarea
Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 16/1999
privind scutirea de la plata taxei de reclamã și publicitate, precum și a majorãrilor de întârziere aferente .........................................................................

10

11Ð12

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 4/1999 privind supravegherea electronicã a
pieței de capital .......................................................

13Ð14

9.
8

7.

Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 4/1999
privind calculul activului net al societãților de investiții financiare ............................................................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/19.V.1999

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
unor foști cavaleri ai Ordinului Steaua României,
generali în retragere ai Armatei Române
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 5 alin. (1) și alin. (2) lit. e) și al art. 441 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 11/1998 pentru reinstituirea Ordinului național
Steaua României, astfel cum a fost aprobatã prin Legea nr. 77/1999,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României, în grad de
Comandor, generalilor:
Ñ Tãutu Eugen Dumitru
Ñ Ionescu Constantin Alexandru.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României, în grad de
Ofițer, generalilor:
Ñ Penciulescu Teodor Mircea-Ion
Ñ Mihalache Ștefan Ion
Ñ Ciprian Gustav Marin.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 10 mai 1999.
Nr. 148.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui contraamiral
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 43 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 31 mai 1999 contraamiralul Cristescu
Nicolae Corneliu se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a) din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 12 mai 1999.
Nr. 161.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/19.V.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea la București, în perioada 21Ð22 octombrie 1999,
a Reuniunii Comitetului Științific al NATO
În temeiul prevederilor art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București, în
perioada 21Ð22 octombrie 1999, a Reuniunii Comitetului
Științific al NATO, în coordonarea Agenției Naționale pentru
Științã, Tehnologie și Inovare, a Ministerului Afacerilor
Externe și a Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 2. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se constituie un comitet
de organizare la nivel de reprezentanți ai instituțiilor coordonatoare, care va funcționa pânã la data încheierii reuniunii, având ca scop asigurarea organizãrii acesteia.
(2) Comitetul de organizare va reuni câte doi reprezentanți ai instituțiilor coordonatoare, nominalizați de conducerea acestora.
(3) Organizarea Reuniunii Comitetului Științific al NATO
se va face pe bazã de contracte încheiate între instituțiile
coordonatoare prevãzute la art. 1 și societãți comerciale
prestatoare de servicii, specializate în organizarea de manifestãri internaționale, desemnate în condițiile legii.
Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile necesare pentru organizarea și
desfãșurarea Reuniunii Comitetului Științific al NATO la
București, în sumã totalã de 375.000 mii lei, se suportã

prin bugetul Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și
Inovare, al Ministerului Afacerilor Externe, al Ministerului
Apãrãrii Naționale, precum și din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1999.
(2) În vederea efectuãrii cheltuielilor prevãzute la
alin. (1) se suplimenteazã bugetul pe anul 1999 al Agenției
Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare, al
Ministerului Afacerilor Externe și al Ministerului Apãrãrii
Naționale cu sumele prevãzute în anexa nr. 1.
(3) Defalcarea pe acțiuni specifice a sumei destinate
organizãrii și desfãșurãrii Reuniunii Comitetului Științific al
NATO la București este prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri
în structura bugetului de stat pe anul 1999.
Art. 5. Ñ Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și
Inovare, Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul Apãrãrii
Naționale împreunã cu instituțiile publice implicate vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 13 mai 1999.
Nr. 380.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/19.V.1999
ANEXA Nr. 1

SITUAÞIA

cuprinzând fondurile suplimentare repartizate pe ordonatori de credite
Ñ mii lei Ñ
Ministerul/indicatorii bugetari

Suma

Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare
cap. 71.01 ”Cercetare științificã,,
Cheltuieli materiale
Ministerul Afacerilor Externe
cap. 51.01 ”Autoritãți publice,,
Cheltuieli materiale
Ministerul Apãrãrii Naționale
cap. 54.01 ”Apãrare naționalã,,
Cheltuieli materiale

217.000
217.000
50.000
50.000
108.000
108.000
375.000
375.000

TOTAL:

Cheltuieli materiale:

ANEXA Nr. 2

CHELTUIELILE

privind organizarea Reuniunii Comitetului Științific al NATO
Ñ mii lei Ñ
Activitatea de protocol

Suma alocatã

Masa oficialã

93.750

Masa ocazionatã de vizita în provincie
Tratațiile
Fotografiile
Vizitarea obiectivelor cu caracter cultural-științific
Închirierea și amenajarea sãlilor de conferințe
Închirierea echipamentelor
Închirierea autoturismelor (autocar, microbuz)
Materialele consumabile

31.250
25.000
6.250
5.000
62.500
12.500
62.500
31.250

Cheltuielile de publicitate, afișe

45.000

TOTAL:

375.000

Din bugetul:

A.N.S.T.I.
M.A.E.
M.Ap.N.
M.Ap.N.
A.N.S.T.I.
M.A.E.
A.N.S.T.I.
A.N.S.T.I.
A.N.S.T.I.
A.N.S.T.I.
A.N.S.T.I.
M.A.E.
M.Ap.N.
A.N.S.T.I.
M.A.E.
M.Ap.N.

18.750
25.000
50.000
31.250
25.000
6.250
5.000
62.500
12.500
62.500
12.500
6.250
12.500
18.250
12.500
14.250

A.N.S.T.I
M.A.E.
M.Ap.N.

217.000
50.000
108.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/19.V.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programelor proprii ale Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 privind sprijinirea revoluționarilor
din decembrie 1989 și cinstirea memoriei eroilor-martiri ai Revoluției din decembrie 1989
În temeiul art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Programele proprii ale
Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989 privind sprijinirea revoluționarilor din
decembrie 1989 și cinstirea memoriei eroilor-martiri ai
Revoluției din decembrie 1989, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989, împreunã cu ministerele implicate, va concretiza fiecare program.
Art. 2. Ñ Resursele financiare necesare pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de desfãșurarea programelor
prevãzute la art. 1 se suportã din bugetul Secretariatului
de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din

Decembrie 1989, aprobat pe anul 1999, de la cap. 60.01
”Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,.
Art. 3. Ñ Normele de aplicare a programelor aprobate
se stabilesc prin ordin al secretarului de stat, șef al
Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 369/1998 privind aprobarea programelor pentru sprijinirea revoluționarilor din
decembrie 1989 și cinstirea eroilor-martiri ai Revoluției din
decembrie 1989, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 248 din 3 iulie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989,
Cristian Alexandrescu
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ Gab—r
p. Ministrul educației naționale,
Kšto J—zsef
ý
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 mai 1999.
Nr. 381.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând programele proprii ale Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
de sprijinire a revoluționarilor din decembrie 1989 și cinstirea memoriei eroilor-martiri
ai Revoluției din decembrie 1989
1. Program pentru omagierea Eroilor Neamului
Românesc
În ziua de Înãlțare, prilej cu care se aduc omagii Eroilor
Neamului Românesc, Secretariatul de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 dorește sã
omagieze eroii revoluției prin depunerea de coroane în
București, precum și în orașele-martir.
2. Program pentru comemorarea Revoluției române
din decembrie 1989
2.1. Luna decembrie având o puternicã încãrcãturã
emoționalã, jertfa eroilor-martiri și lupta pentru victoria
Revoluției române din decembrie 1989 vor fi evocate prin
acțiuni și manifestãri integrate într-un program național.

2.2. Perpetuarea memoriei eroilor-martiri în lupta pentru
victoria Revoluției române din decembrie 1989 se va asigura prin sprijin material, în vederea organizãrii de muzee,
expoziții permanente, fonduri documentare etc. privind
Revoluția românã din decembrie 1989.
2.3. În vederea celebrãrii unui an jubiliar Ñ 1999 Ñ
10 ani de la Revoluția românã din decembrie 1989,
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989, în colaborare cu consiliile locale, va lansa
și va susține inițiative privind construirea de monumente
comemorative în localitãțile care au avut o contribuție
deosebitã la victoria Revoluției române din decembrie 1989.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/19.V.1999

2.4. Cu ocazia Sfintelor sãrbãtori de Crãciun sprijinirea
urmașilor eroilor-martiri și a luptãtorilor pentru victoria
Revoluției române din decembrie 1989 se va concretiza
prin acordarea de cadouri, constând în obiecte și dulciuri,
în valoare de pânã la 200.000 lei pentru fiecare copil.
2.5. În vederea comemorãrii Revoluției române din
decembrie 1989, în colaborare cu Compania Naționalã
”Poșta Românã,, Ñ S.A., se vor edita plicuri și o serie de
timbre comemorative cu ocazia împlinirii a 10 ani de la
Revoluția românã din decembrie 1989, serie care va fi
editatã în cursul anului 1999.
3. Program privind taberele de odihnã pentru copiii
beneficiarilor Legii nr. 42/1990
În colaborare cu Ministerul Educației Naționale, pe bazã
de protocol, se vor trimite în tabere de odihnã, în vacanța
mare, copiii beneficiarilor Legii nr. 42/1990, preșcolari, elevi
și studenți, care urmeazã cursurile unei instituții de învãțãmânt de stat sau ale altor instituții acreditate de Ministerul
Educației Naționale.

4. Program privind sprijinirea rãniților care, în decursul
transfuziilor și al operațiilor, au contactat infecții virale
posttransfuzionale (hepatita B, C și HIV), în vederea
evaluãrii stãrii de sãnãtate, a monitorizãrii lor
și a familiilor lor și pentru asigurarea continuitãții
tratamentului
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989 va colabora cu Ministerul Sãnãtãții,
prin secțiile specializate, pentru asigurarea fondurilor
necesare.
5. Program privind sprijinirea rãniților-invalizi
în Revoluția românã din decembrie 1989 cu materiale
sanitare de strictã necesitate
Acest program urmãrește acoperirea necesitãților rãniților-invalizi în Revoluția românã din decembrie 1989, care
și-au pierdut total capacitatea de muncã, în baza recomandãrilor și referatelor medicale de specialitate, cu o serie de
materiale sanitare de care depinde supraviețuirea lor, dar
care nu au fost prevãzute în legislația cu caracter medical
în vigoare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de colaborare
dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii din Georgia, semnat la București
la 7 decembrie 1998
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de colaborare dintre Ministerul
Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Georgia, semnat la
București la 7 decembrie 1998.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu

București, 13 mai 1999.
Nr. 382.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/19.V.1999

7

ACORD

de colaborare între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Georgia
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Georgia, denumite în continuare pãrți
contractante,
în baza Tratatului privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Georgia, semnat la Tbilisi la
26 martie 1996,
fiind decise sã așeze relațiile lor reciproce pe o bazã trainicã de înțelegere și colaborare,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante își îndeplinesc obligațiile menționate
în acord conform principiilor egalitãții în drepturi și relațiilor
reciproc avantajoase.
Pãrțile contractante aplicã prevederile prezentului acord
în conformitate cu legislația lor naționalã și cu normele
dreptului internațional.
ARTICOLUL 2

1. Pãrțile contractante realizeazã colaborarea în urmãtoarele domenii:
a) pregãtirea cadrelor;
b) instruirea trupelor;
c) controlul armamentelor, întãrirea încrederii, securitãții
și stabilitãții subregionale;
d) activitãți economice și tehnico-științifice militare;
e) asistențã juridicã și legislație militarã;
f) medicinã militarã;
g) activitãți sociale și cultural-sportive în armatã;
h) operațiuni în sprijinul pãcii și colaborarea în domeniul
apãrãrii civile;
i) manifestãri științifice pe probleme de interes reciproc;
j) învãțãmânt militar.
2. În scopul realizãrii programelor concrete de colaborare în domeniile menționate, pãrțile contractante pot
încheia protocoale sau înțelegeri specifice.
3. Pe parcursul cooperãrii pãrțile contractante își rezervã
dreptul identificãrii și aprofundãrii unor noi domenii de
cooperare.
ARTICOLUL 3

Colaborarea dintre pãrțile contractante se realizeazã în
urmãtoarele forme:
a) vizite oficiale și întâlniri de lucru;
b) schimb de experiențã și consultãri;
c) schimburi de modele de tehnicã și de materiale militare;
d) participarea la studii, stagii și cursuri de perfecționare;
e) invitarea și participarea reciprocã la aplicații;
f) participarea la conferințe, consfãtuiri, seminarii;
g) schimburi de documentații, proiecte științifice și
licențe;
h) concerte, expoziții, festivaluri și alte activitãți culturale.
ARTICOLUL 4

Pa baza prezentului acord, pãrțile contractante elaboreazã planuri anuale de colaborare bilateralã.
Pânã la data de 15 septembrie a fiecãrui an pãrțile
contractante fac schimb de propuneri privind planul anual
de colaborare, pentru includerea lor în planul de colaborare
bilateralã pe anul urmãtor.
Planul anual de colaborare cuprinde denumirea activitãților, forma de realizare a acestora, perioada și locul,
numãrul participanților, precum și alte probleme legate de
organizarea activitãților.

Dupã convenirea planului de colaborare, acesta se semneazã de cãtre reprezentanții împuterniciți ai pãrților contractante, pânã la data de 1 decembrie a anului anterior
celui la care se referã planul.
Corespondența privind colaborarea se realizeazã de
cãtre organele împuternicite ale pãrților contractante.
ARTICOLUL 5

În realizarea prevederilor prezentului acord, pãrțile contractante asigurã protecția informațiilor potrivit gradului de
confidențialitate stabilit de partea contractantã care furnizeazã aceste informații.
Fiecare parte contractantã se obligã sã nu foloseascã
informațiile primite pe parcursul colaborãrii de la cealaltã
parte contractantã împotriva intereselor respectivei pãrți
contractante și sã nu le transmitã unei terțe pãrți fãrã
notificarea scrisã a pãrții contractante care le-a furnizat.
ARTICOLUL 6

Cheltuielile financiare legate de activitãțile prevãzute în
planul anual de colaborare bilateralã se suportã pe bazã
de reciprocitate.
Partea contractantã care primește suportã toate cheltuielile de cazare, masã și de transport pe teritoriul statului
propiu.
Partea contractantã care primește asigurã asistența
medicalã necesarã și deservirea medicalã a membrilor
delegației, precum și alte tipuri de asistențã, conform
înțelegerii reciproce.
Cheltuielile financiare legate de pregãtirea cadrelor de
comandã și a specialiștilor în instituțiile de învãțãmânt ale
pãrții contractante care primește, precum și cele legate de
primirea echipajelor aparatelor militare de zbor, la aterizarea pe aerodromurile militare ale celeilalte pãrți contractante, se realizeazã pe baza unor înțelegeri și contracte
speciale.
Cheltuielile de altã naturã, care pot apãrea ca urmare
a realizãrii prevederilor prezentului acord în domenii distincte de colaborare, vor fi suportate conform înțelegerii
reciproce dintre pãrțile contractante.
ARTICOLUL 7

Orice diferend legat de interpretarea și aplicarea prezentului acord se va soluționa prin consultãri între pãrțile
contractante.
ARTICOLUL 8

a) Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se înștiințeazã,
în scris, cã au fost îndeplinite procedurile legale interne,
necesare pentru intrarea în vigoare a acestuia.
b) Amendamente la prezentul acord pot fi fãcute în
orice moment, în formã scrisã, pe baza acordului comun al
pãrților contractante. Intrarea în vigoare a amendamentelor
are loc dupã procedura prevãzutã la paragraful a) al prezentului articol.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/19.V.1999

c) Prezentul acord se încheie pe o duratã de 5 ani, iar
valabilitatea lui se prelungește automat pe câte o nouã
perioadã de 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante
nu va notifica, în scris, cu cel puțin 6 luni înainte de expirare, intenția de a-l denunța.

Semnat la București la 7 decembrie 1998, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, georgianã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor
diferențe de interpretare, va prevala textul în limba
englezã.

Pentru Ministerul Apãrãrii Naționale din România,
Victor Babiuc,
ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale

Pentru Ministerul Apãrãrii din Georgia,
general-locotenent David Tevzadze,
ministrul apãrãrii

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Lituania privind cooperarea în domeniul militar,
semnat la București la 19 octombrie 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul

Naționale din Republica Lituania privind cooperarea în

Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii

domeniul militar, semnat la București la 19 octombrie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 13 mai 1999.
Nr. 383.
ACORD
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Lituania
privind cooperarea în domeniul militar
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Lituania, denumite în
continuare pãrți contractante,
considerând Organizația Tratatului Atlanticului de Nord ca un pilon al securitãții și stabilitãții și sprijinind activ
programul Parteneriatului pentru Pace,
reafirmând atașamentul fațã de scopurile și de principiile Cartei Națiunilor Unite,
reamintind cã scopurile și principiile Cartei de la Paris pentru o Nouã Europã asigurã o nouã dimensiune relațiilor
dintre țãrile europene,
luând în considerare obligațiile fiecãrei țãri prevãzute în documentele Conferinței pentru Securitate și Cooperare în
Europa pentru promovarea unei deschideri mai mari și a transparenței în activitãțile militare,
având drept scop aplicarea consistentã, în cadrul relațiilor bilaterale, a prevederilor Documentului de la Viena
privind mãsurile de întãrire a încrederii și securitãții, adoptat în anul 1992, revizuit și dezvoltat în anul 1994,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Scopul

Statutul acordului

Scopul prezentului acord este de a promova cooperarea
dintre pãrțile contractante în domeniul militar și al apãrãrii,
în limitele competențelor prevãzute de legislația lor
naționalã.

1. Prevederile prezentului acord nu contravin legilor
naționale ale pãrților contractante sau acordurilor internaționale. Dacã asemenea contradicții vor apãrea, vor fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/19.V.1999
notificate autoritãților interesate și vor prevala normele dreptului internațional, acordurile internaționale în vigoare sau
legile naționale ale pãrților contractante.
2. Prezentul acord nu este îndreptat împotriva securitãții
și integritãții teritoriale ale altor state.
ARTICOLUL 3
Domeniile cooperãrii

1. Cooperarea dintre pãrțile contractante se va desfãșura în urmãtoarele domenii:
a) politica de apãrare și securitate;
b) legislația militarã și de apãrare;
c) controlul armamentelor și dezarmarea;
d) planificarea și constituirea bugetului militar;
e) topogeodezie și hidrografie militarã;
f) istorie militarã, publicații și muzee;
g) controlul traficului aerian;
h) operațiuni de menținere a pãcii și umanitare;
i) organizarea forțelor armate în probleme de personal,
administrație și logisticã;
j) probleme de protecție a mediului și controlul poluãrii
în cadrul instalațiilor militare.
2. Domeniile menționate în prezentul acord pot fi extinse
sau limitate prin înțelegere reciprocã între pãrțile contractante.
3. Pentru îndeplinirea prevederilor și pentru transpunerea în practicã a cooperãrii în domeniile prevãzute la paragraful 1 al prezentului articol, pãrțile contractante pot
încheia acorduri sau înțelegeri specifice.
ARTICOLUL 4
Forme ale cooperãrii

Cooperarea dintre cele douã pãrți contractante se va
desfãșura sub urmãtoarele forme:
a) organizarea și desfãșurarea de activitãți comune în
cadrul Parteneriatului pentru Pace;
b) vizite oficiale și de lucru ale unor delegații conduse
de reprezentanți de rang înalt ai celor douã pãrți contractante;
c) schimburi de experiențã la nivel de experți din domeniul militar ai celor douã pãrți contractante;
d) participare cu observatori la exerciții și aplicații militare;
e) schimburi de informații tehnice, tehnologice sau
industriale și utilizarea capacitãților științifice, tehnice și
industriale ale fiecãrei pãrți contractante, pentru dezvoltarea,
producția și comercializarea materialelor și echipamentelor
militare, pentru acoperirea nevoilor celor douã pãrți contractante;
f) întâlniri ale reprezentanților instituțiilor militare;
g) schimburi de conferențiari și participarea la cursuri,
seminarii și simpozioane organizate de pãrțile contractante;
h) vizite ale unor nave și aeronave militare, respectând
prevederile legislației ambelor pãrți contractante;
i) schimburi culturale și sportive.
ARTICOLUL 5
Protecția informațiilor secrete

1. Orice informație secretã, schimbatã sau rezultatã în
urma activitãților desfãșurate în baza prezentului acord, va
fi utilizatã, transmisã, stocatã, mânuitã și protejatã în conformitate cu legile și cu reglementãrile naționale ale pãrților
contractante privind securitatea lor.
2. Fiecare parte contractantã va lua toate mãsurile
legale posibile pentru a se asigura cã informațiile furnizate
sau rezultate în urma activitãților desfãșurate în baza pre-

9

zentului acord sunt protejate fațã de o eventualã digulvare,
cu excepția cazului în care cealaltã parte contractantã este
de acord cu o asemenea divulgare.
3. Fiecare parte contractantã se va asigura cã accesul
la informațiile secrete este limitat la persoanele care dețin
o autorizație eliberatã conform procedurilor și reglementãrilor naționale și la situațiile care necesitã în mod expres
accesul lor la informațiile secrete.
4. Orice informație secretã, schimbatã sau rezultatã în
urma activitãților desfãșurate în baza prezentului acord, va
continua sã fie protejatã și dupã încetarea valabilitãții
acestuia.
ARTICOLUL 6
Comisia mixtã

1. Pentru aplicarea prevederilor prezentului acord, pãrțile
contractante au decis sã înființeze o comisie mixtã pe probleme de apãrare, denumitã în continuare comisie, destinatã sã stabileascã, sã dezvolte și sã urmãreascã
activitãțile de cooperare.
2. Comisia este compusã din copreședinți, secretari, atașații apãrãrii ai ambelor pãrți contractante și, în funcție de
agenda de lucru, din oficiali de rang înalt ai ministerelor
apãrãrii naționale și din ofițeri ai diferitelor categorii de forțe
armate, arme și specialitãți.
3. Comisia se va întâlni, de regulã, o datã pe an, alternativ în România și în Republica Lituania, data acestei
întâlniri anuale fiind fixatã prin înțelegere între cele douã
pãrți contractante. Sesiunile comisiei vor fi conduse de
copreședintele din țara gazdã.
4. Agenda de lucru a reuniunilor comisiei va fi stabilitã
de comun acord, cu minimum 3 luni înainte, iar programul
definitiv al sesiunii se va conveni cu cel puțin o lunã
înainte de întrunirea comisiei.
5. Conform prevederilor prezentului acord, pãrțile contractante își asumã obligația de a întocmi un program
anual de cooperare.
ARTICOLUL 7
Aspecte financiare

Cheltuielile pentru personalul care participã la misiunile
de cooperare desfãșurate în conformitate cu prevederile
prezentului acord vor fi suportate pe bazã de reciprocitate,
astfel:
a) partea contractantã care primește va acoperi cheltuielile de cazare și hranã, transport pe teritoriul național, precum și serviciile medicale și stomatologice, în caz de
urgențã;
b) partea contractantã care trimite va acoperi cheltuielile
pentru transportul internațional și orice alte cheltuieli, cu
excepția celor menționate la paragraful 1 lit. a).
ARTICOLUL 8
Soluționarea diferendelor

Orice diferend cu privire la aplicarea sau la interpretarea
prevederilor prezentului acord va fi soluționat de cãtre
pãrțile contractante, cât mai curând posibil, prin consultãri
în cadrul comisiei.
ARTICOLUL 9
Amendamente și modificãri

1. Fiecare parte contractantã poate solicita oricând revizuirea prezentului acord și va iniția un proces de consultãri
în cadrul comisiei, pentru a conveni asupra amendamentelor sau modificãrilor propuse.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/19.V.1999

2. Amendamentele și modificãrile convenite constituie
parte integrantã a prezentului acord. Procedura dupã care
amendamentele și modificãrile vor intra în vigoare este cea
prevãzutã la art. 11.
3. Ori de câte ori una dintre pãrțile contractante este în
incapacitate de a se conforma prevederilor prezentului
acord, pãrțile contractante vor iniția consultãri în cadrul
comisiei, pentru rezolvarea problemelor divergente.
ARTICOLUL 10
Durata și expirarea

1. Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani și
va fi prelungit, în mod automat, pentru perioade de câte un
an, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu va notifica
în scris celeilalte pãrți contractante, cu cel puțin 6 luni
înaintea expirãrii perioadei de valabilitate, intenția sa de a-l
denunța.
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale din România,
Victor Babiuc

2. În cazul denunțãrii, pãrțile contractante vor organiza
întâlniri pentru gãsirea celei mai bune soluții de rezolvare a
acțiunilor în curs de desfãșurare.
ARTICOLUL 11
Intrarea în vigoare

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se informeazã reciproc
despre îndeplinirea procedurilor legale interne, necesare
pentru intrarea acestuia în vigoare.
Semnat la București la 19 octombrie 1998, în douã
exemplare originale, în limbile românã, lituanianã și
englezã, toate textele fiind egal autentice.
În caz de diferențe de interpretare, versiunea în limba
englezã va prevala.
Ministrul
apãrãrii naționale din Republica Lituania,
Ceslovas Stankevicius

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor privind omologarea în vederea admiterii în circulație
pe drumurile publice din România, agrearea și efectuarea inspecției tehnice periodice a vehiculelor
destinate transportului de mãrfuri periculoase Ñ R.N.T.R. 3
În temeiul art. 11 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 197/1998, al art. 4 alin. (2) lit. b) și f) și al alin. (3) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 73/1998, precum și al art. 7 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile privind omologarea
în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din
România, agrearea și efectuarea inspecției tehnice periodice a vehiculelor destinate transportului de mãrfuri periculoase Ñ R.N.T.R. 3, cuprinse în anexa*) care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Reglementãrile R.N.T.R. 3 privind omologarea
în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din
România, agrearea și efectuarea inspecției tehnice periodice a vehiculelor destinate transportului de mãrfuri

periculoase, aprobate prin Ordinul comun al ministrului de
interne și al ministrului transporturilor nr. 434/311 din 27
decembrie 1994/3 august 1995, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 192 din 24 august 1995, își
înceteazã aplicabilitatea.
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 14 octombrie 1998.
Nr. 592.
*) Anexa se publicã ulterior și se transmite instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/19.V.1999

11

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 16/1999 privind scutirea de la plata taxei de reclamã
și publicitate, precum și a majorãrilor de întârziere aferente
Ministrul finanțelor,
în temeiul art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/1999 privind scutirea de la plata taxei de reclamã
și publicitate, precum și a majorãrilor de întârziere aferente și al art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 16/1999 privind scutirea de la plata taxei de reclamã și
publicitate, precum și a majorãrilor de întârziere aferente,
anexã la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene și a municipiului

București și unitãțile subordonate, precum și Direcția generalã de colectare a veniturilor statului și de aplicare a
executãrii silite vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 aprilie 1999.
Nr. 407.
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 16/1999
privind scutirea de la plata taxei de reclamã și publicitate, precum și a majorãrilor de întârziere aferente
1. Potrivit art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 16/1999, sunt scutite de la platã taxele de reclamã și
publicitate datorate de societãțile de presã, de radio și de
televiziune, conform prevederilor Legii nr. 27/1994 privind
impozitele și taxele locale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și majorãrile de întârziere aferente acestora,
neachitate pânã la data de 8 martie 1999.
2. De scutirea de la platã prevãzutã la pct. 1 beneficiazã numai societãțile de presã, de radio și de televiziune,
indiferent de modul de organizare și de forma de proprietate, care:
Ñ au efectuat serviciul de reclamã și publicitate în baza
unui contract încheiat cu beneficiarii acestora și aveau obligația de a plãti taxa de 10% din valoarea contractului;
Ñ au realizat serviciul de publicitate sau de reclamã în
alte condiții decât cele menționate mai sus, fiind obligate
prin lege sã plãteascã taxa de 12% din suma brutã a
prestației.
3. Cuantumul debitelor reprezentând taxele de reclamã
și publicitate, datorate conform legii, se determinã pentru
perioada cuprinsã între data de 1 iunie 1994, data intrãrii
în vigoare a Legii nr. 27/1994 privind impozitele și taxele
locale, și data de 31 decembrie 1997, datã la care, potrivit
dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 84/1997
pentru modificarea și completarea Legii nr. 27/1994 privind
impozitele și taxele locale, pentru contribuabilii prestatori de
servicii de reclamã și publicitate prin mass-media a încetat
obligația de a plãti aceste taxe.
4. Majorãrile de întârziere aferente taxelor de reclamã și
publicitate, datorate și neplãtite de societãțile de presã, de
radio și de televiziune, scutite de la platã, se vor calcula
de cãtre acestea pe propria rãspundere.
Calculul majorãrilor de întârziere se va face pentru fiecare zi de întârziere, începând cu ziua imediatã datei de
10 a lunii urmãtoare celei la care taxele au devenit exigibile (în cazul încheierii unor contracte) sau celei a încasã-

rii sumei brute a prestației (în celelalte cazuri), pânã la
data plãții, în cazul în care taxele au fost plãtite, sau pânã
la data intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 16/1999, în cazul în care acestea nu au
fost achitate.
5. Contribuabilii care beneficiazã de prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 16/1999 vor
depune, în termen de 90 de zile de la publicarea acesteia
în Monitorul Oficial al României, la organele fiscale teritoriale în a cãror evidențã sunt înregistrați, situația privind
obligațiile provenind din taxele de reclamã și publicitate și
din majorãrile de întârziere aferente acestora, calculate și
neplãtite pânã la data de 8 martie 1999, conform modelului
anexat la prezentele norme metodologice.
6. Debitele provenite din taxele de reclamã și publicitate, precum și din majorãrile de întârziere aferente acestora, achitate pânã la data intrãrii în vigoare a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 16/1999, nu se restituie.
Sumelor reprezentând taxe de reclamã și publicitate,
precum și majorãrilor de întârziere aferente, pentru care
s-au acordat, potrivit actelor normative în vigoare, amânãri
sau eșalonãri la platã, totale sau parțiale, ale cãror termene acordate pentru plata ratelor, în cazul eșalonãrii, sau
a sumei integrale, în cazul amânãrii, au fost stabilite, conform înlesnirii acordate, dupã data de 8 martie 1999, li se
aplicã prevederile art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 16/1999 numai pentru partea rãmasã
neachitatã. În cazul în care, prin înlesnirea la platã acordatã, au intervenit și unele reduceri și/sau scutiri parțiale
de la plata taxelor de reclamã și publicitate sau a majorãrilor de întârziere aferente, prevederile art. 1 din ordonanța
menționatã mai sus se aplicã numai pentru partea rãmasã
datoratã a acestora și neachitatã pânã la data intrãrii în
vigoare a acesteia.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/19.V.1999

7. Obligațiile reprezentând taxele de reclamã și publicitate datorate, precum și majorãrile de întârziere aferente,
neplãtite pânã la data intrãrii în vigoare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 16/1999, care au fost contabilizate
în debitul conturilor de cheltuieli 635 ”Cheltuieli cu alte
impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,, (articol contabil
635 = 446) și, respectiv, 671 ”Cheltuieli excepționale privind operațiunile de gestiune,, (articol contabil 671 = 448)
și care se scutesc de la platã, se anuleazã prin înregistrarea ca venituri în creditul contului 7718 ”Alte venituri excepționale din operațiuni de gestiune,, Ñ analitice distincte.
Pentru reflectarea în contabilitate a taxelor de reclamã
și publicitate și a majorãrilor de întârziere aferente anulate,
se efectueazã urmãtoarele articole contabile:
a) înregistrarea taxelor de reclamã și publicitate anulate:

446 ”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte asimilate,,

= 7718 ”Alte venituri
excepționale din
operațiuni de gestiune,, Ñ analitic
distinct
b) înregistrarea majorãrilor de întârziere anulate:
448 ”Alte datorii și creanțe
= 7718 ”Alte venituri
cu bugetul statului,,
excepționale din
operațiuni de gestiune,, Ñ analitic
distinct.
Sumele reprezentând majorãri de întârziere aferente
taxelor de reclamã și publicitate, care, în perioadele respective, au fost înregistrate în conturi de cheltuieli și luate
în calculul profitului impozabil ca cheltuieli nedeductibile, la
reluarea lor în venituri, conform prezentelor norme, vor fi
deductibile fiscal.
ANEXÃ
la normele metodologice
Ñ model Ñ

Denumirea plãtitorului .......................................................
Adresa ...............................................................................
Înregistrat la ................................. la nr. ........................
Codul de înregistrare fiscalã ...........................................
Nr. de înregistrare ............................................................
Cãtre
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat a județului ................................
SITUAÞIA

privind obligațiile provenind din taxele de reclamã și publicitate și din majorãrile de întârziere aferente acestora
Ñ lei Ñ
Datele necesare pentru calculul
taxei de reclamã și publicitate
Data intrãrii
în vigoare a
contractului
sau a
încasãrii
sumei
aferente
serviciului
prestat

Valoarea
contractului
sau suma
brutã a
prestației

Procentul
legal
datorat
pentru
taxã

Înlesniri la platã
aprobate în perioada
1 iunie 1994 Ñ 31 decembrie 1997

Sume
datorate

Taxa de
reclamã și
publicitate

Data pânã
la care
taxa trebuia
plãtitã

Majorãri
de
întârziere

Suma
amânatã
și/sau
eșalonatã
la platã

Suma
redusã
sau
scutitã de
la platã

Sume
achitate

Taxa de
reclamã
și
publicitate

Majorãri
de
întârziere

Rest de platã
a taxelor scutite conform
Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 16/1999

Taxa de
reclamã și
publicitate

Majorãri
de
întârziere

Sumele prevãzute mai sus sunt calculate în conformitate cu prevederile legale.
Conducãtorul unitãții,
............................................................

Conducãtorul compartimentului financiar-contabil,
....................................................................................

(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

Data depunerii .......................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/19.V.1999

13

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 4/1999
privind supravegherea electronicã a pieței de capital
În temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 noiembrie 1994, precum și al art. 4, 6 și 13 din Legea nr. 52/1994 privind
valorile mobiliare și bursele de valori;
în conformitate cu art. 14 din aceeași lege,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ La data prezentului ordin se aprobã Regulamentul nr. 4/1999
și se dispune publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României.
Art. 2. Ñ Oficiul de supraveghere a pieței de capital va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Regulamentul intrã în vigoare la data publicãrii lui în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE
COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 1 aprilie 1999.
Nr. 7.
R E G U L A M E N T U L Nr. 4/1999
privind supravegherea electronicã a pieței de capital
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește norme cu privire la supravegherea electronicã a tranzacțiilor care se
realizeazã pe piețele reglementate de capital Ñ Bursa de
Valori București, Piața RASDAQ și Piața Valorilor Mobiliare
Necotate Ñ asiguratã de Oficiul de supraveghere a pieței
de capital.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
¥ C.N.V.M. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare;
¥ OSP Ñ Oficiul de supraveghere a piețelor reglementate de valori mobiliare;
¥ manipularea pieței Ñ orice faptã sau conduitã ce
poate afecta raporturile care se stabilesc între nivelul și
structura cererii și ofertei de valori mobiliare, având ca
efect modificarea artificialã a prețurilor, cu scopul de a
înșela și a frauda investitorii;
¥ administrarea riscului Ñ sistem de norme prin care se
asigurã controlul și prevenirea eșecurilor, la un cost minim,
pentru eliminarea posibilitãților de creare a unei stãri sistemice care ar amenința piața în întregul ei.
Riscurile supravegheate sunt:
¥ riscul creditului Ñ mãsura în care pãrțile pot plãti sau
transfera valorile mobiliare în conformitate cu obligațiile
asumate;
¥ riscul de piațã Ñ mãsura în care modificãri adverse
ale prețurilor de piațã ale valorilor mobiliare pot provoca
pierderi mai mari decât cele prevãzute în regulamentele de
tranzacționare;
¥ riscul sistemic Ñ mãsura în care eșecul investitorului
sau al intermediarului individual poate afecta în lanț participanții la tranzacționarea valorilor mobiliare;

¥ riscul operațional Ñ mãsura în care pot apãrea pierderi ca urmare a erorilor accidentale sau a deficiențelor
sistemelor electronice de control al riscului;
¥ riscul de lichiditate Ñ mãsura în care investitorul sau
intermediarul poate ajunge în incapacitatea de a-și modifica
prin tranzacții pe piațã structura portofoliului, în sensul asigurãrii unui grad de lichiditate suficient.
Art. 3. Ñ Oficiul de supraveghere a pieței de capital
are ca atribuții supravegherea tranzacțiilor care se realizeazã pe piețele reglementate, în vederea prevenirii
manipulãrii pieței și a administrãrii riscurilor care decurg din
tranzacțiile cu valori mobiliare.
Art. 4. Ñ Pentru prevenirea manipulãrii pieței OSP are
urmãtoarele atribuții:
Ñ urmãrește în timp real derularea tranzacțiilor care
au loc în cadrul sistemelor de tranzacționare;
Ñ evalueazã elementele de manipulare a pieței, pe
baza informațiilor privind momentul, prețul, volumul, identitatea pãrților care tranzacționeazã și tipul tranzacției;
Ñ aduce la cunoștințã C.N.V.M., în timp real, cazurile
de manipulare și susține cu informațiile necesare fundamentarea deciziilor de intervenție.
Art. 5. Ñ Pentru administrarea corespunzãtoare a elementelor de risc OSP are urmãtoarele atribuții:
Ñ evalueazã situațiile de creștere nejustificatã a riscului,
pe baza unor modele de evaluare acceptate la nivel internațional cu privire la riscul financiar;
Ñ urmãrește, în timp real, evoluția și structura portofoliilor intermediarilor de valori mobiliare;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/19.V.1999

Ñ aduce la cunoștințã C.N.V.M. cazurile de creștere a
riscului și susține cu informațiile necesare fundamentarea
deciziilor de intervenție.
Art. 6. Ñ OSP își exercitã funcția de supraveghere
electronicã în mod specific prin interconectarea și comunicarea cu sistemele electronice de tranzacționare și de execuție a tranzacțiilor, funcționale în cadrul Bursei de Valori
București, al Pieței RASDAQ și al Societãții Naționale de
Compensare, Decontare și Depozitare.

Art. 7. Ñ Informațiile existente în cadrul OSP au caracter strict secret și se supun regimului legal corespunzãtor
de protecție.
Art. 8. Ñ Activitatea OSP se desfãșoarã într-un spațiu dedicat, cu grad corespunzãtor de securitate.
Accesul în spațiul dedicat și la informațiile gestionate
sunt strict limitate și se avizeazã prin ordin al președintelui C.N.V.M.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 4/1999
privind calculul activului net al societãților de investiții financiare
În conformitate cu prevederile art. 13 și 14 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii
fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții ca instituții de intermediere financiarã, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Instrucțiunile nr. 4/1999 privind calculul activului net al
societãților de investiții financiare și se dispune publicarea
acestora în Monitorul Oficial al României.
Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și
intermediere financiarã și Departamentul logistic vor

asigura aducerea la îndeplinire

a prevederilor prezentu-

lui ordin.
Art. 3. Ñ Instrucțiunile nr. 4/1999 privind calculul
activului net al societãților de investiții financiare intrã în
vigoare la data semnãrii prezentului ordin.

PREȘEDINTELE
COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 2 aprilie 1999.
Nr. 9.

INSTRUCÞIUNI
privind calculul activului net al societãților de investiții financiare
Art. 1. Ñ (1) Valoarea activului net al unei societãți de
investiții financiare se obține prin scãderea datoriilor totale
din valoarea totalã a activului.
(2) Datoriile totale ale unei societãți de investiții financiare sunt calculate pe baza evidenței contabile conduse
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 2. Ñ Valoarea totalã a activelor societãții de investiții financiare se obține lunar, pe baza evidenței contabile
conduse conform reglementãrilor legale în vigoare, însumându-se:
a) totalitatea activelor imobilizate astfel:
Ñ imobilizãri necorporale;
Ñ imobilizãri corporale;
Ñ imobilizãri financiare;
b) totalitatea activelor circulante;
c) soldurile conturilor de regularizare și asimilate;
d) primele privind rambursarea obligațiunilor.

Art. 3. Ñ Valoarea activelor menționate la art. 2 se stabilește astfel:
I. imobilizãrile necorporale și corporale vor fi înregistrate
în calculul activului net la valoarea contabilã netã, în
conformitate cu prevederile Legii contabilitãții nr. 82/1991,
cu modificãrile ulterioare;
II. imobilizãrile financiare, altele decât valorile mobiliare,
vor fi înregistrate în calculul activului net la valoarea stabilitã conform Legii nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare;
III. activele circulante, cu excepția titlurilor de plasament,
vor fi înregistrate în calculul activului net la valoarea stabilitã conform Legii nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare;
IV. soldurile conturilor de regularizare și asimilate vor fi
înregistrate în calculul activului net la valoarea stabilitã
conform Legii nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare;
V. primele privind rambursarea obligațiunilor vor fi
înregistrate în calculul activului net la valoarea stabilitã conform Legii nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/19.V.1999
VI. în cazul valorilor mobiliare cotate pe piețe reglementate și supravegheate de C.N.V.M., înregistrate în bilanțul
contabil ca imobilizãri financiare sau titluri de plasament,
valoarea acestora se stabilește:
a) pe baza prețului mediu ponderat, calculat pe ultimele
12 luni calendaristice, pentru valorile mobiliare tranzacționate în respectivul interval de timp;
b) pe baza metodologiei stabilite la pct. VII, pentru valorile mobiliare netranzacționate în respectivul interval de
timp;
VII. în cazul valorilor mobiliare netranzacționate pe piețele reglementate și supravegheate, înregistrate în evidența
contabilã ca imobilizãri financiare sau titluri de plasament,
valoarea acestora se stabilește utilizându-se raportãrile
financiare periodice solicitate de Ministerul Finanțelor, astfel:
a) pentru dețineri ale societãții de investiții financiare,
reprezentând peste 50% din capitalul social al emitentului,
valoarea respectivelor acțiuni se stabilește prin aplicarea
procentului din capitalul social deținut de cãtre societatea
de investiții financiare la capitalul propriu al emitentului;
b) pentru dețineri ale societãții de investiții financiare,
reprezentând între 33Ñ50% din capitalul social al
emitentului, valoarea respectivelor acțiuni se stabilește prin
aplicarea unei decotãri de 15% la valoarea obținutã ca
urmare a aplicãrii procentului din capitalul social deținut de
cãtre societatea de investiții financiare la capitalul propriu
al emitentului;
c) pentru dețineri ale societãții de investiții financiare,
reprezentând între 5Ñ33% din capitalul social al emitentului, valoarea respectivelor acțiuni se stabilește prin aplicarea unei decotãri de 25% la valoarea obținutã ca urmare a
aplicãrii procentului din capitalul social deținut de cãtre
societatea de investiții financiare la capitalul propriu al emitentului;
d) pentru dețineri ale societãții de investiții financiare,
reprezentând sub 5% din capitalul social al emitentului,
valoarea respectivelor acțiuni se stabilește prin aplicarea
unei decotãri de 50% la valoarea obținutã ca urmare a
aplicãrii procentului din capitalul social deținut de cãtre
societatea de investiții financiare la capitalul propriu al emitentului;
e) pentru acțiunile emise de cãtre societãțile comerciale
aflate în procedura de reorganizare sau lichidare judiciarã
valoarea inclusã în calculul activului net este zero, pânã la
momentul finalizãrii procedurii respective;

15

f) pentru acțiunile emise de cãtre societãțile comerciale
cu valori negative ale capitalului propriu, valoarea inclusã
în calculul activului net este zero;
g) pentru acțiunile emise de cãtre societãțile bancare și
de asigurãri valoarea înscrisã în activul societãții de investiții financiare va fi valoarea calculatã conform pct. VI, fãrã
aplicarea decotãrii;
VIII. în cazul obligațiunilor și al instrumentelor financiare
calificate de C.N.V.M. ca valori mobiliare, la valoarea nominalã se adaugã valoarea cuponului de încasat la data
raportãrii;
IX. pentru activele reprezentate de titluri, calificate de
C.N.V.M. ca instrumente de investiții ale societãților de
investiții financiare (depozite bancare, certificate de depozit,
certificate de trezorerie, bonuri de tezaur Ñ emise în condițiile legii), la valoarea nominalã se adaugã dobânda de
încasat la data raportãrii;
X. investițiile în titluri de valoare, altele decât cele enumerate mai sus, vor fi calificate de cãtre C.N.V.M. ca tipuri
de plasamente pentru societãțile de investiții financiare.
Art. 4. Ñ Valoarea unitarã a activului net se calculeazã
conform urmãtoarei relații:
Valoarea unitarã
valoarea activului net*)
=
a activului net
numãrul de acțiuni
*) Activ net calculat, avându-se în vedere faptul cã valoarea titlurilor
de plasament se stabilește pe baza unei metodologii specifice.

Art. 5. Ñ Societatea de depozitare va calcula la sfârșitul
ultimei zile lucrãtoare a lunii valoarea activului net al societãții de investiții financiare.
Art. 6. Ñ Societãțile de administrare a societãților de
investiții financiare sau societãțile de investiții financiare
autoadministrate vor transmite C.N.V.M., în termen de
maximum 5 zile de la data efectuãrii calculului activului net,
”Situația activelor și datoriilor societãții de investiții financiare,, în forma prezentatã în anexa la prezentele instrucțiuni.
Art. 7. Ñ Uniunea Naționalã a Organismelor de
Plasament Colectiv în Valori Mobiliare va publica, în termen
de maximum 10 zile de la data efectuãrii calculului activului net pentru toate societãțile de investiții financiare,
”Situația activelor și datoriilor societãții de investiții financiare,,.

ANEXÃ
SITUAÞIA

activelor și datoriilor societãții de investiții financiare
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.3.1.
1.3.2.
1.3.3.
1.3.4.

Active imobilizate,
din care:
Imobilizãri necorporale
Imobilizãri corporale
Imobilizãri financiare,
din care:
Acțiuni cotate
Acțiuni necotate
Obligațiuni ale societãților comerciale
Titluri de stat

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/19.V.1999
1.3.5.
2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
2.4.1.
2.4.2.
2.4.3.
2.4.4.
2.4.5.
2.4.6.
2.5.
3.
4.
5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.
5.5.
5.6.
5.7.
5.8.
5.9.
6.
7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Alte imobilizãri financiare
Active circulante,
din care:
Stocuri
Creanțe
Disponibilitãți
Titluri de plasament,
din care:
Acțiuni cotate
Acțiuni necotate
Obligațiuni ale societãților comerciale
Titluri de stat
Depozite bancare și alte titluri emise de cãtre societãțile bancare
Alte titluri de plasament
Alte active circulante
Conturi de regularizare și asimilate
Total activ
Capital propriu,
din care:
Capital social
Prime legate de capital
Diferențe din reevaluare
Rezerve
Rezultatul reportat
Rezultatul exercițiului
Repartizarea profitului
Fonduri
Provizioane reglementate
Provizioane pentru riscuri și cheltuieli
Total datorii,
din care:
Împrumuturi și datorii asimilate
Furnizori și conturi asimilate
Clienți Ð creditori
Alte datorii
Conturi de regularizare și asimilate
Total pasiv
Activul net
Numãrul acțiunilor emise
Valoarea unitarã a activului net
Numãrul societãților comerciale din portofoliu, cotate
Numãrul societãților comerciale din portofoliu, necotate

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220/19.V.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

