Anul XI Ñ Nr. 221

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 mai 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

70.

Ñ Decizie asupra obiecțiilor de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 6 alin. (1), art. 9,
art. 11 alin. (2), art. 12 alin. (1) lit. B.h), art. 15
alin. (1), art. 17 alin. (1) și (2), art. 18, art. 30
alin. (2) și art. 45 din Legea privind organizarea și
desfãșurarea referendumului, adoptatã de Camera
Deputaților și de Senat în ședințele din 22 februarie 1999....................................................................

370.
372.

1Ð9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
361.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 14/1998
privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile
publice finanțate integral din venituri extrabugetare

DECIZII

ALE

Nr.

378.

10Ð12

CURÞII

Pagina
Ñ Hotãrâre privind nivelul taxei de abonament pentru Societatea Românã de Radiodifuziune..............

12Ð13

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 13/1999 pentru acordarea
unor înlesniri la plata obligațiilor bugetare unor agenți
economici din minerit ................................................

13Ð15

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren din patrimoniul Societãții Comerciale ”Saic Bragadiru,, Ñ
S.A., județul Ilfov, în domeniul public al statului și
în administrarea Serviciului Român de Informații ....

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
asupra obiecțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 6 alin. (1), art. 9, art. 11
alin. (2), art. 12 alin. (1) lit. B.h), art. 15 alin. (1), art. 17 alin. (1) și (2), art. 18, art. 30 alin. (2) și art. 45
din Legea privind organizarea și desfãșurarea referendumului,
adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședințele din 22 februarie 1999
În temeiul art. 144 lit. a) din Constituție și al art. 17 din alin. (1) lit. B.h), art. 15 alin. (1), art. 17 alin. (1) și (2),
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții art. 18, art. 30 alin. (2) și art. 45 alin. (1).
Sesizarea constituie obiectul Dosarului nr. 55A/1999.
Constituționale, Președintele României, la data de 2 aprilie
În sesizare sunt formulate urmãtoarele critici de necon1999, a solicitat Curții Constituționale sã se pronunțe asustituționalitate a dispozițiilor legale menționate mai sus:
pra constituționalitãții urmãtoarelor prevederi din Legea priA. Dispozițiile art. 2 alin. (1), potrivit cãrora referenduvind organizarea și desfãșurarea referendumului: art. 2 mul național constituie mijlocul de consultare și de expriCompressionalin. CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forsuverane a poporului cu privire la
alin. (1), art. 6 by (1), art. 9, art. 11 alin. (2), art. 12 mare directã a voinței Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.1999

revizuirea Constituției, demiterea Președintelui României și Constituției și, respectiv, de suspendare din funcție a
la probleme de interes național, sunt neconstituționale, pen- Președintelui,,.
E. Dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. B.h), care prevãd cã
tru cã ordinea tematicã stabilitã de legiuitor în materia
organizãrii referendumului nu este simetricã ordinii stabilite pot face obiectul referendumului ”alte probleme propuse
prin dispozițiile art. 90, ale art. 95 alin. (3) și ale art. 147 Parlamentului de cãtre Președintele României în exercitarea
alin. (3) din Constituție. De aceea, ”pentru simetria structu- atribuțiilor sale constituționale,,, contravin dispozițiilor art. 90
rii legii fațã de textele constituționale, se impune reformula- din Constituție. Potrivit acestui text constituțional,
Președintele României cere poporului, iar nu Parlamentului,
rea prevederilor, dupã cum urmeazã:
a) pentru probleme de interes național, la cererea sã se pronunțe asupra unor probleme de interes național,
Președintelui României, dupã consultarea Parlamentului; chiar dacã, în baza acelorași dispoziții constituționale, conb) în caz de suspendare din funcție a Președintelui sultarea anterioarã a Parlamentului este obligatorie.
Prin sesizare se propune reformularea textului art. 12
României, pentru aprobarea demiterii acestuia;
c) pentru aprobarea propunerii de revizuire a alin. (1) lit. B.h) astfel: ”alte probleme propuse de
Președintele României, în exercitarea atribuțiilor sale constiConstituției, adoptate de Parlament,,.
B. Se afirmã cã sunt neconstituționale dispozițiile art. 6 tuționale,,.
F. Dispozițiile cuprinse la art. 15 alin. (1), care prevãd
alin. (1), teza finalã, care prevãd cã ”organizarea și descã obiectul și data referendumului național se stabilesc
fãșurarea referendumului se stabilesc prin lege,,. Þinând
seama de precizãrile art. 72 alin. (3) lit. c) din Constituție, ”prin lege, în cazul referendumului privind revizuirea
apare necesar sã se completeze textul fie cu menționarea Constituției,, și ”prin hotãrâre a Parlamentului, în cazul referencaracterului de lege ”organicã,,, fie cu sintagma ”în baza dumului privind demiterea Președintelui României,,, contravin
prezentei legi,,. Se mai susține cã, în absența unei precizãri art. 72 alin. (2) lit. c) din Constituție, conform cãruia ”orgaexprese, prin noțiunea de ”lege,, s-ar putea înțelege lege nizarea (inclusiv obiectul) și desfãșurarea (inclusiv data)
ordinarã și, astfel, s-ar contraveni textului constituțional referendumului se reglementeazã prin lege organicã,,. Prin
textul de lege criticat ”apar aplicabile prevederile art. 74
invocat.
C. Se susține cã prevederile art. 9 sunt neconstituțio- alin. (2) din Constituție, referitoare la adoptarea legilor și a
nale, prin aceea cã întrebarea ”Sunteți de acord cu demite- hotãrârilor cu majoritatea membrilor prezenți din fiecare
rea Președintelui României?,, are un caracter general, pentru Camerã,,.
În legãturã cu aceastã dispoziție legalã se mai afirmã
cã ea nu face referire la propunerea de demitere a
cã ”Existã însã și întrebarea dacã, din considerente de
Parlamentului, astfel cum prevede art. 95 din Constituție.
Se susține cã întrebarea ar trebui sã fie formulatã ”explicit simetrie, referendumul pentru revizuirea Constituției nu ar
și simetric,, în raport cu întrebarea cuprinsã în art. 7 trebui organizat în temeiul unui vot cu o majoritate de cel
alin. (1) din lege, urmând sã aibã urmãtoarea redactare: puțin douã treimi din numãrul membrilor fiecãrei Camere,
conform art. 147 alin. (1) din Constituție,,.
”Sunteți de acord cu propunerea Parlamentului ca Președintele
G. Prevederile legale ale art. 17 alin. (1) și (2), precum
României sã fie demis din funcție?,,.
și cele ale art. 18 reglementeazã desfãșurarea referenduD. Cu privire la art. 11 alin. (2), potrivit cãruia
mului în baza Legii nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
”Referendumul asupra problemelor de interes național se orgaDeputaților și a Senatului și în baza Legii nr. 70/1991 prinizeazã anterior luãrii unor mãsuri, inclusiv de ordin legislativ,
vind alegerile locale. Se considerã cã omiterea Legii
iar inițierea sa are caracter facultativ,,, se susține cã este
nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României ”contraneconstituțional finalul frazei, referitor la caracterul facultativ
vine art. 95 din Constituție, conform cãruia demiterea
al inițierii referendumului. Se afirmã cã, întrucât alin. (1) al Președintelui României se hotãrãște prin vot direct și uniaceluiași articol prevede cã Președintele României poate versal, exact ca și alegerea sa, reglementatã distinct prin
cere poporului sã își exprime voința prin referendum, dupã art. 81 alin. (1) și (2) din Constituție și prin Legea
consultarea Parlamentului, ”iar inițiativa referendumului, cât nr. 69/1992,,.
și decizia organizãrii acestuia (prin decret prezidențial)
H. Sunt neconstituționale prevederile art. 30 alin. (2) din
aparțin șefului statului, finalul frazei de la art. 11 alin. (2) lege, potrivit cãrora ”În campania pentru referendum, partiapare inutil și introduce o sintagmã nouã Ñ referendum... dele politice și cetãțenii au dreptul sã își exprime opiniile în
facultativ Ñ ceea ce excede cadrului constituțional,,.
mod liber și fãrã nici o discriminare, prin mitinguri, prin
Este, de asemenea, consideratã ca fiind neconstituțio- adunãri publice și prin mijloace de informare în masã,,,
nalã dispoziția cuprinsã în menționatul alineat (2) al art. 11, pentru cã aceste prevederi nu se referã și la Președintele
referitoare la organizarea referendumului asupra unor pro- României. În temeiul art. 90 din Constituție, Președintele
bleme de interes național numai anterior luãrii unor mãsuri, poate iniția un referendum de interes național, iar în
inclusiv de ordin legislativ. ”Prin raportare la litera temeiul art. 146 alin. (1) din legea fundamentalã acesta
Constituției,,, o asemenea prevedere este mai restrictivã și poate iniția un referendum în vederea revizuirii Constituției.
”intrã în contradicție cu spiritul acesteia,,. Din moment ce, De aceea este necesar ca, ”pentru deplinã constituționalipotrivit dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Constituție, suverani- tate, dispozițiile art. 30 alin. (2) din lege sã continue cu
tatea aparține poporului, nu existã impediment constituțional urmãtoarea frazã: Președintele României poate uza de
ca Președintele României sã poatã cere poporului sã se acest drept, inclusiv în cazul suspendãrii sale din funcție,
pronunțe asupra unor probleme de interes național la care în condițiile art. 95 din Constituție și ale art. 15Ñ17 din
se referã o mãsurã deja luatã, dacã, dupã luarea acesteia, Legea nr. 69/1992,,.
o mare parte a populației o considerã inacceptabilã. ”Un
I. În fine, obiecția de neconstituționalitate mai vizeazã și
vot pozitiv va consfinți legitimitatea unei asemenea mãsuri, textul art. 45 alin. (1) din lege, potrivit cãruia ”Curtea
dupã cum un vot negativ va determina reconsiderarea ei Constituționalã, la cererea motivatã și însoțitã de dovezile pe
de cãtre Guvern sau Parlament. De altfel, și în situațiile în care se întemeiazã partidele sau alianțele acestora, anuleazã
care referendumul se organizeazã în baza art. 147 alin. (3) referendumul național, în cazul în care votarea și stabilirea
sau a art. 95 alin. (3) din Constituție, el survine dupã ce rezultatelor au avut loc prin fraudã,,. Se susține cã aceastã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ”contrazice art. 144 lit. Purposes Only
Parlamentul a aprobat propunerea de revizuire a prevedere legalã For Evaluation g) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.1999

3

care dã dreptul Curții Constituționale sã vegheze la respec- duce o distincție care nu rezultã din Constituție, ”adãugând
tarea procedurii pentru organizarea și desfãșurarea referen- astfel dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 90,,, iar
dumului și sã confirme rezultatele acestuia,,, precum și dis- prin aceastã distincție se aduce o restrângere dreptului
pozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, potrivit cãruia Curtea constituțional al Președintelui României de a recurge la
Constituționalã are atribuția ”de a veghea la respectarea referendum.
procedurii pentru alegerea și, deci, și pentru demiterea
E. Obiecția privind dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. B.h)
Președintelui României, și de a confirma rezultatele sufra- din lege este întemeiatã, ”întrucât, potrivit art. 90 din
giului,,. Nici una dintre dispozițiile constituționale nu condi- Constituție, Președintele României se adreseazã poporului,
ționeazã exercitarea atribuțiilor Curții Constituționale de vreo iar nu Parlamentului,,, pe care însã trebuie sã îl consulte
sesizare, în general, sau de sesizarea din partea unei anu- anterior.
mite categorii de persoane ori autoritãți, ca în cazurile preF. Obiecția privind dispozițiile art. 15 alin. (1) din lege
vãzute la art. 144 lit. a), b), c), e) sau f) din Constituție. În este justificatã, în mãsura în care actualul text al art. 15
consecințã, s-ar impune ca art. 45 alin. (1) din lege sã alin. (1) lit. b) ar avea înțelesul cã pentru adoptarea
prevadã: ”În cazul în care constatã cã procedura pentru hotãrârii Parlamentului, în baza art. 95 alin. (3) din
organizarea și desfãșurarea referendumului a fost încãlcatã, Constituție, ar fi suficientã majoritatea cerutã pentru legile
Curtea Constituționalã anuleazã referendumul.,, Aceastã pre- ordinare. În ceea ce privește dispozițiile art. 15 alin. (1)
vedere ar permite Curții Constituționale sã acționeze atât lit. a), se mai aratã cã ”aceastã posibilitate este înlãturatã
din oficiu, cât și la cererea oricãrei persoane care prezintã prin referirea expresã la art. 147 alin. (3) din Constituție,,.
dovezi în susținerea sesizãrii.
G. Obiecția privind omisiunea de reglementare Ñ atât la
La data de 12 aprilie 1999, deputatul Acsinte Gaspar, art. 17 alin. (1) și (2), cât și la art. 18 din lege Ñ a opeîn calitate de inițiator al legii, a trimis Curții Constituționale rațiunilor de desfãșurare și organizare a referendumului în
o scrisoare în care se susține, în esențã, cã obiecția de temeiul și al Legiii nr. 69/1992 pentru alegerea
neconstituționalitate inițiatã de Președintele României este Președintelui României poate fi primitã ”numai în mãsura în
introdusã tardiv, dupã împlinirea termenului de promulgare care se acceptã cã, printr-o reglementare viitoare, s-ar
a legii, prevãzut la art. 77 alin. (1) din Constituție. De ajunge la modificarea actualelor dispoziții ale art. 7 din
aceea se solicitã ca, fațã de aceastã împrejurare, Curtea Legea nr. 69/1992,,.
sã constate cã sesizarea este inadmisibilã.
H. Obiecția ce vizeazã prevederile art. 30 alin. (2) din
În baza art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, sesiza- lege nu poate fi primitã, pentru cã, ”deși critica este înterea Președintelui României a fost comunicatã președinților meiatã, soluția propusã nu poate fi atinsã pe calea controcelor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, iar în lului de constituționalitate, întrucât Curtea Constituționalã nu
conformitate cu prevederile art. 19 alin. (1) din Legea
poate completa dispozițiile legale prin adãugarea unui nou
nr. 47/1992 s-a solicitat acestora sã înainteze Curții punctext,,.
tele lor de vedere cu privire la obiecția de neconstituționaI. Obiecția privind dispozițiile art. 45 alin. (1) din lege
litate.
este întemeiatã numai ”în mãsura în care actuala formulare
În punctul de vedere al Președintelui Camerei
Deputaților, transmis prin Adresa nr. XVII/34 din 19 aprilie a art. 45 alin. (1) interzice Curții Constituționale sã își exercite fãrã restricții prerogativele prevãzute la art. 144 lit. g)
1999, se aratã urmãtoarele:
A. Critica de neconstituționalitate ce vizeazã dispozițiile din Constituție,,, text care nu stabilește ”necesitatea vreunei
art. 2 alin. (1) nu poate fi primitã, ”întrucât sub aspect sesizãri, astfel încât existã dreptul Curții Constituționale ca,
material se constatã cã nu au fost încãlcate dispozițiile legii veghind la respectarea procedurii referendumului, sã ridice
fundamentale, iar sub aspect formal legiuitorul este liber sã din oficiu cauze de nulitate,,.
În punctul de vedere al Președintelui Senatului, transmis
își exprime voința în forma pe care o considerã potrivitã,,.
prin Adresa nr. CC62 din 21 aprilie 1999, se aratã urmãB. În legãturã cu susținerea din sesizare, referitoare la
necesitatea de a se menționa la art. 6 alin. (1) caracterul toarele:
A. Sesizarea referitoare la art. 2 alin. (1) din lege nu
legii prin care se reglementeazã organizarea și desfãșurarea referendumului, se considerã cã obiecția este înte- privește conținutul dispoziției legale, ci sistematizarea
meiatã, ”în mãsura în care actualul text al art. 6 alin. (1) articolului respectiv și de aceea obiecția ”nu afecteazã cu
ar avea înțelesul cã organizarea și desfãșurarea referendu- nimic constituționalitatea legii,,. În sprijinul acestei susțineri
mului privind revizuirea Constituției s-ar putea realiza și pe este evocatã Decizia Curții Constituționale nr. 37/1996, prin
care s-a statuat cã sistematizarea unei dispoziții legale este
calea legii ordinare,,.
C. Obiecția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 o chestiune de tehnicã legislativã, iar nu de constituționalidin lege este justificatã, ținându-se seama de prevederile tate.
B. Obiecția privind prevederile art. 6 alin. (1) din lege
art. 81 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora Președintele
României este ales prin vot universal, la fel ca și este fondatã, întrucât, în conformitate cu prevederile art. 72
Parlamentul, astfel încât ”ceea ce se supune referendumu- alin. (3) lit. c) din Constituție, organizarea și desfãșurarea
lui este doar o propunere de demitere, ca urmare a sus- referendumului constituțional se stabilesc prin lege organicã,
pendãrii Președintelui României, conform art. 95 alin. (3) iar nu prin lege, astfel cum se prevede în finalul alin. (1) al
art. 6.
din Constituție,,.
C. Critica vizând dispozițiile art. 9 nu este întemeiatã,
D. Susținerea din sesizare, conform cãreia expresia ”referendum facultativ,,, prevãzutã la art. 11 alin. (2), excede ”întrucât, în forma în care se cere modificarea textului, discadrului constituțional, nu poate fi însușitã, pentru cã dis- poziția legalã ar deveni neconstituționalã,,. Se aratã cã,
pozițiile articolului menționat nu utilizeazã expresia ”referen- potrivit art. 95 din Constituție, Parlamentul are competența
dum facultativ,,, ci expresia ”utilizarea sa are caracter exclusivã de a-l suspenda pe Președinte din funcție, iar nu
facultativ,,, ceea ce este în concordanțã cu dispozițiile și de a propune demiterea sa. Dacã Parlamentul ar avea
competența sã propunã și demiterea, iar corpul electoral ar
art. 90 din Constituție.
Propunerea de eliminare a termenului ”anterior,, din respinge-o prin vot, ”s-ar produce un grav conflict politic
cuprinsul art. 11 alin. (2), termen considerat ca fiind inutil, între Parlament, ales de corpul electoral, și corpul electoral
Compression by CVISIONde lege criticat se intro- însuși, a cãrui soluționare ar implicaPurposes Only
este justificatã, întrucât prin textul Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation în mod necesar

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.1999

dizolvarea Parlamentului, întrucât și-a pierdut reprezentativi- a legii de revizuire a Constituției, așa încât ea ”nu poate fi
tatea. Tocmai în scopul evitãrii acestei consecințe s-a pre- extrapolatã și la referendum, care, potrivit art. 72 alin. (3)
vãzut la art. 91 alin. (3) din Constituție cã Parlamentul lit. c) și art. 72 alin. (1) din Constituție, se adoptã cu majopoate adopta numai mãsura de suspendare din funcție a ritatea absolutã a voturilor,,.
Președintelui, care înceteazã la data referendumului, fie ca
G. Obiecția de neconstituționalitate cu privire la dispoziefect al demiterii sale, fie ca efect al reconfirmãrii sale în țiile art. 17 alin. (1) și (2) și ale art. 18, care reglemenfuncție.
teazã operațiunile pentru desfãșurarea referendumului
D. Propunerea referitoare la organizarea unui referen- numai potrivit Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale și
dum dupã adoptarea unor mãsuri, inclusiv de ordin legisla- Legii nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
tiv, este consideratã ca neconstituționalã. Obiecția formulatã Senatului, fãrã sã enumere și Legea nr. 69/1992 privind
este contrarã prevederilor art. 58 alin. (1) din Constituție, alegerea Președintelui României, este consideratã ca fiind
potrivit cãrora Parlamentul este unica autoritate legiuitoare parțial întemeiatã. Temeiul îl constituie ”un principiu de
a țãrii, întrucât prin supunerea unei mãsuri adoptate, inclu- simetrie juridicã cu valoare constituționalã,,, potrivit cãruia,
siv de ordin legislativ, unui referendum, se poate ajunge la ”cât timp alegerea Președintelui se face pe un temei disinstituirea ”unei modalitãți cu valoare de referendum abro- tinct de cel al Parlamentului,,, nu se justificã sã nu fie luatã
gativ, în cadrul cãruia corpul electoral confirmã sau infirmã în considerare, la referendumul pentru demiterea
o mãsurã legislativã adoptatã,,. Referendumul nu poate privi Președintelui, legea în baza cãreia el a fost ales. Ipotetic,
decât o mãsurã anterioarã adoptãrii sale, întrucât orice Legea nr. 68/1992 ar putea fi modificatã, dacã se adoptã
consultare, prin natura sa, este anterioarã deciziei ce scrutinul uninominal, ”ceea ce ar implica și revizuirea soluurmeazã sã se ia. Se mai aratã cã propunerea de a se ției legislative, cuprinsã în Legea nr. 69/1992, care regleorganiza un astfel de referendum este și inaplicabilã, deoa- menteazã alegerea Președintelui României,,. Pentru aceste
rece acesta nu se poate realiza în limita termenului de considerente este mult mai justificatã aplicarea Legii
20 de zile pentru promulgarea legii. Dacã Adunarea nr. 62/1992. ”Dar tocmai pe acest motiv nu se justificã
Constituantã ar fi adoptat aceastã modalitate de referen- amendarea art. 17 alin. (2), care se referã exclusiv la lisdum, ”ar fi modificat și procedura promulgãrii, deoarece în tele electorale permanente,,.
H. Propunerea cuprinsã în critica de neconstituționalitate
mod firesc termenul de promulgare nu mai poate curge, în
acest caz, de la data trimiterii legii spre promulgare, ci de privind art. 30 alin. (2) al legii este parțial întemeiatã, și
anume ”în ceea ce privește dreptul Președintelui României
la data stabilirii rezultatelor referendumului,,.
Propunerea de eliminare a termenului ”facultativ,,, consi- de a utiliza mijloacele de exprimare publicã în perioada
derat ca fiind inutil, se referã la o problemã de redactare, premergãtoare referendumului privind demiterea sa,,. Însã,
iar nu la una de constituționalitate, întrucât Curtea în cadrul campaniei prezidențiale, ”chiar președintele în
Constituționalã, astfel cum a statuat prin deciziile nr. 1/1992 funcție are numai calitatea de candidat,,. Dispozițiile legale
și nr. 40/1994, nu poate reformula textele de lege pe care criticate, referindu-se la cetãțeni, nu exclud pe nimeni.
Þinându-se seama de principiul cã, în cadrul unei competile-ar considera redactate nesatisfãcãtor.
E. Obiecția de neconstituționalitate privind art. 12 ții electorale, cum este și referendumul, autoritãțile publice
alin. (1) lit. B.h) este întemeiatã, deoarece obligația au menirea sã asigure numai prestațiile de serviciu necePreședintelui ”ca înainte de declanșarea referendumului sã sare, însã ”nu pot participa ca actori politici implicați în
propunã Parlamentului problemele ce urmeazã sã facã susținerea unor opinii sau puncte de vedere și cã preobiectul acestuia,, excede prevederilor art. 90 din ședintelui suspendat, supus procedurii de demitere prin
Constituție, ”care condiționeazã referendumul numai de con- referendum, trebuie sã i se asigure dreptul constituțional la
sultarea Parlamentului,,. Prin reglementarea formulãrii unei apãrare,,, se considerã justificatã obiecția vizând exercitarea
propuneri în afara acestei consultãri se adaugã la acestui drept.
I. Obiecția referitoare la dispozițiile art. 45 alin. (1) din
Constituție o condiție suplimentarã și inutilã, de vreme ce
”Parlamentul se va exprima cu ocazia consultãrii,,. De fapt, lege nu este întemeiatã, deoarece ”opțiunea politicã a
în acest fel s-ar institui o dublã consultare cu posibile legiuitorului de a se anula referendumul pentru fraudã
situații conflictuale. De asemenea, se învedereazã cã ter- numai la sesizarea partidelor și a alianțelor acestora nu
menii ”propunere,, și ”consultare,, nu au aceeași semnifica- este neconstituționalã,,. Regimul sancționãrii fraudelor elecție, deoarece ”propunerea,, devine obligatorie fie cã este torale trebuie sã fie același atât în cazul referendumului,
acceptatã, fie cã nu, pe când ”consultarea,, nu poate împie- cât și în cazul alegerilor generale sau prezidențiale. Se
invocã principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoridica ținerea referendumului.
F. Obiecția formulatã la art. 15 alin. (1) lit. a) și b), prin tãților publice, consacrat în art. 16 alin. (1) din Constituție,
care se propune ca actele normative prin care se stabilesc precum și jurisprudența Curții Constituționale, în care s-a
obiectul și data referendumului național sã se adopte cu statuat cã în situații similare soluțiile nu trebuie sã fie difemajoritatea cerutã pentru legile organice, este privitã ca rite. Or, se apreciazã cã, atât potrivit Legii nr. 68/1992, cât
întemeiatã, întrucât este evident cã ”obiectul referendumului și potrivit Legii nr. 69/1992, ”sesizarea în caz de fraudã
este o componentã a acestuia, iar potrivit art. 72 alin. (3) electoralã reprezintã un drept acordat tot partidelor politice,,.
lit. c) din Constituție, referendumul se reglementeazã prin Soluția legislativã criticatã ”are în vedere impactul politic
lege organicã,,. Altminteri, s-ar stabili, cu o altã majoritate major pe care îl produce anularea alegerilor, în cazul de
decât cea constituționalã, un element esențial al referendu- fațã a referendumului,,, spre a evita ca pentru vina celor
mului. Se apreciazã cã ”ar urma ca în cadrul procedurii de care au sãvârșit frauda sã fie sancționați cei care
reexaminare sã se facã precizarea cã legea și hotãrârea alcãtuiesc marea majoritate a votanților. Dacã s-ar accepta
prevãzute la lit. a) și b) se adoptã cu respectarea preve- soluția propusã, s-ar crea în mod evident o discriminare
neconstituționalã.
derilor art. 74 alin. (1) din Constituție,,.
În punctul de vedere al Guvernului, transmis prin Adresa
În legãturã cu sugestia cã, pentru adoptarea legii privind
referendumul constituțional, majoritatea trebuie sã fie de nr. 5/2.253/RV din 20 aprilie 1999, se aratã urmãtoarele:
A. Obiecția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2
douã treimi, se aratã cã aceasta este neîntemeiatã. Potrivit
art. 147 alin. (1) din Constituție, majoritatea de douã treimi alin. (1) din lege nu este întemeiatã, întrucât nu poate
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For neconstituționalitate enumerarea
este prevãzutã numai pentru adoptarea de cãtre Parlament constitui un motiv de Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.1999

5

domeniilor ce fac obiectul referendumului într-o altã ordine
G. Obiecția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17
decât cea stabilitã în Constituție. Ordinea enumerãrii lor în alin. (1) și (2) și ale art. 18 din lege nu este fondatã. Între
Constituție este o chestiune de sistematizare a normelor. aceste dispoziții și cele ale art. 95 din Constituție, care
Nu se poate reține cã este neconstituționalã nici formularea reglementeazã procedura suspendãrii din funcție a
conținutului dispozițiilor lit. a), b) și c), deoarece ”enumera- Președintelui României, nu existã nici o legãturã, dispozițiile
rea genericã a domeniilor ce fac obiectul referendumului legale fiind constituționale.
este suficientã și nici pe departe neconstituționalã, astfel
H. Propunerea cuprinsã în obiecția de neconstituționaliîncât sã se impunã reformularea acestora,,. Reformularea tate este o problemã de ordin redacțional, iar nu de necontextelor în sensul propus nu se justificã și pentru motivul stituționalitate, deoarece prevederile art. 90 și ale art. 146
cã la art. 6 alin. (1), art. 8 și art. 11 sunt prevãzute condi- alin. (1) din Constituție nu sunt incidente. De altfel, dispozițiile privind organizarea și desfãșurarea referendumului pen- țiile art. 30 alin. (2) permit Președintelui României sã își
tru revizuirea Constituției, pentru demiterea Președintelui exprime opiniile în mod liber și fãrã nici o discriminare, prin
României și pentru probleme de interes național.
orice mijloc de comunicare publicã prevãzut de lege.
B. Obiecția formulatã la art. 6 alin. (1) din lege nu este
I. Obiecția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45
întemeiatã, însã propoziția finalã, și anume ”iar organizarea
alin. (1) din lege este neîntemeiatã. Se susține cã ”dispoziși desfãșurarea referendumului se stabilesc prin lege,,, este
țiile cuprinse în art. 144 lit. d) și g) din Constituție, ce se
redactatã deficitar. Prevederea legalã citatã se referã la
pretind a fi încãlcate, sunt É dispoziții de principiu, modalistabilirea prin lege a organizãrii ”unui referendum cu privire
la una dintre problemele menționate la art. 2 alin. (1) din tãțile concrete prin care Curtea Constituționalã vegheazã la
Constituție,,. Pentru aceastã interpretare, în sensul redactãrii respectarea procedurii pentru alegerea Președintelui, resdeficitare a textului citat, ”pledeazã,, și dispozițiile art. 5 pectiv a celor pentru organizarea și desfãșurarea referenalin. (1) din lege, potrivit cãrora ”Referendumul național și dumului fiind prevãzute, detaliat, în Legea nr. 69/1992
referendumul local se organizeazã și se desfãșoarã potrivit pre- pentru alegerea Președintelui României și în Legea privind
vederilor prezentei legi,,, iar legea în discuție a fost votatã organizarea și desfãșurarea referendumului,,. Potrivit dispocu procedura prevãzutã la art. 74 alin. (1) din Constituție. zițiilor art. 24 din Legea nr. 69/1992, se aratã în continuC. Obiecția vizând dispozițiile art. 9 nu este întemeiatã, are, în situația în care se anuleazã alegerile, ”Curtea
întrucât dispozițiile legale atacate ”au un caracter tehnic,, și Constituționalã acționeazã tot la cererea partidelor, a
se referã la întrebarea trecutã pe buletinul de vot privind formațiunilor politice și a candidaților care au participat la
demiterea Președintelui, în timp ce dispozițiile art. 95 din alegeri, procedura fiind similarã în cazul referendumului,,.
Constituție reglementeazã procedura suspendãrii sale din
C U R T E A CONSTITUÞIONALÃ,
funcție.
examinând obiecția de neconstituționalitate formulatã de
Propunerea de reformulare a întrebãrii de pe buletinul
de vot nu poate fi primitã, deoarece Curtea Constituționalã Președintele României, punctele de vedere comunicate de
nu poate reformula textele legale, ci poate, în temeiul dis- președinții celor douã Camere ale Parlamentului și de
pozițiilor art. 145 alin. (1) din Constituție, sã trimitã legea Guvern, raportul judecãtorului-raportor, dispozițiile Legii priParlamentului spre reexaminare, atunci când constatã vind organizarea și desfãșurarea referendumului, raportate
neconstituționalitatea unor dispoziții legale, potrivit art. 144 la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992 privind
lit. a) din legea fundamentalã. Se mai aratã cã numai organizarea și funcționarea Curții Constituționale, reține
Parlamentul are competența exclusivã de reformulare a tex- urmãtoarele:
telor legale.
I. Curtea a fost legal sesizatã și este competentã sã se
D. Obiecția privind dispozițiile art. 11 alin. (2) din lege pronunțe asupra obiecției de neconstituționalitate.
nu este fondatã. Ea ridicã o chestiune de tehnicã legislaPotrivit dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție și ale
tivã și nu de constituționalitate. În raport cu prevederile art. 17 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
cuprinse la art. 11 alin. (1), propoziția ”iar inițierea sa are Constituționalã exercitã controlul de constituționalitate asuun caracter facultativ,, este superfluã.
pra legilor înainte de promulgarea acestora, la sesizarea
Propunerea formulatã prin obiecție, referitoare la organi- unor subiecte expres și limitativ determinate, printre care
zarea unui referendum dupã adoptarea unei mãsuri, este figureazã și Președintele României.
justificatã, pentru cã nu existã nici un impediment ca
În ceea ce privește legalitatea sesizãrii, Curtea constatã
Președintele României sã cearã poporului sã se pronunțe
cã Legea privind organizarea și desfãșurarea referendumucu privire la probleme de interes național, care sã se
lui nu a fost promulgatã. De aceea nu existã impedimente
refere la o mãsurã luatã. Dispozițiile cuprinse la art. 11
constituționale sau legale pentru realizarea controlului de
alin. (2) sunt neconstituționale în raport cu cele ale art. 2
constituționalitate.
alin. (1) din Constituție.
Potrivit art. 77 alin. (1) din Constituție, ”Legea se trimite
E. Obiecția privind art. 12 alin. (1) lit. B.h) este întespre promulgare Președintelui României. Promulgarea legii se
meiatã, întrucât, în baza dispozițiilor art. 90 din Constituție,
”Președintele României poate cere poporului sã își exprime face în termen de cel mult 20 de zile de la primire,,. În lumina
prin referendum voința cu privire la probleme de interes acestor prevederi, atribuția Președintelui de a promulga
național și nu Parlamentului,,, chiar dacã este obligatorie legea îl implicã pe acesta în relații specifice cu
Parlamentul, relații care depãșesc însã cadrul controlului de
consultarea acestuia.
F. Obiecția referitoare la constituționalitatea dispozițiilor constituționalitate a legilor, realizat de Curtea Constituționalã
art. 15 alin. (1) nu este întemeiatã. Nu se poate reține cã în baza art. 144 lit. a) din Constituție și a art. 17Ñ20 din
aceste prevederi legale sunt neconstituționale, întrucât dis- Legea nr. 47/1992.
II. Cu privire la obiecțiile de neconstituționalitate a unor
pozițiile art. 74 alin. (3) lit. c) din Constituție nu se referã
la stabilirea prin lege organicã a obiectului și a datei refe- dispoziții din Legea privind organizarea și desfãșurarea
rendumului, ci la reglementarea printr-o astfel de lege a referendumului, formulate de cãtre Președintele României,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
organizãrii și desfãșurãrii referendumului.
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.1999

A. În ceea ce privește constituționalitatea art. 2 alin. (1): ”Referendumul privind revizuirea Constituției,,. Obiecția priArt. 2 alin. (1) din lege prevede: ”Referendumul național vește teza finalã a alin. (1) al art. 6: ”Organizarea și desconstituie forma și mijlocul de consultare directã și de expri- fãșurarea referendumului se stabilesc prin lege,,. Motivarea
mare a voinței suverane a poporului român cu privire la:
obiecției se axeazã pe necesitatea corelãrii textului cu prea) revizuirea Constituției;
vederile art. 72 alin. (3) lit. c) din Constituție, text care, stab) demiterea Președintelui României;
bilind categoriile de legi, statueazã cã organizarea și
c) probleme de interes național.,,
desfãșurarea referendumului se reglementeazã prin lege
Obiecția adusã alin. (1) al art. 2 din lege se referã la organicã. Având în vedere prevederile art. 72 alin. (3) lit. c)
faptul cã ”Ordinea propusã prin legea votatã de Parlament din Constituție Ñ se susține în obiecția adresatã Curții Ñ
contravine celei stabilite prin art. 90, art. 95 alin. (3) și prin apare necesarã completarea textului în sensul: ”Éiar orgaart. 147 alin. (3) din Constituția României,,. Se considerã cã nizarea și desfãșurarea referendumului se stabilesc prin
”pentru simetria structurii legii de fațã (a referendumului) cu lege organicã,, (sau ”în baza prezentei legi),,. Se aratã cã, în
textul constituțional se impune o reformulare a lit. a), b) absența acestei precizãri exprese, prin ”lege,, s-ar înțelege
și c) ale art. 2 alin. (1) din lege, în urmãtoarea ordine:
lege ordinarã, ceea ce ar contraveni textului constituțional.
a) pentru probleme de interes național, la cererea
Analizând aceastã obiecție, Curtea constatã cã, astfel
Președintelui României, dupã consultarea Parlamentului; cum este formulatã, aceasta conține atât o criticã de ordin
b) în caz de suspendare din funcție a Președintelui, formal Ñ propunând o variantã de text legislativ Ñ, cât și
pentru aprobarea demiterii acestuia;
o criticã de ordin material, susținându-se cã existã o conc) pentru aprobarea propunerii de revizuire a Constituției, tradicție a textului, în actuala redactare, cu o normã constiadoptate de Parlament,,.
tuționalã. În mãsura în care legiuitorul a avut în vedere,
Examinând aceastã obiecție, Curtea constatã cã art. 90 prin art. 6 alin. (1) teza finalã, ca organizarea și desfãșuși art. 95 alin. (3) din Constituție fac parte din capitolul II rarea referendumului, în cazul revizuirii Constituției, sã se
(art. 80Ñ100), care reglementeazã rolul și funcțiile stabileascã prin lege, înțelegându-se faptul cã aceastã lege
Președintelui României. Art. 90 prevede: ”Președintele ar fi una ordinarã, este evident cã textul ar veni în contraRomâniei, dupã consultarea Parlamentului, poate cere poporu- dicție cu prevederile art. 72 alin. (3) lit. c) din Constituție.
lui sã-și exprime, prin referendum, voința cu privire la probleme Trebuie însã ca dispozițiile art. 6 alin. (1) sã fie interpretate
de interes național.,, Art. 95 din Constituție reglementeazã în mod sistematic, în raport cu economia întregului act norsuspendarea din funcție a Președintelui, statuând la mativ. Astfel Curtea constatã cã, în cadrul dispozițiilor
alin. (3): ”Dacã propunerea de suspendare din funcție este
generale ale Legii privind organizarea și desfãșurarea refeaprobatã, în cel mult 30 de zile se organizeazã un referendum
rendumului, legiuitorul a introdus o normã cu caracter de
pentru demiterea Președintelui.,, Art. 147 din Constituție priprincipiu, prin art. 5 alin. (1), care prevede: ”Referendumul
vește procedura de revizuire a Constituției, prevãzând la
național și referendumul local se organizeazã și se desfãșoarã
alin. (3) cã: ”Revizuirea este definitivã dupã aprobarea ei prin
potrivit prevederilor prezentei legi.,, Legea privind organizarea
referendum, organizat în cel mult 30 de zile de la data adoptãrii
și desfãșurarea referendumului este lege organicã, neconproiectului sau a propunerii de revizuire.,,
Curtea observã cã, astfel cum este formulatã, obiecția testându-se cã ea a fost adoptatã de Parlament cu cvorunu privește un aspect de constituționalitate, ci are în mul necesar acestei categorii de legi, iar întreaga materie a
vedere sistematizarea reglementãrii, pentru asigurarea sime- organizãrii și desfãșurãrii referendumului Ñ deci și cea pritriei structurii legii în raport cu textul constituțional, refe- vind revizuirea Constituției Ñ este reglementatã potrivit prerindu-se așadar la un aspect de tehnicã legislativã. Potrivit vederilor acestei legi, astfel cum se statueazã prin art. 5
competenței sale, Curtea Constituționalã, în exercitarea alin. (1).
În aceastã luminã, nu se poate observa o contradicție
controlului de constituționalitate, se pronunțã numai asupra
între textul legal criticat și art. 72 alin. (3) lit. c) din
înțelesului legii contrar Constituției, în conformitate cu art. 2
alin. (3) teza finalã din Legea nr. 47/1992. De aceea, în Constituție.
Pe de altã parte, în ceea ce privește constituționalitatea
jurisprudența sa, Curtea a statuat cã ”sistematizarea unei
dispoziții legale într-un act normativ constituie o problemã unei legi prin care, în viitor, s-ar stabili organizarea unui
de tehnicã legislativã, nu de constituționalitate,, (de exem- referendum în vederea revizuirii Constituției, Curtea conplu, prin Decizia nr. 37/1996, publicatã în Monitorul Oficial statã cã aceasta este o problemã distinctã de aceea a
al României, Partea I, nr. 141 din 8 iulie 1996). Dacã constituționalitãții Legii privind organizarea și desfãșurarea
instanța de control constituțional ar proceda, ea însãși, la referendumului, astfel încât nu face obiectul controlului de
restructurarea textului legal supus controlului, în raport cu constituționalitate realizat prin prezenta decizie. În plus, calicerințele de tehnicã legislativã, și-ar depãși competența, ficarea unei legi ca fiind organicã se realizeazã prin disposubstituindu-se astfel legiuitorului, singurul în drept sã sta- zițiile Constituției, iar nu prin prevederile unei alte legi,
bileascã forma finalã a actului normativ, întrucât precum, de exemplu, Legea privind organizarea și desfãșu”Parlamentul este [É] unica autoritate legiuitoare a țãrii,, rarea referendumului.
C. A treia criticã se referã la art. 9 teza finalã din
[art. 58 alin. (1) din Constituție].
De altfel, Curtea constatã cã actuala redactare a art. 2 Legea privind organizarea și desfãșurarea referendumului,
alin. (1) din lege respectã ordinea valorilor consacrate de care conține întrebarea ce ar urma sã figureze pe buletinul
de vot, în cazul referendumului organizat pentru demiterea
Constituție.
B. A doua obiecție cu care Președintele României sesi- Președintelui. Textul legal ce face obiectul criticii are urmãzeazã Curtea Constituționalã se referã la art. 6 alin. (1) din toarea redactare: ”Sunteți de acord cu demiterea Președintelui
Legea privind organizarea și desfãșurarea referendumului. României?,,. Și în acest caz obiecția cu care a fost sesiPotrivit art. 6 alin. (1), ”Inițiativa și procedura revizuirii zatã Curtea propune un text îmbunãtãțit al articolului, și
Constituției sunt supuse normelor prevãzute la art. 146 și 147 anume: ”Sunteți de acord cu propunerea Parlamentului ca
din Constituție, iar organizarea și desfãșurarea referendumului Președintele României sã fie demis din funcție?,,. Cerința
se stabilesc prin lege,,. Acest text se înscrie în capitolul II perfecționãrii textului rezultã, astfel cum se precizeazã în
Compressioneby eCVISION a ț i o n a l ,, , s e c ț i u n e aPdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
” O r g a n i z a r e a r f e r n d u m u l u i n Technologies’ 1 obiecție, din necesitatea formulãrii întrebãrii în mod explicit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.1999

7

și simetric aceleia înscrise în art. 7 alin. (1) din lege. ”O vește redactarea textului, consideratã ca fiind nesatisfãcãîntrebare generalã, care sã nu facã referire la o propunere toare. Legea nu atribuie însã Curții Constituționale compea Parlamentului, ar încãlca limitele prevãzute la art. 95 din tența de a îndrepta erorile de redactare și, în consecințã,
Constituție,,, se conchide în sesizarea de neconstituționali- de a da o altã formulare textelor de lege supuse
tate.
controlului.
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã art. 7
De aceea, în legãturã cu aceastã criticã nu se poate
alin. (1) din lege formuleazã conținutul întrebãrii de pe reține un aspect de neconstituționalitate.
buletinul de vot, în cazul referendumului pentru revizuirea
D.2. Cu privire la cea de-a doua criticã adusã prevedeConstituției, în felul urmãtor: ”Sunteți de acord cu legea de rilor art. 11 alin. (2) Curtea reține cã aceasta se referã la
revizuire a Constituției României în forma aprobatã de inițierea referendumului asupra unor probleme de interes
Parlament?,,.
național, realizatã de cãtre Președintele României. Prin
Curtea reține, de asemenea, cã inițiativa revizuirii obiecția formulatã se susține cã, astfel cum este redactat
Constituției o pot avea: Președintele României, la propune- textul, acesta contravine dispozițiilor art. 2 alin. (1) din
rea Guvernului, cel puțin o pãtrime din numãrul deputaților Constituție, deoarece limiteazã posibilitatea inițierii de cãtre
sau al senatorilor, precum și cel puțin 500.000 de cetãțeni Președinte a referendumului numai la situația în care
cu drept de vot. Art. 147 alin. (1) din Constituție prevede: acesta se organizeazã anterior luãrii unor mãsuri, inclusiv
”Proiectul sau propunerea de revizuire trebuie adoptatã de
de ordin legislativ.
Camera Deputaților și de Senat, cu o majoritate de cel puțin
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã expredouã treimi din numãrul membrilor fiecãrei Camere.,, Întrucât
sia ”anterior luãrii unor mãsuri,, din textul art. 11 alin. (2)
proiectul sau propunerea de revizuire este adoptatã de
Parlament, iar revizuirea este definitivã dupã aprobarea ei este neconstituționalã, dar nu în raport cu prevederile art. 2
prin referendum, legiuitorul a considerat cã este legitim ca, alin. (1) din Constituție, ci în raport cu prevederile art. 90
în conținutul întrebãrii adresate participanților la vot, sã se din Constituție. Curtea considerã cã prin aceastã formulare
indice autoritatea care a aprobat proiectul sau propunerea se creeazã premisele îngrãdirii exercițiului unui drept conde revizuire. În cazul demiterii Președintelui, care, de fapt, stituțional al Președintelui și se adaugã o condiție inexiseste o revocare popularã, Parlamentul nu poate sã facã o tentã în textul art. 90 din Constituție, care prevede:
asemenea propunere de demitere, întrucât Președintele, ”Președintele României, dupã consultarea Parlamentului, poate
fiind ales de popor, iar nu de Parlament, nu rãspunde în cere poporului sã își exprime, prin referendum, voința cu privire
fața Parlamentului, ci în fața corpului electoral care l-a ales la probleme de interes național.,,
În lumina acestor prevederi, consultarea Parlamentului
prin vot universal. Art. 95 din Constituție prevede, la
alin. (1), cã ”În cazul sãvârșirii unor fapte grave prin care este, în toate cazurile, obligatorie. Constituția nu condițioîncalcã prevederile Constituției, Președintele României poate fi neazã însã, prin raportare la o anumitã perioadã, inițierea
suspendat din funcție de Camera Deputaților și de Senat, în de cãtre Președinte a acestei forme de consultare popularã
ședințã comunã, cu votul majoritãții deputaților și senatorilor...,,, asupra unor probleme de interes național. De aceea formuiar la alin. (3): ”Dacã propunerea de suspendare din funcție larea din lege (și anume: ”anterior luãrii unei mãsuri,,) constieste aprobatã, în cel mult 30 de zile se organizeazã un referen- tuie o îngrãdire legalã în exercitarea de cãtre Președinte a
dum pentru demiterea Președintelui.,, Suspendarea dreptului sãu constituțional, venind astfel în contradicție cu
Președintelui constituie, în aceastã luminã, procedura pre- prevederea constituționalã.
mergãtoare și obligatorie pentru o eventualã sancționare a
Dreptul constituțional al Președintelui de a recurge la
Președintelui de cãtre electorat, iar nu de cãtre Parlament. referendum nu îi poate conferi însã acestuia posibilitatea
Astfel fiind, Curtea constatã constituționalitatea textului legiferãrii, întrucât, în conformitate cu voința Constituantului
de lege criticat prin obiecția formulatã.
român, Președintele nu poate iniția un ”referendum legislaD. A patra criticã se referã la art. 11 alin. (2) din Legea tiv,,, ci numai un ”referendum consultativ,,. Aceasta rezultã
privind organizarea și desfãșurarea referendumului, care are cu claritate din prevederile art. 58 alin. (1) din Constituție,
urmãtorul conținut: ”Referendumul asupra problemelor de inte- în conformitate cu care Parlamentul este unica autoritate
res național se organizeazã anterior luãrii unor mãsuri, inclusiv legislativã.
de ordin legislativ, iar inițierea sa are caracter facultativ.,,
E. Urmãtoarea criticã formulatã în sesizarea Președintelui
Se considerã cã, întrucât atât inițiativa referendumului, României vizeazã prevederile art. 12 alin. (1) lit. B.h) din
cât și decizia organizãrii acestuia (prin decret) aparțin șefuLegea privind organizarea și desfãșurarea referendumului.
lui statului, finalul frazei art. 11 alin. (2) apare inutil și introArt. 12 alin. (1), enumerând problemele de interes național
duce o sintagmã nouã Ñ ”referendum ...facultativ,, Ñ, ceea
în legãturã cu care, în sensul art. 11, Președintele poate
ce excede cadrului constituțional. Totodatã art. 11 alin. (2)
din lege prevede organizarea referendumului asupra unor cere poporului sã își exprime voința, prevede la lit. B.h):
probleme de interes național (numai) ”anterior,, luãrii unor ”alte probleme propuse Parlamentului de cãtre Președintele
mãsuri, inclusiv de ordin legislativ. Aceastã prevedere este României, în exercitarea atribuțiilor sale constituționale.,,
consideratã restrictivã, venind în contradicție cu litera și spi- Obiecția considerã cã ”textul contravine art. 90 din
ritul Constituției. ”Din moment ce Ñ se aratã în sesizare Ñ, Constituție, potrivit cãruia Președintele propune (”cere,,)
conform art. 2 alin. (1) din Constituție, suveranitatea apar- poporului sã se pronunțe asupra unor probleme de interes
ține poporului, nu existã nici un impediment constituțional național, și nu Parlamentului...,,.
Curtea constatã cã aceastã criticã este îndreptãțitã.
ca Președintele României sã cearã poporului sã se proAstfel cum rezultã din art. 90 din Constituție, procedura
nunțe asupra unei probleme de interes național, la care se
referendumului inițiat de Președinte cu privire la ”probleme
referã o mãsurã deja luatã, dacã, dupã luarea acesteia, se
considerã cã o mare parte a populației o considerã inac- de interes național,, presupune douã etape succesive,
astfel:
ceptabilã.,,
Ñ consultarea Parlamentului, care, în Camere reunite,
D.1. În ceea ce privește prima criticã, referitoare la
caracterul superfluu al sintagmei ”referendum facultativ,,, adoptã o hotãrâre, cu votul majoritãții deputaților și senatoCompressioncã, astfel cum este Technologies’ pri- rilor;
Curtea constatã by CVISION formulatã, obiecția PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.1999

Fațã de cele de mai sus Curtea nu reține în acest caz
Ñ consultarea poporului, care își exprimã voința cu privire la problemele de interes național ce îi sunt supuse de un motiv de neconstituționalitate.
cãtre Președinte.
G. O altã criticã are în vedere art. 17 alin. (1) și (2) și
În raport cu aceastã reglementare constituționalã, dispo- art. 18 din lege, care, reglementând operațiunile de desziția legalã criticatã reprezintã o îngrãdire a dreptului fãșurare a referendumului, se referã la Legea nr. 68/1992
Președintelui, prin obligarea acestuia, conform art. 12 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și la
alin. (1) lit. B.h) din lege, de a propune Parlamentului ce Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, cu omiterea însã
anume ”alte probleme,, urmeazã sã constituie, în exercitarea a Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României,
atribuțiilor sale constituționale, obiect al referendumului pe ceea ce, se susține, ar contraveni dispozițiilor art. 95 din
care intenționeazã sã îl inițieze. În realitate, Președintele Constituție.
este singurul îndreptãțit sã stabileascã ”problemele de inteArt. 17 alin. (1) din Legea pentru organizarea și desres național,, asupra cãrora poate cere poporului sã își fãșurarea referendumului prevede: ”Operațiunile pentru desexprime voința prin referendum.
fãșurarea referendumului au loc în circumscripțiile electorale și
Deși obiecția de neconstituționalitate este întemeiatã, în la secțiile de votare organizate potrivit prevederilor Legii
sensul celor arãtate mai sus, Curtea nu se poate pronunța nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului,
în legãturã cu textul alternativ propus în sesizare, considerespectiv ale Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, republirat în cuprinsul obiecției ca fiind corespunzãtor în raport cu
catã, pe baza copiilor de pe listele electorale permanente, a lisdispozițiile constituționale, întrucât redactarea finalã este
telor electorale speciale și a celorlalte liste electorale prevãzute
atributul exclusiv al legiuitorului, potrivit art. 58 alin. (1) din
de lege.,, În continuare, legea dispune cã reactualizarea lisConstituție.
F. O altã criticã se referã la prevederile art. 15 alin. (1) telor electorale permanente și afișarea acestora se realidin lege, care prevede: ”Obiectul și data referendumului națio- zeazã, de asemenea, potrivit prevederilor Legii nr. 68/1992
și Legii nr. 70/1991.
nal se stabilesc dupã cum urmeazã:
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã,
a) prin lege, în cazul referendumului privind revizuirea
într-adevãr, alegerea Președintelui se realizeazã în baza
Constituției, cu respectarea art. 147 alin. (3) din Constituție;
b) prin hotãrâre a Parlamentului, în cazul referendumului altei reglementãri legale decât aceea privind alegerea
privind demiterea Președintelui României, cu respectarea Parlamentului, și anume, pe baza Legii nr. 69/1992 pentru
alegerea Președintelui României. Trebuie remarcat însã cã
art. 95 alin. (3) din Constituție;
c) prin decret al Președintelui României, în cazul referendu- Legea nr. 69/1992 face trimitere la dispozițiile legale privind
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, în ceea ce primului cu privire la probleme de interes național.,,
Obiecția formulatã se referã la prevederile cuprinse la vește organizarea birourilor electorale ale secțiilor de
lit. a) și b) și considerã cã: ”Prin aceastã formulare apar votare, imprimarea buletinelor de vot, utilizarea numai a
aplicabile prevederile art. 74 alin. (2) din Constituție, res- semnelor electorale stabilite în cadrul alegerilor pentru cele
pectiv adoptarea fie a legii, fie a hotãrârii, cu majoritatea douã Camere etc. Astfel art. 7 din Legea nr. 69/1992 penmembrilor prezenți din fiecare Camerã. Aceasta ar contra- tru alegerea Președintelui României prevede în mod
zice art. 72 alin. (2) lit. c) din Constituție, conform cãruia expres: ”Birourile electorale ale secțiilor de votare îndeplinesc,
organizarea (inclusiv obiectul) și desfãșurarea (inclusiv data) în mod corespunzãtor, atribuțiile ce le revin, potrivit legii, penreferendumului se reglementeazã prin lege organicã.,,
tru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului.,,
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã mai întâi
Într-o atare luminã, întrucât aceste prevederi legale nu
cã, în realitate, nu este vorba despre art. 72 alin. (2) lit. c), au fost modificate sau abrogate, Curtea nu poate constata
ci despre art. 72 alin. (3) lit. c). De asemenea, Curtea con- un aspect de neconstituționalitate a textelor legale criticate
statã cã, potrivit acestei susțineri, obiectul referendumului prin obiecția cu care a fost sesizatã.
național este inclus în sfera normelor care reglementeazã
Desigur însã cã, în mãsura în care în viitor aceastã
organizarea acestuia, iar data referendumului, în sfera celor dublã întrebuințare a unor instrumente tehnice utilizate în
care privesc desfãșurarea sa.
operațiunile pentru desfãșurarea alegerilor ar dispãrea, prin
Curtea nu observã însã cã o atare concluzie ar reieși instituirea unor sisteme de vot diferite în ceea ce privește
din textul legii. Ipoteza avutã în vedere de legiuitor, prin alegerea Parlamentului și, respectiv, a Președintelui
conținutul art. 15 alin. (1), este aceea a stabilirii obiectului României, va trebui ca operațiunile pentru desfãșurarea
și a datei referendumului, distinct de reglementarea privind
referendumului privind demiterea Președintelui sã se realiorganizarea și desfãșurarea lui. Tipurile de referendum, ca
zeze potrivit reglementãrilor referitoare la alegerea
obiect generic al consultãrii populare, sunt stabilite de lege
Președintelui Ñ acesta fiind sensul art. 17 alin. (1) din
în conformitate cu dispozițiile constituționale. Aceste tipuri
sunt: referendumul național constituțional, care are ca Legea pentru organizarea și desfãșurarea referendumului.
H. Urmãtoarea criticã se referã la prevederile art. 30
obiect revizuirea Constituției, referendumul național, care
alin. (2) din lege, conform cãrora: ”În campania pentru refeare ca obiect demiterea Președintelui și referendumul național inițiat de Președinte asupra unor probleme de interes rendum, partidele politice și cetãțenii au dreptul sã își exprime
general. Prin lege, hotãrâre a Parlamentului și, respectiv, opiniile în mod liber și fãrã nici o discriminare, prin mitinguri,
decret al Președintelui României se vor stabili, pentru fie- prin adunãri publice și prin mijloace de informare în masã.,,
Critica adusã textului privește faptul cã Președintele
care caz în parte, obiectul și data desfãșurãrii referendumului. În acest scop, legea și hotãrârea Parlamentului vor fi României, nefiind cuprins în aceastã enumerare, nu poate
adoptate cu respectarea art. 147 alin. (3) și, respectiv, a uza, la rândul sãu, de acest drept, deși este participant, în
art. 95 alin. (3) din Constituție, astfel cum statueazã art. 15 calitate de Președinte, la referendum. De aceea, în obiecția
alin. (1) lit. a) și b) din Legea privind organizarea și des- înaintatã Curții se propune, pentru înlãturarea acestei disfãșurarea referendumului. Desigur, trimiterea la art. 95 criminãri, un text nou, și anume: ”Președintele României
alin. (3) din Constituție include și dispozițiile celorlalte douã poate uza de acest drept, inclusiv în cazul suspendãrii sale
alineate ale aceluiași articol, cu toate consecințele constitu- din funcție, în condițiile art. 95 din Constituție și ale
Compressionrezultate din aceastã includere.
art. 15Ð17 din Legea nr. 69/1992.,,
ționale aferente, by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.1999
Examinând textul criticat, Curtea constatã mai întâi cã,
astfel cum este redactat în prezent, art. 30 alin. (2) nu îl
exclude pe Președinte de la exercitarea vreunui drept. De
aceea, în timpul campaniei pentru referendum, Președintele,
la fel ca și cetãțenii sau partidele politice, are dreptul sã își
exprime opiniile în mod liber, fãrã nici o discriminare.
De asemenea, Curtea mai constatã cã, de altfel, nu
intrã în competența sa formularea unei alte redactãri a textului legal controlat, astfel cum rezultã din art. 58 alin. (1)
din Constituție.
Așa fiind, Curtea nu reține un motiv întemeiat de neconstituționalitate, în concordanțã cu obiecția formulatã.
I. Ultima criticã de neconstituționalitate privește dispozițiile art. 45 alin. (1) din lege, care prevãd: ”Curtea
Constituționalã, la cererea motivatã și însoțitã de dovezile pe
care se întemeiazã partidele sau alianțele acestora, anuleazã
referendumul național, în cazul în care votarea și stabilirea
rezultatelor au avut loc prin fraudã.,, Se considerã cã în
aceastã redactare ”textul contrazice art. 144 lit. g) din
Constituție, care dã dreptul Curții Constituționale sã vegheze
la respectarea procedurii pentru organizarea și desfãșurarea referendumului și sã confirme rezultatele acestuia, precum și dispozițiile prevãzute de același articol [144 lit. d)],
potrivit cãruia Curtea Constituționalã are atribuția generalã
de a veghea la respectarea procedurii pentru alegerea (deci
și pentru demiterea) Președintelui României și de a
confirma rezultatele sufragiului,,. Întrucât nici una dintre
aceste dispoziții constituționale nu condiționeazã exercitarea
atribuțiilor Curții de vreo sesizare, se impune ca, în cazul
referendumului, Curtea sã se sesizeze din oficiu și sã anuleze referendumul, în condițiile în care constatã cã procedura pentru organizarea și desfãșurarea acestuia a fost
încãlcatã.
Analizând critica formulatã, Curtea considerã cã aceasta
este întemeiatã.
Art. 144 lit. g) din Constituție statueazã: ”[Curtea
Constituționalã] vegheazã la respectarea procedurii pentru
organizarea și desfãșurarea referendumului și confirmã rezultatele acestuia.,, Prin aceastã formulare generalã, Constituția
recunoaște dreptul Curții de a soluționa acțiuni specifice
contenciosului constituțional și, de pe aceastã poziție, de a
rezolva cererile sau sesizãrile care privesc eventualele abateri de la regulile și procedurile referendare. Nu este însã
mai puțin adevãrat cã în sfera dreptului ce îi este conferit
prin Constituție de ”a veghea,, la respectarea procedurilor

9

de organizare și desfãșurare a referendumului intrã și posibilitatea Curții de a se autosesiza atunci când constatã în
mod direct sau când are informații (de la cetãțeni, din
presã, de la organizații neguvernamentale etc.) în legãturã
cu nerespectarea acestor reguli și proceduri. Aceastã posibilitate este indisolubil legatã de exercitarea atribuțiilor Curții
de ”confirmare,, a rezultatelor referendumului. În cazul constatãrii unor fraude care pun sub semnul îndoielii corectitudinea rezultatului referendumului, Curtea nu confirmã aceste
rezultate. Semnificația neconfirmãrii, care este un act juridic cu consecințe grave, este aceea a constatãrii nulitãții
referendumului național. Pentru acest motiv Curtea nu
poate fi limitatã în acțiunea sa de necesitatea existenței
unei cereri din partea partidelor sau a alianțelor acestora,
așa cum, neconstituțional, statueazã în prezent art. 45
alin. (1) din lege.
Constatând neconstituționalitatea dispozițiilor art. 45
alin. (1), în sensul celor de mai sus, Curtea, în temeiul
art. 20 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, procedeazã la extinderea criticii de neconstituționalitate și asupra
prevederilor art. 45 alin. (2) din lege, potrivit cãrora
”Cererea de anulare a referendumului național trebuie depusã
în termen de 48 de ore de la încheierea votãrii, sub sancțiunea
decãderii,,. În mod necesar și evident, aceste prevederi nu
pot fi disociate de prevederile alineatului precedent.
În acest sens Curtea constatã neconstituționalitatea prevederilor art. 45 alin. (1) și (2) din Legea privind organizarea și desfãșurarea referendumului, în raport cu dispozițiile
art. 144 lit. g) din Constituție.
III. Având în vedere:
Ñ considerentele expuse în prezenta decizie;
Ñ dispozițiile art. 2 alin. (1), art. 58, art. 72 alin. (2)
lit. c), art. 74 alin. (2), art. 77 alin. (1), art. 87 alin. (1) și
(2), art. 90, art. 95, art. 144 lit. a) și g), art. 145 alin. (1)
și art. 147 din Constituție;
Ñ prevederile art. 17Ñ20 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
cu majoritate de voturi cât privește dispozițiile art. 11
alin. (2), în ceea ce privește expresia ”anterior luãrii unor
mãsuri,,, dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. B.h) și dispozițiile
art. 45,
cu unanimitate de voturi, în ceea ce privește celelalte
prevederi ce fac obiectul sesizãrii de neconstituționalitate,

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

1. Constatã cã sunt neconstituționale dispozițiile art. 11 alin. (2), în ceea ce privește expresia ”anterior luãrii unor
mãsuri,,, dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. B.h), în ceea ce privește expresia ”propuse Parlamentului,,, precum și dispozițiile
art. 45 din Legea privind organizarea și desfãșurarea referendumului.
2. Constatã cã sunt constituționale dispozițiile art. 2 alin. (1), ale art. 6 alin. (1), ale art. 9, ale art. 11 alin. (2),
în ceea ce privește expresia ”caracter facultativ,,, ale art. 15 alin. (1), ale art. 17 alin. (1) și (2), ale art. 18 și ale art. 30
alin. (2) din aceeași lege.
Decizia se trimite președintelui Camerei Deputaților și președintelui Senatului, în vederea declanșãrii procedurii de
reexaminare prevãzute la art. 145 alin. (1) din Constituție.
Decizia se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Definitivã.
Dezbaterea a avut loc la data de 5 mai 1999 și la ea au participat: Lucian Mihai, președinte, Costicã Bulai,
Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Romul Petru Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
București, 5 mai 1999.
Nr. 70.

Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 14/1998
privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice finanțate integral din venituri extrabugetare
În temeiul prevederilor art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 14/1998 privind utilizarea veniturilor realizate de
instituțiile publice finanțate integral din venituri extrabugetare, astfel cum a fost modificat prin Legea nr. 27/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 14/1998 privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice finanțate integral din
venituri extrabugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 27/1999, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Ordinul ministrului muncii și protec-

ției sociale și al ministrului finanțelor nr. 145/770/1998
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 14/1998 privind utilizarea
veniturilor realizate de instituțiile publice finanțate integral din venituri extrabugetare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 14 aprilie
1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 6 mai 1999.
Nr. 361.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 14/1998
privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice finanțate integral din venituri extrabugetare
3. Sumele stabilite pentru cheltuieli de capital în bugetul
1. Instituțiile publice a cãror finanțare se asigurã, potrivit
hotãrârilor de organizare și funcționare, integral din venituri de venituri și cheltuieli nu vor putea fi mai mici decât
extrabugetare vor elabora bugetele de venituri și cheltuieli amortizarea calculatã extracontabil, dupã cum urmeazã:
a) mijloacele fixe pe care le deține instituția publicã
pentru întregul an bugetar, în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a legii bugetului de stat pe anul respec- finanțatã integral din venituri extrabugetare vor fi reevalutiv, și le vor supune spre aprobare conducerii ministerelor, ate în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
altor organe centrale și locale cãrora le sunt subordonate, nr. 945/1990 privind inventarierea și reevaluarea patrimoniului unitãților economice de stat, ale Hotãrârii Guvernului
în condițiile dispozițiilor legale în vigoare.
Aceste bugete de venituri și cheltuieli se prezintã dis- nr. 26/1992 privind reevaluarea unor active și pasive ca
tinct ca anexã la bugetul centralizat al ordonatorului princi- urmare a unificãrii cursurilor de schimb ale leului și regimului de prețuri și tarife în aceste condiții, cu modificãrile
pal de credite.
La partea de venituri se vor prevedea sursele stabilite ulterioare, Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994 privind reevaluprin hotãrârile de organizare și funcționare a instituțiilor area imobilizãrilor corporale și modificarea capitalului social,
cu modificãrile ulterioare, și Hotãrârii Guvernului
publice finanțate integral din venituri extrabugetare, potrivit
nr. 983/1998 privind reevaluarea clãdirilor, construcțiilor
subdiviziunilor clasificației bugetare.
speciale și a terenurilor, modificatã și completatã prin
La partea de cheltuieli se înscriu cheltuielile potrivit sub- Hotãrârea Guvernului nr. 95/1999. În cazul în care se vor
diviziunilor clasificației bugetare, calculate pe baza elemen- aproba și alte dispoziții legale pentru reevaluarea mijloacelor
telor de fundamentare.
fixe la agenții economici, vor fi avute în vedere și acestea;
2. Cheltuielile de capital pentru dezvoltarea instituțiilor
b) pentru mijloacele fixe reevaluate potrivit lit. a) se va
publice respective se stabilesc cu prioritate din veniturile calcula amortizarea, prin aplicarea prevederilor Legii
prevãzute, în limita prevederilor art. 2 din Ordonanța nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
Guvernului nr. 14/1998, aprobatã și modificatã prin Legea active corporale și necorporale, cu modificãrile ulterioare, la
nr. 27/1999. Veniturile rãmase dupã scãderea cheltuielilor valoarea rãmasã reevaluatã la data înregistrãrii în contabilide capital sunt destinate acoperirii celorlalte cheltuieli de tate a diferențelor rezultate din reevaluare, fãrã a se mai
funcționare.
calcula gradul de utilizare a mijloacelor fixe de bazã.
La bugetul de venituri și cheltuieli care se aprobã se
4. Din veniturile prevãzute în bugetele de venituri și
anexeazã și lista cuprinzând investițiile care urmeazã sã fie cheltuieli se vor acoperi cheltuielile de capital calculate
finanțate din aceste CVISION Technologies’ PdfCompressor. cheltuielile materialePurposes Only
potrivit pct. 3 și For Evaluation necesare pentru
Compression bysurse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.1999

11

desfãșurarea activitãții pe întregul an bugetar, iar din suma pentru personalul din sectorul bugetar, republicatã, cu modirãmasã se vor putea face alocãri pentru cheltuieli de per- ficãrile ulterioare, prin care s-a stabilit valoarea coeficientusonal, inclusiv pentru contribuții la Fondul de asigurãri lui de ierarhizare K=1, indexatã cu valoarea medie a
sociale de stat, Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate, indexãrilor stabilite prin hotãrâre a Guvernului pentru sectoFondul pentru plata ajutorului de șomaj și alte obligații pre- rul bugetar.
13. Conducerea instituției publice finanțate integral din
vãzute de dispozițiile legale în vigoare aplicabile instituțiilor
venituri extrabugetare va decide acordarea drepturilor salapublice.
5. La aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli, potri- riale la nivelul celor stabilite pentru personalul din instituțiile
vit dispozițiilor legale în vigoare, se vor verifica sumele publice finanțate integral de la bugetul de stat, în cazul în
cuprinse la fiecare titlu și articol de cheltuieli, potrivit clasi- care, dupã aplicarea art. 3 din Ordonanța Guvernului
ficației bugetare, atât din punct de vedere al respectãrii nr. 14/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 27/1999,
limitelor minime prevãzute la art. 2 din Ordonanța instituția publicã înregistreazã obligații financiare neachitate
Guvernului nr. 14/1998, aprobatã și modificatã prin Legea la scadențã, precum și decizia de revenire la drepturile
nr. 27/1999, cât și al acoperirii necesitãților minime de negociate, dupã achitarea acestor obligații.
14. În cazul în care în execuția bugetului de venituri și
cheltuieli materiale, astfel încât instituția publicã sã nu
cheltuieli se înregistreazã nerealizãri ale veniturilor sau
înregistreze obligații financiare neachitate la scadențã.
6. Sumele prevãzute atât la venituri, cât și la cheltuieli imposibilitatea încadrãrii în nivelul cheltuielilor materiale și
în bugetele de venituri și cheltuieli se defalcheazã pe tri- de capital defalcate pe luni, instituțiile publice finanțate intemestre și se aprobã de cãtre ordonatorul principal de gral din venituri extrabugetare vor solicita aprobarea rectificãrii bugetelor de venituri și cheltuieli și vor lua mãsuri de
credite.
7. Salarizarea personalului din instituțiile publice a cãror încadrare în noul nivel al cheltuielilor de personal aprobate.
15. Operațiunile privind execuția bugetului de venituri și
finanțare se asigurã, potrivit legii, integral din venituri extracheltuieli la instituțiile publice finanțate integral din venituri
bugetare se stabilește prin negociere, în contractele colective de muncã sau, dupã caz, în contractele individuale de extrabugetare se înregistreazã în contabilitatea acestora,
muncã, cu respectarea prevederilor art. 4 alin. (2) din potrivit normelor metodologice în vigoare, cu urmãtoarele
Legea salarizãrii nr. 14/1991, cu modificãrile ulterioare, și precizãri:
a) cheltuielile pentru dezvoltare (investiții) se înregisale Legii nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã,
treazã în contul 420 ”Cheltuielile instituției publice finanțate
republicatã.
8. La negociere cheltuielile de personal vor fi stabilite în din venituri extrabugetare,,, art. 74;
b) cheltuielile aferente investițiilor în curs de execuție se
limita prevederilor bugetului de venituri și cheltuieli, aprobat,
transferã la finele anului în contul 415 ”Cheltuieli pentru
potrivit legii, instituției publice respective.
investiții în continuare,,;
9. Ministerele, alte organe centrale și locale în subordic) soldul contului de disponibil 120 ”Disponibil al institunea cãrora funcționeazã instituții publice cu finanțare inteției finanțate din venituri exgtrabugetare,, rãmas la finele
gralã din venituri extrabugetare vor analiza, în prealabil,
anului se repartizeazã astfel:
situația economico-financiarã înregistratã în perioadele anteÑ partea aferentã dezvoltãrii, rãmasã neutilizatã în anul
rioare și vor stabili, în funcție de aceasta, oportunitatea tre- respectiv (diferența dintre prevederile bugetare și plãțile de
cerii la salarizarea personalului prin negocieri colective sau, casã), se evidențiazã într-un cont analitic distinct 120.02
dupã caz, prin negocieri individuale.
”Sold din anul precedent aferent dezvoltãrii conform
10. Organele împuternicite, conform legii, sã aprobe Ordonanței Guvernului nr. 14/1998, aprobatã și modificatã
bugetele de venituri și cheltuieli ale instituțiilor publice cu prin Legea nr. 27/1999,,;
finanțare integralã din venituri extrabugetare vor analiza
Ñ diferența rãmasã se înregistreazã în contul 120.01
fundamentarea și vor stabili nivelul cheltuielilor de personal ”Disponibil al instituției publice finanțate din venituri extranumai conform prevederilor art. 3 alin. (2) și ale art. 5 din bugetare Ñ activitatea curentã,,;
Ordonanța Guvernului nr. 14/1998, aprobatã și modificatã
d) soldul contului 528 ”Venituri din anii precedenți și alte
prin Legea nr. 27/1999.
surse,, reflectã în mod corespunzãtor operațiunile de la
11. Pentru personalul din conducerea instituțiilor publice pct. c), utilizându-se un analitic distinct 528.03 ”Venituri din
finanțate integral din venituri extrabugetare drepturile sala- anii precedenți și alte surse aferente dezvoltãrii,,, astfel:
riale vor fi stabilite de cãtre organele împuternicite sã angaÑ la finele anului, înregistrarea cheltuielilor aferente
jeze și sã numeascã aceste persoane, conform legii.
lucrãrilor de investiții neterminate, care se continuã în anul
12. Instituțiile publice cu finanțare integralã din venituri urmãtor:
extrabugetare care, dupã aplicarea prevederilor art. 3 din
415 = 420.74;
Ordonanța Guvernului nr. 14/1998, aprobatã și modificatã
Ñ la finele anului, închiderea contului de cheltuieli,
prin Legea nr. 27/1999, înregistreazã obligații financiare exclusiv sumele de la 420.74, aferente lucrãrilor de investineachitate la scadențã, pânã la achitarea acestora vor ții neterminate, care se utilizeazã în anul urmãtor:
acorda drepturile salariale la nivelul celor stabilite pentru
520 = 420;
personalul instituțiilor publice finanțate integral de la bugetul
Ñ dupã depunerea dãrii de seamã contabile, închiderea
de stat, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului contului de venituri:
nr. 281/1993 cu privire la salarizarea personalului din uni520 = 528.01;
tãțile bugetare, cu modificãrile ulterioare, precum și altor
Ñ constituirea pãrții aferente investițiilor în continuare:
reglementãri specifice din sectorul bugetar.
528.01 = 528.02;
În acest sens grila de salarizare negociatã va prevedea
Ñ constituirea pãrții aferente dezvoltãrii, rãmasã neutiliechivalarea funcțiilor și a salariilor cu cele prevãzute în zatã la finele anului:
Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993 cu privire la salarizarea
528.01 = 528.03;
personalului din unitãțile bugetare, cu modificãrile ulterioare,
e) investițiile efectuate în anul urmãtor din sumele rezersau în alte reglementãri specifice sectorului bugetar, modifi- vate potrivit legii se închid la finele anului prin debitul concate prin Ordonanța Guvernului nr. 39/1994 privind stabili- tului 528.03:
Compression by de ierarhizareTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rea unor coeficienți CVISION a salariilor de bazã
528.03 = 420.74;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.1999

f) investițiile în continuare se închid la finele anului în
care au fost terminate prin debitul contului 528.02:
528.02 = 415.
Valoarea reevaluatã a mijloacelor fixe, determinatã în
condițiile art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 14/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 27/1999, se înregistreazã
în contul în afara bilanțului 908 ”Valoarea reevaluatã a
mijloacelor fixe conform Ordonanței Guvernului nr. 14/1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 27/1999,,, iar amorti-

zarea calculatã potrivit legii, în contul 909 ”Amortizarea mijloacelor fixe conform Ordonanței Guvernului nr. 14/1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 27/1999,,.
Dezvoltarea în analitice a conturilor respective se face
conform clasificãrii mijloacelor fixe, potrivit reglementãrilor în
vigoare.
16. Ordonatorii principali de credite vor dispune mãsurile necesare pentru aplicarea prezentelor norme metodologice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind nivelul taxei de abonament pentru Societatea Românã de Radiodifuziune
În temeiul prevederilor art. 44 alin. 4 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române
de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Începând cu luna mai 1999, nivelul taxei de
abonament, pe categorii de plãtitori, pentru serviciul efectuat de Societatea Românã de Radiodifuziune se stabilește
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 846/1998 privind nivelul
taxei de abonament pentru Societatea Românã de
Radiodifuziune, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 456 din 27 noiembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Directorul general al
Societãții Române de Radiodifuziune,
Tudor Cãtineanu
București, 13 mai 1999.
Nr. 370.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând taxele de abonament lunar pentru receptoarele radio
Nr.
crt.

Denumirea
categoriilor de abonați

1. Persoane fizice deținãtoare de aparate radio
2. Unitãți de învãțãmânt superior, centre de activitate cultural-artisticã,
unitãți sanitare
3. Unitãți militare
4. Agenți economici care reparã receptoare radio
5. Agenți economici care comercializeazã receptoare radio:
Ñ în mediul urban
Ñ în mediul rural
6. Unitãți de alimentație publicã, sãli de spectacole, videoteci, discoteci
7. Unitãți hoteliere, moteluri, cabane sau pensiuni, pe perioada de
funcționare
8. Instituții de stat, agenți economici și celelalte persoane juridice cu
CompressionsediulCVISION Technologies’ PdfCompressor. For
by în România, alții decât cei prevãzuți la pct. 2Ñ7

Taxa de
abonament lunar

11.000 lei/familie
11.000 lei/unitate
11.000 lei/aparat
39.000 lei/centru
de reparații
195.000 lei/punct
de comercializare
52.000 lei/punct
de comercializare
60.000 lei/aparat
37.000 lei/aparat
28.000 lei/aparat

Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.1999
Nr.
crt.

Denumirea
categoriilor de abonați

13

Taxa de
abonament lunar

9. Receptoare radio instalate la bordul mijloacelor de transport ale unitãților,
instituțiilor și agenților economici obligați la plata taxei de abonament
10. Radiocentrale și stații de amplificare
11. Difuzoare radioamplificare la:
Ñ persoane juridice
Ñ persoane fizice
12. Misiuni diplomatice strãine și membrii lor (pe bazã de reciprocitate
stabilitã prin convenție)
13. Aziluri de bãtrâni, cãmine de copii orfani, școli, creșe, grãdinițe,
salariații și pensionarii Societãții Române de Radiodifuziune
și ai Societãții Române de Televiziune, precum și alte categorii
prevãzute de lege

28.000 lei/aparat
195.000 lei/stație
3.500 lei/difuzor
2.000 lei/familie
scutite
scutite

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/1999 pentru acordarea unor înlesniri
la plata obligațiilor bugetare unor agenți economici din minerit
În temeiul dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/1999 pentru acordarea unor înlesniri
la plata obligațiilor bugetare unor agenți economici din minerit,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 13/1999 pentru acordarea unor înlesniri la plata

obligațiilor bugetare unor agenți economici din minerit, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 13 mai 1999.
Nr. 372.

ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/1999
pentru acordarea unor înlesniri la plata obligațiilor bugetare unor agenți economici din minerit
Art. 1. Ñ Potrivit art. 1 din Ordonanța de urgențã a producție, în vederea închiderii unor mine în conformitate
Guvernului nr. 13/1999, companiile și societãțile naționale cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 22/1997, cu modidin domeniul minier beneficiazã de anularea obligațiilor resficãrile și completãrile ulterioare.
tante la bugetul de stat și la bugetul asigurãrilor sociale de
Aprobarea încetãrii activitãții unor mine se face prin
stat, precum și a majorãrilor de întârziere aferente, proporțional cu ponderea personalului efectiv disponibilizat din ordin al ministrului industriei și comerțului, care va fi
subunitãțile aparținãtoare la care Technologies’ de publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Compression by CVISION înceteazã procesul PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.1999

Art. 2. Ñ Potrivit art. 2 din ordonanțã, companiile și municipiului București, privind numãrul persoanelor disponisocietãțile naționale din domeniul minier, la care, ca urmare bilizate;
a aplicãrii programelor de restructurare cu consecința disÑ bilanțul contabil anual avizat de organele fiscale teriponibilizãrilor de personal, rezultatul exercițiului financiar la toriale.
sfârșitul anului este cel puțin zero, beneficiazã, de asemeArt. 5. Ñ Documentația prevãzutã la art. 3 și 4 este
nea, de anularea obligațiilor restante la bugetul de stat și supusã verificãrii și, dacã datele sunt corecte, în termen de
la bugetul asigurãrilor sociale de stat, precum și a majorã- 30 de zile de la depunere compania sau societatea națiorilor de întârziere aferente, proporțional cu ponderea perso- nalã minierã primește din partea instituției la care a
nalului astfel disponibilizat.
depus-o confirmarea anulãrii datoriilor la care are dreptul,
Art. 3. Ñ Pentru a beneficia de înlesnirile prevãzute la pentru fiecare obligație bugetarã în parte.
art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/1999
Art. 6. Ñ Companiile și societãțile naționale din domecompaniile și societãțile naționale din domeniul minier niul minier, care beneficiazã de prevederile Ordonanței de
depun la direcțiile generale ale finanțelor publice și contro- urgențã a Guvernului nr. 13/1999, vor reflecta în contabililului financiar de stat, la direcțiile generale de muncã și tate anularea obligațiilor restante la bugetul de stat și la
protecție socialã și la agențiile pentru ocupare și formare bugetul asigurãrilor sociale de stat, precum și a majorãrilor
profesionalã județene, respectiv ale municipiului București, de întârziere aferente, dupã cum urmeazã:
urmãtoarea documentație:
6.A. Obligații restante aferente exercițiului bugetar al
Ñ cerere pentru acordarea înlesnirii;
anului în curs:
Ñ copie de pe ordinul ministrului industriei și comerțului
6.A.1. Obligațiile restante reprezentând impozitul pe proprin care se dispune încetarea activitãții prin închiderea fit, impozitul pe salarii, accizele, impozitul pe țițeiul din prounor mine;
ducția internã și gaze naturale, taxele vamale, alte
Ñ situația, la data încetãrii procesului de producție, a impozite, taxe și alte obligații datorate bugetului de stat,
obligațiilor de platã cãtre bugetul de stat, bugetul asigurãricontribuția unitãții la asigurãrile sociale, contribuția personalor sociale de stat sau bugetul Fondului pentru plata ajutolului pentru pensia suplimentarã, contribuția la Fondul de
rului de șomaj, dupã caz, și a datoriilor pentru care se
pensii și asigurãri sociale ale agricultorilor și contribuția la
cere anularea, potrivit prevederilor art. 1 din Ordonanța de
Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, precum și majorãurgențã a Guvernului nr. 13/1999, întocmitã pe baza daterile de întârziere aferente, calculate și înregistrate pe chellor din contabilitatea proprie, conform formularului-model
tuieli, se anuleazã prin stornare.
prezentat în anexa nr. 1;
6.A.2. Plata taxei pe valoarea adãugatã se anuleazã
Ñ confirmarea, în urma verificãrii de cãtre agenția penprin înregistrarea ca venit, efectuându-se articolul contabil:
tru ocupare și formare profesionalã județeanã, respectiv a
4423 ”T.V.A. de platã,, = 7718 ”Alte venituri excepționale
municipiului București, privind numãrul persoanelor disponidin operațiuni de gestiune,,
bilizate.
Majorãrile de întârziere aferente, calculate și înregistrate
Art. 4. Ñ Companiile și societãțile naționale din domepe cheltuieli, se storneazã.
niul minier, care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 2
6.B. Obligații restante aferente exercițiilor financiare
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/1999, beneanterioare:
ficiazã de anularea obligațiilor restante la bugetul de stat și
Obligațiile restante din exercițiile financiare anterioare,
la bugetul asigurãrilor sociale de stat, precum și a majorãreprezentând impozitul pe profit, impozitul pe salarii, accirilor de întârziere aferente, proporțional cu ponderea personalului disponibilizat ca urmare a restructurãrii, numai dupã zele, impozitul pe țițeiul din producția internã și gaze naturale, taxele vamale, alte impozite, taxe și alte obligații
depunerea bilanțului contabil anual.
În vederea obținerii acestei înlesniri companiile și socie- datorate bugetului de stat, contribuția unitãții la asigurãrile
tãțile naționale din domeniul minier vor depune la direcțiile sociale, contribuția personalului pentru pensia suplimentarã,
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de contribuția la Fondul de pensii și asigurãri sociale ale agristat, la direcțiile generale de muncã și protecție socialã și cultorilor și contribuția la Fondul pentru plata ajutorului de
la agențiile de ocupare și formare profesionalã județene, șomaj, precum și majorãrile de întârziere aferente, calculate
respectiv ale municipiului București, urmãtoarea documen- și înregistrate pe cheltuieli, se anuleazã prin înregistrare ca
venituri în creditul contului 7718 ”Alte venituri excepționale
tație:
din operațiuni de gestiune,,.
Ñ cerere pentru acordarea înlesnirii;
Art. 7. Ñ Veniturile excepționale rezultate din operațiuni
Ñ situația obligațiilor de platã cãtre bugetul de stat,
de gestiune nu se impoziteazã.
bugetul asigurãrilor sociale de stat sau bugetul Fondului
Art. 8. Ñ Anularea obligațiilor restante la bugetul de
pentru plata ajutorului de șomaj, dupã caz, și a datoriilor
pentru care se cere anularea, potrivit prevederilor art. 2 din stat, la bugetul asigurãrilor sociale de stat, la bugetul
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/1999, întocmitã Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, înregistrate ca
pe baza datelor din bilanțul contabil, conform formularului- debite în contabilitatea ordonatorilor de credite, se înregistreazã prin stornare.
model prezentat în anexa nr. 2;
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
Ñ confirmarea, în urma verificãrii de cãtre agenția penCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. metodologice.
tru ocupare și formare profesionalã județeanã, respectiv a prezentele norme For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.1999

15

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Societatea
.......................................
Compania
Adresa ............................................
Codul fiscal ....................................

SITUAÞIA

obligațiilor restante cãtre bugetul ÉÉÉÉÉÉ
la data de ÉÉÉ și a datoriilor pentru care se cere anularea în baza prevederilor art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/1999
Nr.
crt.

Impozite,
taxe,
contribuții

Sume
datorate

Majorãri
de
întârziere

Total
obligații
restante

Suma obligațiilor
restante pentru care
se solicitã anulare

1.
2.
TOTAL:

Datele pentru stabilirea sumei obligațiilor restante pentru care se solicitã anulare:
a) numãrul personalului disponibilizat prin închiderea minelor ÉÉ..........................ÉÉÉÉ;
b) numãrul personalului existent la data emiterii ordinului ministrului industriei și comerțului
de încetare a procesului de producție ca urmare a închiderii unor mine ÉÉÉ.....................ÉÉ;
c) ponderea personalului disponibilizat [c) = a)/b)] ÉÉÉÉÉ............................................ÉÉ;
d) suma obligațiilor restante care se anuleazã:
[Total obligații restante x lit. c)] ÉÉÉÉÉ.....................................................................ÉÉ .
Director general,
..........................................

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Societatea
.......................................
Compania
Adresa ............................................
Codul fiscal ....................................

SITUAÞIA

obligațiilor restante cãtre bugetul ÉÉÉÉÉÉ
la data de ÉÉÉ și a datoriilor pentru care se cere anularea în baza prevederilor art. 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/1999

Nr.
crt.

Impozite,
taxe,
contribuții

Sume
datorate

Majorãri
de
întârziere

Total
obligații
restante

Suma obligațiilor
restante pentru care
se solicitã anulare

1.
2.
TOTAL:

Datele pentru stabilirea sumei obligațiilor restante pentru care se solicitã anulare:
a) numãrul personalului disponibilizat ca urmare a aplicãrii programului de restructurare
ÉÉÉÉÉÉ;
b) numãrul personalului existent la data aprobãrii programului de restructurare ÉÉÉÉÉ;
c) ponderea personalului disponibilizat [c) = a)/b)] ÉÉÉÉÉÉÉ;
d) suma obligațiilor restante care se anuleazã:
[Total obligații restante x lit. c)] ÉÉÉÉÉÉÉ .
Director general,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
..........................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/19.V.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren din patrimoniul Societãții Comerciale ”Saic Bragadiru,, Ñ S.A., județul Ilfov,
în domeniul public al statului și în administrarea Serviciului Român de Informații
În temeiul art. 8 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, a terenului agricol situat în extravilan, în suprafațã de 1,15 ha,
identificat potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Saic Bragadiru,, Ñ S.A., județul Ilfov, în domeniul public

al statului și în administrarea Serviciului Român de
Informații.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
București, 13 mai 1999.
Nr. 378.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din patrimoniul Societãții Comerciale ”Saic Bragadiru,, Ñ S.A., județul Ilfov,
în domeniul public al statului și în administrarea Serviciului Român de Informații
Locul unde este
situat terenul

Persoana juridicã de la care
se transmite terenul

Drumul Cooperativei,
intersecția cu DE 40,
sectorul 5, București

Persoana juridicã la care
se transmite terenul

Societatea Comercialã
”Saic Bragadiru,, Ñ S.A.,
județul Ilfov

Serviciul Român
de Informații

Caracteristicile
terenului

Suprafața de 11.500 m2, cu urmãtoarele
vecinãtãți:
¥ Est: canal de desecare Ñ 157 m
¥ Vest: Str. Cooperativei și Primãria comunei
Bragadiru Ñ 146,32 m
¥ Sud: Primãria comunei Bragadiru Ñ 215 m

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 221/19.V.1999 conține 16
Prețul 2.208 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

