Anul XI Ñ Nr. 222

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 mai 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Decizia nr. 45 din 23 martie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7, 31 și
32 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/1997 ................................................................
Decizia nr. 49 din 23 martie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991, ale Legii nr. 156/1997 privind
acoperirea financiarã a datoriilor fațã de stat și de
alte persoane juridice, rãmase în urma desființãrii
fostelor cooperative agricole de producție, și ale
Legii nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991 .....................
Decizia nr. 56 din 13 aprilie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 15 din
Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse
din tutun și bãuturi alcoolice, republicatã, și ale art. I
pct. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/1997 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 23/1995..........................

Pagina

Decizia nr. 61 din 20 aprilie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã.......................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 42 din 23 martie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A..............

Nr.

10Ð11

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2Ð3

Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unui teren
și a construcțiilor existente pe acesta.....................

12

384.
3Ð6

377.

Ñ Hotãrâre pentru stabilirea tarifului mediu pentru
energia electricã ........................................................

13

Ñ Hotãrâre pentru modificarea alin. (1) al art. 1
din Hotãrârea Guvernului nr. 239/1997 privind stabilirea nivelului maxim al prețului la care energia
termicã poate fi livratã populației.............................

13

386.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
60.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea licenței de concesiune pentru explorarea perimetrului Bucium,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Compania Naționalã a Cuprului, Aurului
și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A......................................

14

105.

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Procedurii de acordare a unor
înlesniri la plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat............................................

14Ð16

7Ð8

8Ð10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/20.V.1999

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 42
din 23 martie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special
și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A.
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil
special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate
în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Agroindzoohorticola,, Ñ
S.A. Satu Mare în Dosarul nr. 2.868/1998 al Tribunalului
Satu Mare.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Societatea
Comercialã ”Agroindzoohorticola,, Ñ S.A. Satu Mare și
Banca Agricolã Ñ S.A. Ñ Sucursala județeanã Satu Mare,
legal citate. Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul în fond reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției, cu susținerea cã executarea silitã se poate face nu numai pe baza unei hotãrâri judecãtorești învestite cu formulã executorie, ci și în
virtutea unui alt titlu executoriu, prevãzut de lege.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 octombrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.868/1998, Tribunalul Satu Mare a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997, ridicatã de Societatea Comercialã
”Agroindzoohorticola,, Ñ S.A. Satu Mare.
Excepția de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 5
din ordonanțã a fost ridicatã încã la ședința din 17 martie
1998 în fața Judecãtoriei Satu Mare, care, prin Încheierea
din 5 mai 1998, a respins-o, cu motivarea datã prin
Sentința civilã nr. 3.663 din 26 mai 1998, ca inadmisibilã.
În urma apelului formulat de Societatea Comercialã
”Agroindzoohorticola,, Ñ S.A. Satu Mare împotriva acestei
sentințe, Tribunalul Satu Mare a dispus sesizarea Curții
Constituționale cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din aceastã ordonanțã.

În motivarea excepției autoarea acesteia susține cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
”dispun retroactiv contrar prevederilor Codului civil,,, solicitând, în finalul cererii, sesizarea Curții Constituționale cu
privire la dispozițiile art. 5 din ordonanțã.
Exprimându-și opinia, Tribunalul Satu Mare apreciazã
excepția de neconstituționalitate ridicatã ca fiind întemeiatã,
arãtând cã dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 contravin prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție, deoarece la data încheierii contractelor de credit, ca în speța de fațã, numai contractele
încheiate cu Banca Naționalã a României aveau regim de
titluri executorii, nu și contractele încheiate cu alte bãnci.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã dispozițiile art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997, coroborate cu dispozițiile
art. 2 ”partea introductivã,, din aceeași ordonanțã, sunt
neconstituționale, deoarece contravin principiului neretroactivitãții legii, prevãzut la art. 15 alin. (2) din Constituție, din
redactarea lor rezultând cã se aplicã și contractelor de credit încheiate anterior intrãrii în vigoare a ordonanței. În
concluzie, considerã excepția întemeiatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția
ca neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 5 din ordonanțã
au caracter procedural, fiind deci de imediatã aplicare, astfel cã nu contravin prevederilor art. 15 alin. (2) din
Constituție. În final se precizeazã cã prevederile art. 2
alin. (3) din aceeași ordonanțã au fost declarate neconstituționale prin Decizia Curții Constituționale nr. 101 din
9 iulie 1998, fațã de prevederile art. 41 alin. (2) din legea
fundamentalã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, notele scrise ale
pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã
soluționeze excepția ridicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/20.V.1999
Autoarea excepției a invocat neconstituționalitatea prevederilor întregii Ordonanțe de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997, în sensul cã înfrânge norma constituționalã
care reglementeazã principiul neretroactivitãții legii.
Examinând notele scrise, depuse la dosar de cãtre
aceasta, Curtea constatã însã cã excepția privește numai
dispozițiile art. 5 din ordonanțã, text legal care este incident în cauzã. Așadar, Curtea urmeazã sã se pronunțe
asupra constituționalitãții acestui text, care prevede urmãtoarele: ”Contractele de credit încheiate între Banca
Agricolã Ñ S.A. și împrumutații sãi pentru creditele și dobânzile
ce intrã sub incidența prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã constituie titluri executorii.,, Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 a fost aprobatã, cu modificãri și
completãri, prin Legea nr. 166/1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 304 din 20 august 1998,
dar modificãrile nu au vizat textul art. 5.
Dispoziția legalã atacatã a constituit obiectul controlului
constituțional în mai multe cauze. Jurisprudența Curții
Constituționale este constantã în a aprecia cã art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 este constituțional. Astfel, prin Decizia nr. 181 din 17 decembrie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 65 din 16 februarie 1999, și prin Decizia nr. 3 din

3

2 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 103 din 11 martie 1999, Curtea a statuat cã
prin conținutul sãu art. 5 din ordonanța amintitã nu conține
în sine nici o dispoziție cu caracter retroactiv, astfel cã nu
contravine art. 15 alin. (2) din Constituție. S-a mai reținut
cã prin dispoziția legalã criticatã se face aplicarea unui
principiu consacrat de art. 372 din Codul de procedurã
civilã, în sensul cã executarea silitã se poate realiza nu
numai pe baza unei hotãrâri judecãtorești învestite cu formulã executorie, ci și în virtutea unui titlu executoriu prevãzut de lege. Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997, nici în art. 5 și nici în alte articole, nu face
nici o precizare cu privire la faptul cã dispozițiile art. 5 se
aplicã și contractelor de credit încheiate anterior datei intrãrii sale în vigoare, aceasta nefiind de altfel o problemã de
constituționalitate, ci una de aplicare în timp a dispozițiilor
legale respective, cu privire la care este competentã sã se
pronunțe instanța de judecatã.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția pronunțatã prin deciziile nr. 181/1998 și nr. 3/1999 își
menține valabilitatea și în acest dosar, excepția urmând a fi
respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la
Banca Agricolã Ñ S.A., excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Agroindzoohorticola,, Ñ S.A. Satu Mare în Dosarul
nr. 2.868/1998 al Tribunalului Satu Mare.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 martie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 45
din 23 martie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7, 31 și 32 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/1997
Lucian Mihai

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

Ioan Muraru

Ñ judecãtor

Nicolae Popa

Ñ judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 7, 31 și 32 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/20.V.1999

modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 265 din 30 octombrie 1997, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Agrofil,, Ñ S.A. Filiași
în Dosarul nr. 2.106/C/1998 al Tribunalului Dolj Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ, privind pe autoarea excepției în contradictoriu cu pârâta Societatea
Comercialã ”Comcereal,, Ñ S.A. Craiova.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
23 martie 1999, în prezența reprezentantului Societãții
Comerciale ”Comcereal,, Ñ S.A. Craiova și în lipsa celeilalte pãrți, procedura de citare fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției. Se susține cã prevederile criticate sunt
constituționale, deoarece condițiile prevãzute la art. 24 din
Legea nr. 64/1995 se referã numai la creditorii care solicitã declanșarea procedurii de reorganizare și a falimentului. Totodatã aceste dispoziții se completeazã cu
reglementãrile din Codul de procedurã civilã, ceea ce permite pãrții sã beneficieze de cãile legale de atac.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea excepției invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Tribunalul Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ, prin Încheierea din 8 decembrie 1998 a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7, 31 și 32 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/1997, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Agrofil,, Ñ S.A. Filiași într-o cauzã civilã având
ca obiect soluționarea acțiunii de pretenții formulate de
autoarea excepției împotriva Societãții Comerciale
”Comcereal,, Ñ S.A. Craiova.
În motivarea excepției se susține cã art. 7, 31 și 32 din
Legea nr. 64/1995 contravin art. 21, 41 și 128 din
Constituție, deoarece este îngrãdit accesul liber la justiție,
se încalcã protecția proprietãții private și se aduce atingere
dreptului de folosire a cãilor de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești.
În acest sens autorul excepției aratã urmãtoarele:
1. Art. 7 din Legea nr. 64/1995, modificat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/1997, potrivit
cãruia ”Hotãrârile tribunalului sunt definitive și executorii. În
condițiile legii, ele pot fi atacate cu recurs,,, nu dã posibilitatea
creditorului de a beneficia de toate gradele de jurisdicție,
cu consecința cã nu se înscrie pe lista cuprinzând creditorii.
2. Deoarece art. 24 din Legea nr. 64/1995 impune
necesitatea existenței unei creanțe certe, lichide și exigibile,

prin aplicarea art. 31 din Legea nr. 64/1995 creditorul este
împiedicat sã prezinte o asemenea creanțã.
3. Este neconstituțional și art. 32 din aceeași lege,
deoarece, dacã s-ar relua judecarea cauzei, dupã încheierea procedurii falimentului, în aceeași situație, debitoarea
nu ar mai avea active, iar creditoarea nu și-ar mai putea
realiza drepturile.
4. Potrivit dispozițiilor Legii nr. 64/1995, existã o inegalitate în comparație cu societãțile bancare care se bucurã
de un tratament privilegiat, acestea beneficiind de dobânzi
actualizate la zi pânã în momentul stingerii obligațiilor debitoarei. Acest fapt însã contravine dispozițiilor art. 41 din
Constituție. O asemenea situație preferențialã o are și statul, ale cãrui creanțe bugetare se realizeazã prin penalizãri
sau prin alte mijloace specifice.
5. Dispozițiile art. 7, 31 și 32 din Legea nr. 64/1995
sunt neconstituționale și pentru cã aceasta nu face trimitere
la dispozițiile dreptului comun, respectiv la Codul de procedurã civilã, în vederea aplicãrii acestuia.
6. Art. 7 din Legea nr. 64/1995 este neconstituțional,
deoarece împotriva hotãrârii de suspendare, reglementatã
de art. 31 din lege, nu existã cãi de atac, așa cum sunt
cele din dreptul comun.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece procedura prevãzutã
de Legea nr. 64/1995 are un caracter judiciar, astfel încât
și autoarea excepției avea posibilitatea sã se supunã acestor prevederi. Se apreciazã cã nu toți creditorii trebuie sã
aibã o creanțã certã, lichidã și exigibilã, ci doar aceia care
solicitã declanșarea procedurii. Este greșitã și interpretarea
în sensul cã, dupã închiderea procedurii prevãzute la
art. 32 din Legea nr. 64/1995, debitoarea nu ar mai avea
active, deoarece existã posibilitatea recuperãrii creanțelor
chiar prin procedura de lichidare. Nu sunt încãlcate nici dispozițiile art. 41 din Constituție, deoarece orice creditor
poate sã își garanteze creanța, iar dacã nu a fãcut-o, este
culpa lui.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã,
deoarece hotãrârile date de tribunal în cadrul procedurii
prevãzute de Legea nr. 64/1995 sunt definitive și executorii
și pot fi atacate cu recurs în condițiile dreptului comun.
Autoarea excepției afirmã cã este obligatã sã aibã o
creanțã certã, lichidã și exigibilã, cerințã care trebuie îndeplinitã însã numai de creditorii care solicitã declanșarea
procedurii de lichidare. Ulterior, ceilalți creditori pot face o
cerere care va cuprinde elementele prevãzute la art. 85 din
lege, creanțele lor fiind apoi înregistrate și înscrise în tabelul de creanțe, chiar dacã nu îndeplinesc aceste condiții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/20.V.1999
Prin urmare, aplicarea art. 31 din Legea nr. 64/1995 nu
încalcã nici o prevedere constituționalã. Dispozițiile art. 32
din Legea nr. 64/1995 se referã la suspendarea termenelor
de prescripție a acțiunilor prevãzute la art. 31 din lege și
nu la reluarea acțiunii dupã termenul de 30 de zile de la
închiderea procedurii, astfel cum susține, eronat, autoarea
excepției. În aceastã situație creditorii au posibilitatea sã își
recupereze creanțele chiar prin procedura falimentului, fãrã
sã se încalce prevederile art. 41 din Constituție. În legãturã
cu susținerea autorului excepției cã același text constituțional este încãlcat, întrucât societãțile bancare cãrora li se
acordã dobânzi actualizate sunt privilegiate, Guvernul aratã
cã, în realitate, toate creanțele garantate sunt onorate cu
penalitãțile și dobânzile la zi, în condițiile în care fiecare
creditor are posibilitatea sã își garanteze creanța.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și ale pãrții prezente la dezbateri, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Din încheierea de sesizare și din susținerile autorului
excepției rezultã cã textele criticate sunt cele ale art. 7, 31
și 32 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/1997, care prevãd:
Ñ Art. 7: ”Hotãrârile tribunalului sunt definitive și executorii. În condițiile legii, ele pot fi atacate cu recurs,,;
Ñ Art. 31: ”De la data înregistrãrii cererii debitorului sau de
la expirarea termenului pentru contestarea de cãtre debitor a
cererii creditorilor ori de la data respingerii contestației debitorului împotriva acestei cereri se suspendã toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pentru realizarea creanțelor asupra
debitorului sau bunurilor sale, care sunt anterioare cererilor
introductive,,;
Ñ Art. 32: ”Înregistrarea cererii debitorului sau expirarea
termenului pentru contestarea cererii creditorilor de cãtre debitor ori respingerea contestației debitorului împotriva acestei
cereri suspendã orice termene de prescripție a acțiunilor prevãzute la art. 31. Termenele vor reîncepe sã curgã dupã 30 de
zile de la respingerea cererii introductive sau de la închiderea
procedurii.,,
1. Autorul excepției considerã cã prevederile art. 7 din
Legea nr. 64/1995 contravin dispozițiilor art. 21 și 128 din
Constituție, deoarece este restrâns accesul liber la justiție.

5

Se apreciazã cã în aceste condiții nu se poate beneficia
de toate gradele de jurisdicție, fapt care influențeazã procedura falimentului.
Din examinarea acestor reglementãri Curtea constatã cã
prevederile criticate sunt constituționale. Exercitarea accesului liber la justiție presupune posibilitatea juridicã a persoanei de a avea acces atât la structurile sale, cât și la
mijloacele procedurale de înfãptuire a acesteia. Potrivit
art. 128 din Constituție, legiuitorul este acela care stabilește
atât cãile de atac, cât și modalitatea folosirii acestora.
Aceasta înseamnã cã existența unor proceduri speciale
poate determina și instituirea unor reglementãri corespunzãtoare, care sã atribuie caracter definitiv unor hotãrâri judecãtorești ori sã limiteze într-un fel sau altul exercitarea
cãilor de atac.
Jurisprudența Curții Constituționale a statuat constant în
acest sens. Astfel, prin Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, precum și prin Decizia
nr. 92 din 11 septembrie 1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 297 din 20 noiembrie
1996, Curtea Constituționalã a stabilit cã este de competența exclusivã a organului legislativ instituirea regulilor de
desfãșurare a procesului în fața instanțelor judecãtorești și
modalitatea de exercitare a cãilor de atac, iar principiul
accesului liber la justiție persupune tocmai posibilitatea
celor interesați de a le exercita.
În procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului
legiuitorul a stabilit cã hotãrârile tribunalului sunt definitive
și executorii, deoarece este o procedurã de executare silitã,
cu caracter judiciar și consensual, care justificã o anumitã
celeritate. Aceste hotãrâri pot fi atacate cu recurs în condițiile legii. Deoarece Legea nr. 64/1995 nu cuprinde nici o
astfel de condiție, iar art. 127 prevede expres cã dispozițiile legii se completeazã, în mãsura compatibilitãții lor, cu
cele ale Codului de procedurã civilã, este evident cã în
aceastã situație se vor aplica dispozițiile din dreptul comun.
Cei care recurg la aceastã cale de atac nu sunt prejudiciați, deoarece art. 304 1 din Codul de procedurã civilã,
pentru a asigura un control judiciar deplin al hotãrârii atacate, stabilește cã, în cazurile în care hotãrârea nu poate fi
atacatã cu apel, recursul declarat nu este limitat la motivele de casare prevãzute la art. 304 din Codul de procedurã civilã, situație în care instanța de recurs are
posibilitatea sã examineze cauza sub toate aspectele.
2. Autorul excepției susține cã, prin aplicarea art. 31 din
Legea nr. 64/1995, nu își poate exercita dreptul sãu de a
avea o creanțã certã, lichidã și exigibilã, astfel cum stabilește art. 24.
Curtea constatã însã cã, potrivit art. 31 și 24 din Legea
nr. 64/1995, cererile privind continuarea procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului se referã numai la acei
creditori care, conform art. 87, au creanțe stabilite pe un

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/20.V.1999

temei legal. Creditorii care solicitã declanșarea acestor proceduri sunt obligați sã îndeplineascã condițiile prevãzute la
art. 24, și anume sã aibã o creanțã certã, lichidã și exigibilã. Ceilalți creditori care vor sã participe la masa pasivã
pot cere și ei, în condițiile art. 85 din lege, înregistrarea și
înscrierea creanțelor lor în tabelul de creanțe, chiar dacã
acestea nu îndeplinesc cerințele prevãzute la art. 24 din
lege, în sensul cã nu sunt scadente ori sunt fie sub condiție, fie negarantate sau necalculate în masã monetarã.
În legãturã cu actele juridice ale debitorului privind activitatea sa comercialã efectuatã anterior datei cererii introductive, Curtea reține cã acestea sunt supuse unui alt
regim, cel al creanțelor aflate în curs de executare sau
reziliate, prevãzute la art. 46 și 47 din lege. Creditorul aflat
în una dintre aceste situații se poate adresa judecãtoruluisindic, iar în cazul respingerii cererii, poate formula contestație la tribunal.
În cazurile prevãzute la art. 31 din lege, în care se suspendã acțiunile judiciare sau extrajudiciare pentru realizarea
creanțelor asupra bunurilor debitorului, anterior cererii introductive, suspendarea nu afecteazã drepturile celui care a
formulat o asemenea acțiune, întrucât, potrivit art. 32 din
lege, se suspendã orice termen de prescripție a acțiunilor
prevãzute la art. 31 din lege.
Critica formulatã de autoarea excepției cu referire la inexistența cãilor de atac în cazul prevãzut la art. 31 din
lege este, de asemenea, neîntemeiatã, deoarece încheierile
prin care s-a suspendat ori s-a întrerupt cursul judecãții pot
sã fie atacate cu apel sau recurs, potrivit dreptului comun,
dupã cum și hotãrârea ce urmeazã a se pronunța poate fi
atacatã cu apel, altfel existând calea de atac a recursului
prevãzutã la art. 299 din Codul de procedurã civilã.
Potrivit art. 32 din Legea nr. 64/1995, termenele de
prescripție a acțiunilor prevãzute la art. 31 vor reîncepe sã

curgã dupã 30 de zile de la respingerea cererii introductive
sau de la închiderea procedurii. În aceste situații însã creditorii care au manifestat diligențã au posibilitatea recuperãrii creanțelor chiar în cadrul procedurii falimentului.
Aceste susțineri formulate de autoarea excepției privind
reglementãrile art. 31 și 32 din Legea nr. 64/1995 nu constituie însã o problemã de constituționalitate, ci una de
interpretare și aplicare a legii, fiind de competența instanțelor judecãtorești.
3. O altã criticã susținutã de autoarea excepției se
referã la inegalitatea de tratament dintre creditorii participanți la procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, în
raport cu societãțile bancare și creanțele bugetare, acestea
din urmã beneficiind de un regim privilegiat, ca urmare a
perceperii de dobânzi actualizate pânã în momentul stingerii obligațiilor debitorului. În felul acesta se considerã cã
sunt încãlcate dispozițiile art. 41 din Constituție, care instituie principiul ocrotirii egale a proprietãții private.
Din examinarea prevederilor art. 87 și 104 din Legea
nr. 64/1995 rezultã cã toate creanțele garantate beneficiazã, în egalã masurã, de dobânzi actualizate la zi și de
penalitãți, fiecare creditor având posibilitatea sã și le garanteze în condițiile legii.
În consecințã, între cele douã categorii de creanțe Ñ
creanțele bancare și cele bugetare, constând în impozite,
taxe, contribuții, amenzi și alte sume care reprezintã venituri publice și, respectiv, creanțele garantate prin ipoteci
sau prin alte garanții reale asupra bunurilor debitorului Ñ
existente în cadrul raporturilor juridice de participare la procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului nu existã nici
o discriminare care sã contravinã dispozițiilor art. 16 și 41
din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7, 31 și 32 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/1997,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Agrofil,, Ñ S.A. Filiași în Dosarul nr. 2.106/C/1998 al Tribunalului Dolj Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 martie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/20.V.1999

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 49
din 23 martie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii fondului funciar nr. 18/1991,
ale Legii nr. 156/1997 privind acoperirea financiarã a datoriilor fațã de stat
și de alte persoane juridice, rãmase în urma desființãrii fostelor cooperative agricole de producție,
și ale Legii nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 18/1991, ale Legii nr. 156/1997
și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicatã de Societatea
Agricolã Inotești în Dosarul nr. 759/1998 al Curții de Apel
Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ și comercial.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
16 martie 1999, în prezența autoarei excepției, a reprezentantului Ministerului Finanțelor și în lipsa celorlalte pãrți
legal citate, fiind consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea a amânat pronunțarea la data de 23
martie 1999, pânã la care autoarea excepției va depune
concluzii scrise.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 decembrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 759/1998, Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția de
contencios administrativ și comercial a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 18/1991, ale Legii nr. 156/1997 și ale Legii
nr. 169/1997, excepție ridicatã de Societatea Agricolã
Inotești.
În motivarea excepției autoarea acesteia susține cã dispozițiile celor trei legi sunt ”neconstituționale, politice,
zonale, cu carențe juridice care le fac inaplicabile, cu
carențe tehnice, organizatorice, economice É elaborate la
intervențiile Vestului,,, fãrã a indica textele din Constituție
cãrora le contravin. Se mai evocã, de asemenea, ”trãdarea-vânzarea de țarã,,, care ”este opera parlamentarilor,
guvernelor, puterii judecãtorești, prefecturilor, primarilor

etc.,,. Cu ocazia dezbaterilor în fond reprezentantul autoarei
excepției a precizat cã dispozițiile atacate contravin prevederilor art. 41, 134 și 135 din legea fundamentalã.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã
excepția ca fiind neîntemeiatã, ”întrucât actele normative
menționate nu contravin prevederilor constituționale,
aflându-se în plin proces de aplicare în practicã,,.
În temeiul prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã excepția este inadmisibilã, deoarece
sesizarea ”nu cuprinde temeiul constituțional invocat pentru
negarea constituționalitãții legii,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã nu își
poate formula punctul de vedere solicitat, deoarece din
actele transmise nu rezultã care sunt dispozițiile constituționale încãlcate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente,
concluziile procurorului și dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate, în conformitate cu prevederile art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã.
În spețã autoarea excepției își întemeiazã solicitarea de
constatare a neconstituționalitãții celor trei legi atacate pe
considerente politice, cu caracter general, fãrã a indica textele constituționale cãrora le-ar contraveni aceste prevederi
legale; se încalcã astfel dispozițiile art. 12 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora orice sesizare trebuie motivatã. Textul fiind imperativ, încãlcarea prevederilor sale are drept consecințã imposibilitatea exercitãrii
controlului.
Curtea nu se poate substitui autoarei excepției în ceea
ce privește invocarea unui motiv de neconstituționalitate,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/20.V.1999

întrucât astfel ar exercita din oficiu un control de constituționalitate, ceea ce este inadmisibil. În acest sens este și
practica jurisdicționalã a Curții, așa cum rezultã din Decizia
nr. 338 din 18 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 163 din 21 iulie 1997, și din
Decizia nr. 392 din 15 octombrie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299 din
4 noiembrie 1997.

Cu ocazia dezbaterilor în fond reprezentantul autoarei
excepției a indicat ca temei constituțional al sesizãrii dispozițiile art. 41, 134 și 135 din legea fundamentalã.
Curtea constatã cã, în raport cu motivele invocate în
sprijinul excepției de neconstituționalitate, textele indicate nu
sunt relevante, neavând nici o concludențã pentru soluționarea acesteia.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, ale Legii nr. 156/1997
privind acoperirea financiarã a datoriilor fațã de stat și de alte persoane juridice, rãmase în urma desființãrii fostelor
cooperative agricole de producție, și ale Legii nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar
nr. 18/1991, excepție ridicatã de Societatea Agricolã Inotești în Dosarul nr. 759/1998 al Curții de Apel Ploiești Ñ Secția
de contencios administrativ și comercial.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 martie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 56
din 13 aprilie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 15
din Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete,
produse din tutun și bãuturi alcoolice, republicatã, și ale art. I pct. 9 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 17/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 23/1995
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Ordonanța Guvernului
nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru
țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, republicatã,
și ale art. I pct. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței

Guvernului nr. 23/1995, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Actual,, Ñ S.R.L. Constanța.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Societatea
Comercialã ”Actual,, Ñ S.R.L. Constanța și Garda
Financiarã Constanța, legal citate.
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Judecãtoria Constanța, prin Încheierea din 11 ianuarie
1999, pronunțatã în Dosarul nr. 14.572/1998, a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 13 alin. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru
țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/20.V.1999
ale art. 13 alin. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 23/1995. Excepția a fost ridicatã prin plângerea introdusã de Societatea Comercialã ”Actual,, Ñ
S.R.L. Constanța împotriva procesului-verbal de constatare
și sancționare a contravenției, încheiat de comisarii Gãrzii
Financiare, prin care a fost sancționatã cu 10.000.000 lei
amendã și confiscarea unor bunuri în valoare de 990.300
lei pentru comercializarea de bãuturi alcoolice nemarcate.
Prin aceeași încheiere instanța a dispus suspendarea judecãrii cauzei pânã la soluționarea excepției de neconstituționalitate.
Autorul excepției considerã cã dispozițiile legale atacate
sunt neconstituționale în partea care prevede confiscarea
bunurilor, ”întrucât Constituția României apãrã proprietatea,,.
Nu sunt indicate normele constituționale înfrânte de dispozițiile legale atacate, ci, în continuare, se motiveazã plângerea pe fond, susținându-se lipsa de vinovãție, deoarece
obligația marcãrii produselor revine producãtorilor, respectiv
importatorilor.
Instanța, contrar dispozițiilor art. 23 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, nu și-a exprimat prin încheierea
de sesizare opinia în legãturã cu excepția ridicatã. Ulterior,
la solicitarea Curții Constituționale, a completat încheierea,
opinând cã excepția ridicatã este neîntemeiatã. Instanța
judecãtoreascã reține în aceastã motivare cã Ordonanța
Guvernului nr. 23/1995, dupã mai multe modificãri și completãri, a fost republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 374 din 23 decembrie 1997, dându-se articolelor o nouã numerotare. Astfel, excepția ridicatã nu poate
viza decât art. 15 alin. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 23/1995, republicatã, care prevede, pe lângã sancțiunea
principalã a amenzii contravenționale, și mãsura confiscãrii
bunurilor. Aceastã mãsurã, apreciazã instanța, este constituționalã, întrucât art. 41 alin. (8) din Constituție prevede
cã ”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori
contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii,,. Condițiile
legale ale confiscãrii sunt formulate la art. 8 din Legea
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
și chiar în Ordonanța Guvernului nr. 23/1995.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea Comercialã
”Actual,, Ñ S.R.L. Constanța este neîntemeiatã, întrucât
sancționarea contravențiilor, inclusiv confiscarea bunurilor,
nu lezeazã nici o prevedere constituționalã referitoare la
garantarea și la apãrarea proprietãții.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã autorul acesteia a indicat greșit
dispozițiile legale atacate. Ordonanța Guvernului
nr. 23/1995, inclusiv art. 13, a suferit mai multe modificãri

9

și completãri succesive. Dupã aceste modificãri și completãri, anterioare ridicãrii excepției și sesizãrii Curții
Constituționale, art. 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 23/1995 a devenit art. 15, ca urmare a republicãrii
ordonanței în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 374 din 23 decembrie 1997 (republicare cu renumerotarea articolelor, dispusã prin art. II din Legea nr. 133/1997).
În ceea ce privește Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/1997, aceasta nu are relevanțã în cauzã, întrucât ea
doar modificã și completeazã Ordonanța Guvernului
nr. 23/1995. Astfel, prin art. I pct. 9 se modificã și se completeazã art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 23/1995,
articol care nu are un alin. 11, așa cum susține autorul
excepției.
Rezultã cã obiectul contenciosului constituțional, conform
motivãrii excepției, îl constituie art. 15 din Ordonanța
Guvernului nr. 23/1995, republicatã, care prevede:
”Constituie contravenție urmãtoarele fapte, dacã, potrivit legii
penale, nu sunt considerate infracțiune:
a) comercializarea pe teritoriul României a produselor prevãzute la art. 1, fãrã a fi marcate sau marcate necorespunzãtor; [...]
Contravențiile prevãzute la lit. a) și d) se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei, confiscarea
bunurilor și retragerea licenței de cãtre autoritatea emitentã.,,
Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 a fost modificatã și
completatã și prin Ordonanța Guvernului nr. 86/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315 din
27 august 1998. Modificãrile și completãrile au vizat și
art. 15, fãrã sã schimbe dispozițiile atacate de autorul
excepției. Lit. a) a alin. 1 al art. 15 are, dupã completare,
urmãtoarea formulare: ”comercializarea pe teritoriul României
a produselor prevãzute la art. 1, fãrã a fi marcate, marcate
necorespunzãtor sau cu marcaje false sau contrafãcute,,. Iar
alin. 2, în urma completãrii, prevede: ”Contravenția prevãzutã la alin. 1 lit. a) se sancționeazã cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei, confiscarea produselor
nemarcate sau marcate necorespunzãtor și, dupã caz, anularea, de cãtre autoritatea emitentã, a licenței de atestare a dreptului de marcare.,,
Autorul excepției contestã constituționalitatea dispozițiilor
alin. 2 al art. 15 din Ordonanța nr. 23/1995, republicatã,
referitoare la confiscarea bunurilor. Deși nu indicã textul
constituțional încãlcat, totuși din motivarea în sensul încãlcãrii principiului constituțional al apãrãrii proprietãții rezultã
cã acesta a vizat art. 135 alin. (1) și (6), potrivit cãrora
”Statul ocrotește proprietatea,, și, respectiv, ”Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã,,. Întrucât este invocatã
apãrarea proprietãții, urmeazã a se avea în vedere și prevederile art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție, referitoare la
garantarea dreptului de proprietate și la ocrotirea în mod
egal a proprietãții private, indiferent de titular. Nu se poate
reține însã cã dispozițiile legale atacate ar contraveni vreuneia dintre aceste norme constituționale.
Curtea Constituționalã constatã cã aplicarea și executarea unei sancțiuni pecuniare, ca și mãsura confiscãrii unor
bunuri sau valori, cu toate cã determinã în mod direct diminuarea patrimoniului celui sancționat, nu încalcã dispozițiile
constituționale privind ocrotirea proprietãții private.
Art. 41 alin. (8) din Constituție prevede cã ”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții pot fi
confiscate numai în condițiile legii,,. Potrivit acestui principiu
constituțional, confiscarea bunurilor trebuie prevãzutã de
legea care calificã o faptã ca infracțiune ori o calificã drept
contravenție. Aceastã cerințã este îndeplinitã prin
Ordonanța Guvernului nr. 23/1995, republicatã. Mai mult
decât atât, art. 16 din ordonanțã dispune cã ”Prevederile

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/20.V.1999

prezentei ordonanțe se completeazã cu dispozițiile Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu
excepția art. 25Ñ27,,. Or, art. 8 alin. 1 din Legea
nr. 32/1968 prevede cã ”Sunt supuse confiscãrii, dacã confiscarea este prevãzutã expres în actul normativ de stabilire și
sancționare a contravenției:
a) lucrurile produse din contravenție;
b) lucrurile care au servit la sãvârșirea contravenției, dacã
sunt ale contravenientului;
c) lucrurile dobândite prin sãvârșirea contravenției, dacã nu
sunt restituite persoanei vãtãmate,,.

Împrejurarea dacã bunurile a cãror confiscare s-a dispus
de organul constatator au fost sau nu produse din contravenție, au servit sau nu la sãvârșirea contravenției, au fost
dobândite sau nu prin sãvârșirea contravenției, ca și vinovãția fãptuitorului constituie elemente ale stãrii de fapt, a
cãror stabilire, prin mijloacele legale de probã, cade în
competența exclusivã a instanței de judecatã, învestitã cu
soluționarea litigiului, iar nu în competența Curții
Constituționale, astfel cum rezultã din art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind
instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, republicatã, și ale art. I pct. 9 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 23/1995,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Actual,, Ñ S.R.L. Constanța în Dosarul nr. 14.572/1998 al Judecãtoriei
Constanța.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 aprilie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 61
din 20 aprilie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998
privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã
civilã, ridicatã de Boboc Valeria în Dosarul nr. 2.767/1998
al Tribunalului Vrancea.
La apelul nominal rãspunde Sãu Dorina, în calitate de
mandatar al lui Sãu Costicã. Lipsesc celelalte pãrți: Boboc
Valeria, Consiliul Local al Comunei Vânãtori și Comisia
județeanã de aplicare a Legii nr. 18/1991 din cadrul
Prefecturii Județului Vrancea. Procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul mandatarului Sãu Dorina, care solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate.

În cuvântul sãu, reprezentantul Ministerului Public, arãtând cã domeniile rezervate legii organice sunt expres și
limitativ reglementate în Constituție, între care nu figureazã
dispozițiile legale privind procedura civilã, pune concluzii de
respingere a excepției invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.767/1998, Tribunalul Vrancea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Boboc Valeria cu ocazia judecãrii apelului
declarat împotriva Sentinței civile nr. 2.167 din 26 martie
1998, pronunțatã de Judecãtoria Focșani.
În motivarea excepției se susține cã, potrivit art. 74 din
Constituția României, nu se poate reglementa prin ordonanțã a Guvernului în domeniul legii organice, iar Codul de
procedurã civilã fiind lege organicã, modificarea sa nu
poate fi reglementatã decât prin lege adoptatã de
Parlament.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
”excepția invocatã este neîntemeiatã pentru argumentul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/20.V.1999
text constituțional prevãzut la art. 72 alin. (3) lit. a)Ñr),
potrivit cãruia prin legi organice se reglementeazã domenii
expres și limitativ enumerate și pentru care în Constituție
se prevede adoptarea de legi organice,,, procedura civilã de
soluționare a cauzelor nefiind însã prevãzutã între domeniile rezervate legii organice. În continuare se aratã cã
”acolo unde legiuitorul a considerat cã un domeniu de activitate trebuie reglementat prin lege organicã, a prevãzut-o
în mod expres, distinct de dispozițiile art. 72 din
Constituție, respectiv ale art. 79 alin. (2), art. 116 alin. (3),
art. 117 alin. (2) etc.,,
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 718 din 29 decembrie 1997. De asemenea, aratã cã ”din examinarea conținutului Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998 se poate constata cã aceasta nu a
depãșit limitele rezervate legii organice, modificãrile și completãrile aduse Codului de procedurã civilã referindu-se
doar la reglementarea unor prevederi care dau expresie
principiului celeritãțiiÉ,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția invocatã este neîntemeiatã, însușindu-și motivarea
opiniei formulate de instanța de judecatã. De asemenea,
aratã cã ”la art. 1 lit. t) din Legea nr. 221/1997 s-a prevãzut abilitarea Guvernului de a adopta prin ordonanțã modificarea și completarea dispozițiilor Codului de procedurã
civilã. Aceastã lege a fost declaratã constituționalã prin
Decizia Curții Constituționale nr. 718 din 29 decembrie
1997, care totodatã a statuat cã reglementãrile relative la
procedura civilã, în ansamblul lor, nu fac parte din domeniul legilor organice,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a

11

fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate vizeazã întregul conținut
al Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã, cu motivarea, în
esențã, cã au fost încãlcate prevederile art. 72 alin. (3) și
ale art. 114 alin. (1) din Constituție, întrucât reglementãrile
Codului de procedurã civilã aparțin domeniului legii organice, astfel cã nu pot fi modificate și completate printr-o
ordonanțã a Guvernului.
Curtea Constituționalã reține cã, potrivit sistemului
Constituției din 1991, calificarea legilor ca fiind organice se
face expres prin textele constituționale și nu pe cale de
interpretare. Art. 72 alin. (3) din Constituție prevede majoritatea domeniilor care sunt supuse reglementãrii prin lege
organicã. Atât în acest text, cât și în celelalte articole ale
Constituției, în care se specificã necesitatea adoptãrii de
legi organice, nu se prevede cã procedura civilã este
supusã reglementãrii prin asemenea legi. Pe de altã parte,
potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. În consecințã,
art. 125 alin. (3) din Constituție nu prevede domeniile procedurii de judecatã și ale competenței instanțelor printre
cele supuse reglementãrii prin lege organicã și, ca atare,
este neîntemeiatã susținerea cã au fost încãlcate dispozițiile
art. 114 alin. (1) din Constituție, care exclud posibilitatea
Guvernului de a reglementa prin ordonanțã, în baza unei
legi de abilitare, în domeniul legilor organice.
De altfel, prin Decizia Curții Constituționale nr. 718 din
29 decembrie 1997, prin care s-a soluționat, în condițiile
art. 144 lit. a) din Constituție, obiecția de neconstituționalitate referitoare la unele prevederi ale Legii nr. 221/1997
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, Curtea
Constituționalã a constatat cã ”din cuprinsul prevederilor
art. 72 alin. (3) din Constituție și al celorlalte dispoziții constituționale nu rezultã cã reglementãrile relative la procedura civilã, în ansamblul lor, fac parte din domeniul legilor
organice,,, reținând totodatã cã în Constituție sunt reglementate expres și limitativ domeniile rezervate legilor organice, între care nu figureazã dispoziții legale privind
procedura civilã.
În sfârșit, din examinarea tuturor dispozițiilor ordonanței
criticate nu rezultã cã aceasta ar cuprinde norme referitoare la organizarea și funcționarea instanțelor judecãtorești,
care, potrivit art. 72 alin. (3) lit. h) din Constituție, aparțin
domeniului legii organice pentru care Guvernul nu poate
reglementa prin ordonanțã, conform art. 114 alin. (1) din
Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã, ridicatã de Boboc Valeria în Dosarul nr. 2.767/1998 al Tribunalului Vrancea.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 aprilie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/20.V.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
a unui teren și a construcțiilor existente pe acesta
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a terenului situat în
București, Str. Ștrandului nr. 1, sectorul 1, și a construcțiilor existente pe acest teren.
(2) Identificarea terenului și a construcțiilor se face

potrivit datelor prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Bunurile prevãzute la art. 1 rãmân în administrarea Complexului Sportiv Național ”Lia Manoliu,, București
din subordinea Ministerului Tineretului și Sportului.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szlo BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 mai 1999.
Nr. 377.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor și construcțiilor aferente, aflate în administrarea Complexului Național Sportiv
”Lia Manoliu,, București, Str. Ștrandului nr. 1, sectorul 1
Adresa
terenurilor și
a construcțiilor
aferente

Persoana juridicã
de la care
se transmit
terenurile și
construcțiile
aferente

București,
Complexul
Str. Ștrandului
Sportiv
nr. 1, sectorul 1 Național
”Lia Manoliu,,
București

Persoana juridicã
la care
se transmit
terenurile și
construcțiile
aferente

Complexul
Sportiv
Național
”Lia Manoliu,,
București

Specificații

Ștrandul Tineretului (construcții
și anexe funcționale),
din care:
Ñ Salã de gimnasticã
Ñ Case de bilete
Ñ Pavilion administrativ
Ñ Vestiar tenis (cabanã)
Ñ Cantinã-restaurant
Ñ Moteluri pentru cazare
Ñ Cabine pentru public
Ñ Bazin de polo
Ñ Bazin de sãrituri
Ñ Bazin de antrenament
Ñ Bazin pentru public
Ñ Centralã termicã
Ñ Spãlãtorie (atelier corzi)
Ñ Spații de depozitare
Ñ Alei de acces
Ñ Terenuri de tenis
Ñ Spații verzi

99.960,00 m2
797,25
60,00
137,50
104,00
797,00
699,50
680,00
875,00
393,75
437,50
3.100,00
184,00
323,00
412,50
8.306,80
7.118,00
75.534,20

m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/20.V.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea tarifului mediu pentru energia electricã
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se stabilește tariful mediu pentru energia electricã la nivelul
de 618.278 lei/MWh.
Art. 2. Ñ Tarifele concrete, pe niveluri de tensiune, pentru energia
electricã vor fi publicate în Monitorul Oficial al României de cãtre Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei.
Art. 3. Ñ Dispozițiile prezentei hotãrâri se aplicã începând cu luna mai
1999.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Șeful Oficiului Concurenței,
Dan Ionescu
București, 18 mai 1999.
Nr. 384.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea alin. (1) al art. 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 239/1997 privind stabilirea nivelului maxim al prețului
la care energia termicã poate fi livratã populației
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. I. Ñ Alineatul (1) al articolului 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 239/1997 privind stabilirea nivelului maxim al prețului la care energia termicã poate fi livratã populației, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 108 din 30 mai 1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã și
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Nivelul maxim al prețului în limita cãruia energia termicã
va fi livratã populației se stabilește la 156.500 lei/Gcal, cuprinzând atât prețul producãtorului, cât și tariful pentru distribuție.,,
Art. II. Ñ Dispozițiile prezentei hotãrâri se aplicã începând cu luna mai
1999.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Șeful Oficiului Concurenței,
Dan Ionescu
București, 18 mai 1999.
Nr. 386.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/20.V.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea licenței de concesiune pentru explorarea perimetrului Bucium,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea minelor nr. 61/1998;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998;
¥ solicitãrile persoanelor juridice, adresate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune pentru
explorarea perimetrului Bucium, încheiatã între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale și Compania Naționalã
a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.

Art. 2. Ñ Licența de concesiune pentru explorare, aprobatã potrivit art. 1, intrã în vigoare la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României și va fi
transmisã semnatarilor acesteia.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 17 mai 1999.
Nr. 60.

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de acordare a unor înlesniri la plata obligațiilor
datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere prevederile art. 82 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997,
în temeiul art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de acordare a unor
înlesniri la plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor
sociale de stat.
Art. 2. Ñ Direcția programe asigurãri sociale și pensii,
direcțiile generale de muncã și protecție socialã județene,
respectiv a municipiului București, vor lua mãsuri pentru
aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Pe data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României își înceteazã aplicabilitatea prevederile Ordinului ministrului muncii și protecției sociale nr. 806/1997, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 339 din 3 decembrie
1997.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 25 februarie 1999.
Nr. 105.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/20.V.1999

15

PROCEDURA
de acordare a unor înlesniri la plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat
1. În temeiul art. 82 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, modificatã
și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997,
Ministerul Muncii și Protecției Sociale poate acorda unele
înlesniri la plata obligațiilor datorate de cãtre angajatori
bugetului asigurãrilor sociale de stat.
Nu se acordã înlesniri la plata obligațiilor bugetare
calculate și reținute prin stopaj la sursã din drepturile salariale.
2. Cererile pentru aprobarea înlesnirilor la plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat se depun
la direcțiile generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului București.
2.1. Prin aceeași cerere se pot solicita mai multe înlesniri cu privire la obligațiile cãtre bugetul asigurãrilor sociale
de stat.
2.2. Dosarul privind cererea pentru acordarea înlesnirilor
la plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de
stat trebuie sã cuprindã urmãtoarele elemente principale:
Ñ elementele de identificare a contribuabilului: denumirea, adresa/sediul, numãrul contului de disponibilitãți (dacã
sunt mai multe, se vor preciza toate) și unitatea (unitãțile)
bancarã (bancare) la care sunt deschise; numele, prenumele și calitatea celor care reprezintã contribuabilul în relațiile patrimoniale;
Ñ sumele datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat,
distinct, pe categorii de contribuții. Menționarea tuturor contribuțiilor restante este obligatorie, chiar dacã se solicitã
înlesnire la platã numai pentru unele dintre obligațiile principale restante la data cererii;
Ñ natura înlesnirilor solicitate și o succintã prezentare a
posibilitãților de realizare a programului propus pentru stingerea debitelor;
Ñ datele și numerele de înregistrare ale cererilor la
direcția generalã de muncã și protecție socialã județeanã,
respectiv a municipiului București, în cazul în care s-au
mai depus astfel de cereri;
Ñ referiri la modul în care s-au respectat condițiile
menționate, stipulate în comunicarea de aprobare, în cazul
în care s-au aprobat înlesniri la plata obligațiilor;
Ñ numãrul dosarelor de pensionare și al celor pentru
înscrierea la șomaj, depuse de solicitant în ultimele 12 luni
anterioare depunerii cererii;
Ñ situația plãții contribuțiilor curente fațã de bugetul asigurãrilor sociale de stat;
Ñ data ședinței consiliului de administrație (sau denumirea echivalentã), în care a fost analizatã cererea și s-a
hotãrât solicitarea înlesnirilor la plata obligațiilor datorate
bugetului asigurãrilor sociale de stat; semnãturile persoanelor care angajeazã unitatea solicitantã și ștampila acesteia;
Ñ ultimul bilanț contabil, anterior depunerii cererii;
Ñ situația creditelor obținute pânã la data depunerii
cererii și nerambursate;
Ñ situația privind rezultatele financiare la zi;
Ñ situația obligațiilor fiscale neonorate;
Ñ certificatul eliberat de oficiul registrului comerțului,
conform modelului prezentat în anexa nr. 6 la Normele
metodologice nr. 45.184/1996, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 106 din 24 mai 1996;
Ñ comunicarea Fondului Proprietãții de Stat privind statutul economico-juridic al contribuabilului (restructurare, lichidare).

Se recomandã sã se menționeze orice alte elemente și
documente considerate utile pentru soluționarea cererii.
În lipsa elementelor prevãzute la pct. 2.2, cererea nu va
fi înregistratã la direcția generalã de muncã și protecție
socialã județeanã, respectiv a municipiului București.
2.3. Înlesnirile la plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat pot fi solicitate și acordate atât
înaintea începerii executãrii silite, cât și în timpul efectuãrii
acesteia.
Pentru creanțele bugetare pentru care s-au depus cereri
pentru acordarea de înlesniri la plata obligațiilor datorate
bugetului asigurãrilor sociale de stat executarea silitã nu va
fi pornitã sau nu va fi continuatã, dupã caz, pânã la data
comunicãrii modului de soluționare a acestora.
3. La primirea cererii pentru acordarea de înlesniri la
plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de
stat direcția generalã de muncã și protecție socialã județeanã, respectiv a municipiului București, o înregistreazã
într-un registru special, cu rubricația stabilitã prin circularã
de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
4. Pentru stabilirea corectã a sumelor datorate și
cunoașterea altor aspecte necesare luãrii deciziei directorul
general al direcției generale de muncã și protecție socialã
județene, respectiv a municipiului București, dispune efectuarea de controale la angajatorii care au depus cereri pentru acordarea de înlesniri la plata obligațiilor datorate
bugetului asigurãrilor sociale de stat.
4.1. Cu ocazia controalelor se au în vedere:
Ñ realitatea datelor prezentate în cererea pentru acordarea de înlesniri la plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat; solicitanții sunt obligați sã prezinte
toate actele și explicațiile necesare verificãrii;
Ñ respectarea de cãtre solicitant a reglementãrilor
legale în vigoare privind disciplina financiarã;
Ñ situația creditelor angajate de solicitant;
Ñ respectarea de cãtre solicitant a termenelor de platã
a contribuțiilor curente;
Ñ existența unor programe de restructurare în derulare,
aprobate conform reglementãrilor în vigoare;
Ñ orice elemente care pot contribui la formularea propunerii de aprobare sau de respingere a cererii.
4.2. Rezultatele verificãrii se înscriu în procesul-verbal
de control.
În cazul constatãrii unor neconcordanțe, se vor efectua
corecțiile necesare, care se menționeazã în procesul-verbal.
Refuzul de prezentare a documentelor sau prezentarea
unor documente incomplete poate motiva propunerea de
respingere a cererii pentru acordarea de înlesniri la plata
obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat.
4.3. Constatarea nevirãrii contribuției de 3% pentru pensia suplimentarã constituie motiv de respingere a cererii
pentru acordarea de înlesniri la plata obligațiilor datorate
bugetului asigurãrilor sociale de stat. Directorul general al
direcției generale de muncã și protecție socialã județene,
respectiv a municipiului București, dispune restituirea dosarului.
5. Pe baza cererii pentru acordarea de înlesniri la plata
obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat, a
documentelor anexate și a procesului-verbal de control se
întocmește un referat cu concluzii și propuneri de soluționare.
Pentru angajatorii cu debite de peste un miliard lei, ale
cãror cereri se soluționeazã la nivelul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, referatul, semnat de directorul general,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/20.V.1999

însoțit de cererea solicitantului și de procesul-verbal cu
rezultatele verificãrii, se înainteazã în termen de 30 de zile
de la data depunerii cererii la Direcția programe asigurãri
sociale și pensii din cadrul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale.
6. Dupã verificarea și analizarea documentelor, Direcția
programe asigurãri sociale și pensii supune cererile pentru
acordarea de înlesniri la plata obligațiilor datorate bugetului
asigurãrilor sociale de stat, temeinic justificate, spre avizare
secretarului de stat care coordoneazã execuția bugetului
asigurãrilor sociale de stat. Dupã avizare, referatul privind
propunerile de acordare a înlesnirilor la platã se înainteazã
spre aprobare ministrului muncii și protecției sociale.
7. Ministrul muncii și protecției sociale soluționeazã cererile pentru acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor datorate
bugetului asigurãrilor sociale de stat.
8. Ministrul muncii și protecției sociale îl poate delega,
prin ordin, pentru soluționarea cererilor pentru acordarea
înlesnirilor la plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor
sociale de stat, pe directorul general al direcției generale
de muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului București, pentru debite principale de pânã la un
miliard lei, distinct pe categorii de contribuții.
9. Cererile pentru acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat, care nu
întrunesc condițiile prevãzute de lege, se restituie solicitanților, cu motivația corespunzãtoare, prin intermediul direcțiilor generale de muncã și protecție socialã județene,
respectiv a municipiului București.
10. Soluțiile date cererilor pentru acordarea înlesnirilor la
plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de
stat se comunicã solicitanților prin intermediul direcțiilor
generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv
a municipiului București, în termen de 30 de zile de la
data:
a) depunerii cererii la direcțiile generale de muncã și
protecție socialã județene, respectiv a municipiului

București, pentru cererile care intrã în competența de soluționare a acestora;
b) înregistrãrii cererii la Ministerul Muncii și Protecției
Sociale, pentru cererile care se soluționeazã la nivelul
ministerului.
11. Angajatorul beneficiazã de înlesnirile la platã acordate, cu condiția depunerii, pânã cel târziu în ultima zi a
perioadei de grație, a unei garanții bancare echivalente cu
valoarea a douã rate de eșalonare.
12. Înlesnirile ce pot fi acordate în temeiul art. 82 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 constau în: amânãri,
eșalonãri la plata obligațiilor cãtre bugetul asigurãrilor
sociale de stat, scutiri sau reduceri de majorãri de întârziere. În cazuri excepționale, ca urmare a achitãrii integrale
a debitului principal și la solicitarea temeinic justificatã a
angajatorului, ministrul muncii și protecției sociale poate
aproba reducerea sau scutirea la platã a majorãrilor de
întârziere și a penalitãților aferente contribuției de 3% pentru pensia suplimentarã.
12.1. Înlesnirile la plata obligațiilor cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat se pot acorda cu o perioadã de grație
de pânã la 6 luni, care este inclusã în perioada pentru
care s-au acordat.
12.2. Pe perioada acordãrii înlesnirilor la platã se datoreazã majorãrile stabilite și calculate potrivit dispozițiilor
legale în vigoare.
12.3. Pe perioada pentru care s-au acordat înlesniri
cursul prescripției se suspendã.
13. Înlesnirile la platã aprobate își pierd valabilitatea și
nu produc efecte, dacã nu au fost respectate condițiile în
care au fost acordate.
14. Ministerul Muncii și Protecției Sociale și direcțiile
generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv
a municipiului București, organizeazã evidența și controlul
modului de respectare a condițiilor stabilite la acordarea
înlesnirilor la platã respective.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222/20.V.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

