PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 225

I

Joi, 20 mai 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare
privatizãrii bãncilor.....................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind salarizarea
personalului Agenției de Valorificare a Activelor
Bancare ......................................................................

5Ð7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite de Banca
Naționalã a României la rezervele minime obligatorii, aferente lunii mai 1999 (perioade de aplicare)

8

ACTE ALE FONDULUI ROMÂN
DE DEZVOLTARE SOCIALÃ
2/VII. Ñ Hotãrâre a Consiliului director al Fondului Român
de Dezvoltare Socialã pentru aprobarea Manualului
de operare și a Procedurii de dobândire a personalitãții juridice de cãtre grupurile din comunitãțile
rurale sãrace și grupurile productive provenite din
comunitãțile sãrace ..................................................

8

64.

65.

10.

ORDONANÞE

ALE

1Ð4

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
b) bunuri mobile și imobile, intrate în patrimoniul bãncinr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii lor ca urmare a procedurilor de executare silitã, și cele
bãncilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, asupra cãrora au fost constituite, în favoarea bãncilor,
Partea I, nr. 482 din 15 decembrie 1998, se modificã și se garanții reale care nu au fost executate pânã la data precompleteazã dupã cum urmeazã:
luãrii în vederea valorificãrii;
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
c) alte active stabilite prin hotãrâre a Comitetului de
”Art. 2. Ñ (1) Activele bancare supuse valorificãrii, potri- coordonare a restructurãrii, înființat conform prezentei ordovit prezentei ordonanțe de urgențã, cuprind:
nanțe de urgențã;
a) creanțe neperformante;
d) active în curs de Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For realizare.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/20.V.1999

(2) Primele active bancare neperformante care se preiau
c) numește și elibereazã din funcție, în condițiile legii,
conform prezentei ordonanțe de urgențã sunt cele existente personalul agenției;
în sold la 31 martie 1999 sau la data prevãzutã în actul
d) prezintã primului-ministru, pânã la data de 30 iunie a
normativ de restructurare a bãncii ale cãrei active sunt anului urmãtor, raportul anual de activitate a agenției;
supuse valorificãrii.
e) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege.
(3) Activele bancare supuse valorificãrii vor fi identificate
Art. 52. Ñ (1) Finanțarea agenției este asiguratã prin
și selectate de bãncile la care statul este acționar majoritar, alocații de la bugetul de stat.
cu avizul Comitetului de coordonare a restructurãrii.,,
(2) Finanțarea cheltuielilor de funcționare și operare se
2. Literele b) și c) ale articolului 3 vor avea urmãtorul asigurã, în completare, și din urmãtoarele surse:
cuprins:
a) credite pe termen scurt, mediu sau lung, cu garanția
”b) creanțe neperformante Ñ credite și dobânzi aferente, statului, contractate de agenție pe piața internã sau
creanțe atașate acestora sau derivate din acestea, eviden- externã;
țiate în conturile de bilanț, asupra unor debitori, persoane
b) comisioane aferente serviciilor de consultanțã prestate
fizice sau persoane juridice și care, conform normelor de agenție pe bazã de contract;
Bãncii Naționale a României și practicilor/uzanțelor bancare
c) alte surse prevãzute de lege.
internaționale, sunt clasificate în categoria ÇîndoielnicÈ sau
(3) Sumele rezultate din valorificarea activelor bancare
ÇpierdereÈ, precum și elemente de activ evidențiate în con- preluate de agenție au ca destinație restituirea creditelor
turi extrabilanțiere, conform normelor în vigoare;
contractate conform alin. (2) lit. a) și plata dobânzilor, a
c) valoare nominalã Ñ valoarea activelor supuse comisioanelor aferente acestora, precum și acoperirea chelvalorificãrii, așa cum a fost înregistratã în evidențele tuielilor de administrare și valorificare a activelor bancare
contabile ale bãncii, conform legislației în vigoare.,,
preluate, iar diferența se vireazã la bugetul de stat.,,
3. Dupã litera d) a articolului 3 se introduce litera e) cu
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Salarizarea personalului agenției se face prin
”e) valoare netã realizabilã Ñ valoarea activelor estimatã
lege specialã.,,
pe baza valorii nete actuale, ținând seama de valoarea de
8. Articolul 7 se abrogã.
piațã a acestora și de costurile de administrare pânã la
9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
data înstrãinãrii acestora.,,
”Art. 8. Ñ (1) În vederea îndeplinirii rolului sãu, agenția
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
are urmãtoarele atribuții principale:
”Art. 4. Ñ (1) În scopul aplicãrii prevederilor prezentei
a) preia, cu platã, de la bãncile la care statul este
ordonanțe de urgențã se înființeazã Agenția de Valorificare
acționar majoritar active bancare din categoriile prevãzute
a Activelor Bancare, denumitã în continuare agenție, ca
la art. 2, în scopul valorificãrii lor. Preluarea se face la
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
valoarea netã stabilitã prin contract;
personalitate juridicã, în subordinea Guvernului și în coorb) valorificã activele bancare prin:
donarea directã a primului-ministru, având sediul în municiÑ inițierea și/sau finalizarea, dupã caz, a procedurilor
piul București.
de executare silitã;
(2) Organizarea și funcționarea agenției se stabilesc prin
Ñ licitații publice sau alte proceduri prevãzute de lege;
hotãrâre a Guvernului.
Ñ mecanisme și operațiuni legal reglementate, specifice
(3) Agenția își va înceta activitatea dupã 5 ani de la
pieței de capital.
data intrãrii în vigoare a hotãrârii Guvernului privind organi(2) Agenția îndeplinește orice alte atribuții care îi revin
zarea și funcționarea acesteia.
prin acte normative.,,
(4) Durata agenției va putea fi prelungitã o singurã datã,
10. Dupã articolul 8 se introduce articolul 81 cu urmãtoprin hotãrâre a Guvernului, pentru motive temeinice, pentru
rul cuprins:
o perioadã de cel mult 2 ani.,,
”Art. 81. Ñ În vederea asigurãrii condițiilor pentru valori5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Agenția este condusã de un secretar de ficarea activelor bancare preluate de agenție, aceasta poate
proceda la:
stat.
a) negocierea creanțelor și reeșalonarea scadențelor;
(2) Secretarul de stat al agenției este numit prin decizie
b) reeșalonarea scadențelor, cu actualizarea garanțiilor;
a primului-ministru.,,
c) conversia creanțelor în acțiuni;
6. Dupã articolul 5 se introduc articolele 51 și 52, care
d) orice alte mãsuri de naturã sã faciliteze valorificarea
vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Secretarul de stat al agenției are urmãtoa- optimã a creanțelor.,,
11. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
rele atribuții principale:
”Art. 9. Ñ (1) Cesiunea creanțelor bancare neperfora) reprezintã agenția în raporturile cu Guvernul, cu
ministerele, cu organele de specialitate ale administrației mante este supusã dispozițiilor art. 1.391 și urmãtoarele din
publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, Codul civil referitoare la cesiunea de creanțã și are ca
cu alte instituții, cu persoanele juridice și fizice, române și efect principal subrogarea agenției în toate drepturile princistrãine, precum și în fața instanțelor judecãtorești și arbi- pale și accesorii ale bãncilor cedente.
trale;
(2) În cazul proceselor și al cererilor aflate pe rolul
b) dispune mãsuri pentru executarea dispozițiilor legale, instanțelor judecãtorești sau arbitrale, indiferent dacã este
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. judecatã sau de executare silitã, agenția
vorba de faza de For Evaluation Purposes Only
precum și a altor reglementãri privind agenția;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/20.V.1999

3

(2) Aprobarea programului de restructurare sau respinse subrogã în toate drepturile și obligațiile procesuale ale
cedentului și dobândește calitatea procesualã pe care gerea acestuia va avea loc într-o perioadã ce nu va putea
excede perioadei de 30 de zile de la data depunerii acesacesta o avea în momentul preluãrii.
(3) Activele bancare supuse valorificãrii, preluate de tuia la Banca Naționalã a României.
agenție, se înregistreazã în evidența contabilã a acesteia la
(3) Bãncile supuse prezentei ordonanțe de urgențã vor
valoarea nominalã.
suporta costurile aferente restructurãrii, potrivit deciziei
(4) Notificarea debitorilor cedați se efectueazã de cãtre Comitetului de coordonare a restructurãrii.,,
agenție, în formã scrisã, în termen de 10 zile de la efectu15. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
area cesiunii.
”Art. 13. Ñ (1) Urmãrirea activelor bancare supuse valo(5) Agenția are dreptul neîngrãdit de a stabili modul și rificãrii se efectueazã de cãtre agenție în nume propriu,
procedurile de recuperare și de valorificare a activelor ban- direct sau prin intermediul unor firme de specialitate, din
care preluate și de a pune în aplicare aceste proceduri țarã ori din strãinãtate, care vor putea prelua de la agenție
fãrã consultarea debitorului.
active neperformante potrivit regulamentului de organizare
(6) Pe data preluãrii de cãtre agenție a activelor ban- și funcționare a acesteia.
care contractele de credit ajunse la scadențã, încheiate
(2) Firmele de specialitate vor fi selectate pe baza unor
între bãnci și persoanele fizice sau persoanele juridice proceduri publice, în conformitate cu regulamentul de orgadebitoare, constituie de drept titlu executoriu, fãrã a fi nizare și funcționare a agenției.
necesarã învestirea cu formulã executorie.
(3) Firmele de specialitate pot prelua activele bancare
(7) Pe data ajungerii la scadențã dispozițiile alin. (6) se selectate, prin încheierea de contracte de cesiune cu agenaplicã și contractelor de credit care la data preluãrii de ția, plata prețului fãcându-se integral la data încheierii concãtre agenție nu erau ajunse la scadențã.
tractului sau eșalonat, pe parcursul recuperãrii creanțelor, la
(8) Termenul de prescripție a dreptului de a cere exe- o valoare negociabilã, care va avea la bazã valoarea netã
cutarea silitã a creanțelor, constatate prin acte care consti- realizabilã, estimatã de agenție pentru fiecare dintre activele
tuie titlu executoriu sau care, dupã caz, au fost învestite bancare preluate.,,
cu formulã executorie, este de 7 ani. Acest termen nu se
16. Articolul 14 se abrogã.
aplicã creanțelor pentru care dreptul de a cere executarea
17. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
silitã s-a prescris deja.
”Art. 15. Ñ (1) Persoanele juridice și persoanele fizice
(9) Debitorii pot contesta în justiție mãsurile dispuse de
rezidente sunt obligate sã furnizeze, la cererea scrisã a
agenție în conformitate cu prevederile alin. (5) și pot face
agenției, toate informațiile care pot facilita recuperarea acticontestație la executare numai cu depunerea unei cauțiuni
velor bancare neperformante de la debitorii cedați acesteia.
egale cu jumãtate din valoarea activului bancar supus valo(2) Prin derogare de la dispozițiile art. 37 alin. 1 din
rificãrii.,,
Legea bancarã nr. 58/1998, bãncile sunt obligate sã furni12. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
zeze, la cererea scrisã a agenției, toate informațiile referi”Art. 10. Ñ În vederea eficientizãrii activitãții desfãșutoare la cuantumul disponibilitãților bãnești, precum și al
rate, agenția poate încheia contracte cu persoane fizice
oricãror alte active deținute la aceste bãnci de debitorii
sau persoane juridice specializate, române ori strãine,
cedați agenției.
având ca obiect urmãtoarele activitãți:
(3) Informațiile obținute în temeiul alin. (1) și (2) constia) prestarea de servicii financiare de tip factoring;
b) darea în administrare a bunurilor imobile și/sau tuie secret profesional pentru salariații agenției.,,
18. Articolul 16 se abrogã.
mobile, preluate de la bãnci în vederea valorificãrii și/sau
19. Articolul 17 se abrogã.
vânzãrii acestor bunuri cãtre terți;
20. Articolul 18 se abrogã.
c) intermedierea vânzãrii sau vânzarea cãtre terți, pe
21. Literele a) și b) ale alineatului (2) al articolului 19 vor
bazã de mandat, a activelor bancare supuse valorificãrii;
avea urmãtorul cuprins:
d) asistența și/sau reprezentarea juridicã pentru începe”a) coordoneazã punerea în aplicare a programelor de
rea sau continuarea procedurilor de executare silitã, dupã
restructurare elaborate de bãnci, cu avizul Ministerului
caz;
Finanțelor și al Fondului Proprietãții de Stat;
e) servicii de consultanțã de specialitate;
b) avizeazã selectarea și preluarea activelor bancare
f) orice alte servicii necesare realizãrii obiectului de actisupuse valorificãrii, din punct de vedere al încadrãrii în provitate al agenției.,,
gramul de restructurare a bãncilor.,,
13. Articolul 11 se abrogã.
22. Dupã capitolul IV se introduc capitolele IV1 și IV2,
14. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) În cazul bãncilor care înregistreazã pier- cu urmãtorul cuprins:
deri în evidența contabilã întocmitã potrivit normelor Bãncii
”CAPITOLUL IV1
Naționale a României, preluarea activelor supuse valorificãIncompatibilitãți, conflicte de interese
rii conform art. 81 va fi precedatã de avizarea de cãtre
și secretul profesional
Ministerul Finanțelor și Fondul Proprietãții de Stat a progra1. Ñ (1) Secretarul de stat și salariații agenției
Art. 19
mului de restructurare întocmit de bancã și de aprobarea
acestuia de cãtre Consiliul de administrație al Bãncii nu pot fi membri ai unui partid politic și nu pot desfãșura
Naționale a României și de Comitetul de coordonare a activitãți politice în perioada în care sunt angajați ai
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
restructurãrii.
agenției.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/20.V.1999

(2) Salariaților agenției li se interzice sã reprezinte,
direct sau indirect, vreun interes financiar, comercial sau de
altã naturã care i-ar pune într-o poziție în care interesul lor
personal ar intra în conflict cu obligațiile și îndatoririle lor
fațã de agenție.
(3) Salariații agenției și membrii Comitetului de coordonare a restructurãrii au obligația de a pãstra secretul profesional, fiind interzisã folosirea sau dezvãluirea, în timpul
activitãții și dupã o perioadã de 5 ani de la încetarea acesteia, de date sau fapte care, devenite publice, ar dãuna
intereselor agenției sau ale bãncilor cãrora li se aplicã dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 192. Ñ (1) Agenția nu poate încheia contracte de
natura celor prevãzute la art. 10 și nu poate înstrãina,
direct sau indirect, prin persoane interpuse, bunuri supuse
valorificãrii prin contracte cu:
a) debitorii cedați ori fidejusorii acestora;
b) foștii proprietari ai bunurilor intrate în patrimoniul
agenției ca urmare a parcurgerii de cãtre aceasta ori de
cãtre bancã a unor proceduri de executare silitã sau de
realizare a garanțiilor reale;
c) soțul/soția, rudele și afinii pânã la gradul al patrulea
inclusiv ale persoanelor prevãzute la lit. a) și b) sau, dupã
caz, acționarii, administratorii și directorii persoanelor juridice aflate în una dintre situațiile prevãzute la lit. a) și b);
d) succesorii în drepturi ai persoanelor prevãzute la
lit. a) și b);
e) membrii Comitetului de coordonare a restructurãrii și
salariații agenției.
(2) Contractele încheiate cu încãlcarea dispozițiilor
alin. (1) sunt nule de drept.
Art. 193. Ñ Persoanele prevãzute la art. 192 lit. a)Ðd)
sunt incompatibile cu calitatea de salariat al agenției.
CAPITOLUL IV2

a) atribuirea unui activ bancar sau a unui pachet de
active bancare unei persoane, cunoscând cã aceasta face
parte din una dintre categoriile prevãzute la art. 19 2
alin. (1);
b) atribuirea unui activ bancar sau a unui pachet de
active bancare unei persoane, în dauna alteia care a formulat o ofertã mai avantajoasã, potrivit criteriilor stabilite în
oferta de vânzare;
c) nerespectarea termenelor stabilite de agenție în cererile adresate, în scris, persoanelor prevãzute la art. 15
alin. (1) și (2), pentru obținerea de informații.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se
sancționeazã cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei, iar cele prevãzute la alin. (1) lit. c), cu
amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
Art. 195. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 194 se constatã de cãtre Departamentul de Control al Guvernului, iar
sancțiunile se aplicã de cãtre Ministerul Finanțelor.
Art. 196. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 194 li se
aplicã dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția art. 25 și 26.,,
23. Articolul 20 se abrogã.
24. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã și în cazul creanțelor bancare neperformante,
care sunt în curs de a fi preschimbate în acțiuni la societãțile comerciale debitoare, și nu exclud utilizarea în continuare a acestei metode de stingere a creanțelor, chiar
dacã ea nu a fost încã inițiatã.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului

Sancțiuni

nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii

Art. 194. Ñ (1) Constituie contravenție la prevederile
prezentei ordonanțe de urgențã, dacã, potrivit legii penale,
nu constituie infracțiune, urmãtoarele fapte:

bãncilor, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta
ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza,
viceguvernator

București, 18 mai 1999.

Nr. 64.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/20.V.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind salarizarea personalului Agenției de Valorificare a Activelor Bancare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:

Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile Legii
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, prezenta
ordonanțã de urgențã stabilește cadrul juridic pentru salarizarea personalului Agenției de Valorificare a Activelor
Bancare.
Art. 2. Ñ Salarizarea personalului Agenției de
Valorificare a Activelor Bancare, denumitã în continuare
agenție, se face ținându-se seama de rolul, rãspunderea,
importanța socialã, complexitatea, specificul activitãții fiecãrei funcții, precum și de pregãtirea și competența profesionalã a persoanelor care exercitã aceste funcții, pe baza
criteriilor aprobate de ordonatorul principal de credite.
Art. 3. Ñ Nomenclatorul funcțiilor de conducere și de
execuție, precum și nivelul salariilor de bazã și al indemnizațiilor de conducere sunt prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 4. Ñ Salariile de bazã pentru personalul agenției
sunt cele rezultate din înmulțirea coeficienților de ierarhizare cu valoarea de referințã. Persoanele care ocupã funcții de conducere beneficiazã și de o indemnizație de
conducere, care face parte din salariul de bazã, diferențiatã
în raport cu rãspunderea funcției de conducere îndeplinite.
Art. 5. Ñ Valoarea de referințã specificã a agenției se
actualizeazã anual, în raport cu creșterea estimatã a prețurilor de consum, prin legea bugetului de stat.
Art. 6. Ñ (1) Pentru rezultate deosebite obținute în activitatea desfãșuratã personalul poate primi salariu de merit.
Acesta poate fi de pânã la 15% din salariul de bazã.
(2) Persoanele care beneficiazã de salariu de merit se
stabilesc o datã pe an, de regulã dupã aprobarea bugetului, în raport cu rezultatele obținute în activitatea desfãșuratã. Pentru personalul nou-angajat salariul de merit se
poate acorda dupã o perioadã de un an de la angajare.
(3) Salariul de merit poate fi acordat pentru cel mult
25% din numãrul total de posturi prevãzut în statul de
funcții al agenției, din care cel puțin douã treimi vor fi utilizate pentru funcțiile de execuție.
Art. 7. Ñ (1) Persoanele salarizate potrivit prezentei
ordonanțe de urgențã beneficiazã la funcția de bazã de un
spor de vechime în muncã de pânã la 25% din salariul de
bazã, corespunzãtor timpului efectiv lucrat în program
normal de lucru, astfel:

(3) Sporul de vechime în muncã se ia în calcul la stabilirea pensiilor și a indemnizațiilor pentru incapacitate temporarã de muncã.
(4) Pensionarii pentru limitã de vârstã care se reangajeazã în muncã, potrivit legii, beneficiazã de sporul de
vechime corespunzãtor vechimii în muncã dobândite dupã
data pensionãrii.
Art. 8. Ñ (1) Salariații care au o vechime în muncã în
cadrul agenției de cel puțin 2 ani primesc lunar un spor de
stabilitate de 5% din salariul de bazã.
(2) Pentru fiecare an de vechime în muncã care
depãșește pragul de 2 ani se adaugã câte 3 procente la
procentul prevãzut la alin. (1).
(3) Sporul de stabilitate acordat în condițiile alin. (1) și
(2) nu poate depãși 20% din salariul de bazã.
(4) Sporul de stabilitate se acordã începând cu data de
întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a împlinit vechimea
în muncã prevãzutã la alin. (1) și (2).
(5) Sporul de stabilitate nu se acordã persoanelor încadrate în muncã dupã pensionare.
Art. 9. Ñ Salariații agenției primesc lunar un spor de
confidențialitate de 25% din salariul de bazã.
Art. 10. Ñ Pentru risc și suprasolicitare neuropsihicã
salariații agenției beneficiazã de un spor de 50% din salariul de bazã.
Art. 11. Ñ Salariații care posedã titlul științific de doctor
în activitatea pe care o desfãșoarã beneficiazã de un spor
de 15% din salariul de bazã.
Art. 12. Ñ (1) Orele prestate de personalul încadrat în
funcții de execuție peste durata normalã a timpului de lucru
se compenseazã cu timp liber corespunzãtor. Dacã munca
astfel prestatã nu a putut fi compensatã cu timp liber
corespunzãtor, orele suplimentare vor fi salarizate cu un
spor din salariul de bazã, astfel:
a) 50% din salariul de bazã pentru primele douã ore de
depãșire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bazã pentru orele urmãtoare.
Cu sporul de 100% se plãtesc și orele lucrate în zilele de
repaus sãptãmânal sau în celelalte zile în care, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, nu se lucreazã.
(2) Munca peste durata normalã a timpului de lucru
poate fi prestatã și sporurile prevãzute la alin. (1) se pot
plãti numai dacã efectuarea orelor suplimentare a fost dispusã de conducãtorul compartimentului sau al sectorului de
activitate, fãrã a se depãși 360 de ore anual.
(3) Salariații care, prin natura atribuțiilor de serviciu,
Tranșele de vechime în muncã
Cota din salariul de bazã
presteazã în mod sistematic activitate peste durata normalã
a timpului de lucru, precum și pentru activitãțile desfãșuîntre 3 și 5 ani
5%
rate în zilele nelucrãtoare și cãrora nu li se poate acorda
de la 5 la 10 ani
10%
timp liber corespunzãtor primesc, în raport cu depãșirea
de la 10 la 15 ani
15%
programului normal de lucru, în locul drepturilor prevãzute
de la 15 la 20 de ani
20%
la alin. (1) și (2), un spor de 10Ð25% din salariul de bazã
peste 20 de ani
25%
și care face parte din acesta. Categoriile de salariați și
condițiile de acordare a sporului pentru muncã sistematicã
(2) Sporul de vechime în muncã se plãtește începând peste programul normal de lucru se stabilesc pe baza precu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a împlinit vederilor regulamentului de organizare și funcționare a
agenției și se aprobã de secretarul de Purposes Only
vechimea în muncã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationstat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/20.V.1999

Art. 13. Ñ Salariații care lucreazã în condiții speciale de
muncã primesc un spor de pânã la 15% din salariul de
bazã. Locurile de muncã, categoriile de salariați și cuantumul sporului se aprobã de secretarul de stat.
Art. 14. Ñ Drepturile privind indemnizația pentru concediul de odihnã și pentru incapacitate temporarã de muncã
se calculeazã potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 15. Ñ Premierea salariaților agenției se face
dintr-un fond de premiere, care se constituie prin aplicarea
unei cote de 10% asupra fondului de salarii, aprobat anual
prin bugetul de stat. Din acest fond pot fi acordate premii
în cursul anului salariaților care au realizat sau au participat direct la obținerea unor rezultate în activitate, apreciate
ca valoroase.
Art. 16. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã salariații
agenției beneficiazã la sfârșitul anului calendaristic de un
premiu anual, corespunzãtor salariului de bazã realizat în
ultima lunã din anul pentru care se face plata.
(2) Premiul anual nu se acordã sau, dupã caz, poate fi
redus în cazul salariaților care, în cursul anului, au

desfãșurat activitãți profesionale nesatisfãcãtoare ori au
sãvârșit abateri pentru care au fost sancționați disciplinar.
Persoanele care au fost schimbate din funcție sau al cãror
contract individual de muncã a încetat pentru fapte imputabile lor nu beneficiazã de premiul anual.
Art. 17. Ñ Persoanele angajate în cadrul agenției,
numite temporar într-o funcție de conducere, în cazul în
care titularul acesteia lipsește din agenție o perioadã mai
mare de 30 de zile calendaristice și nu beneficiazã de
salariu pe perioada respectivã, primesc, pe lângã salariul
de bazã al funcției, indemnizația corespunzãtoare funcției
de conducere pe care o preiau.
Art. 18. Ñ Angajarea personalului prin cumul de funcții
se face cu acordul conducerii instituției la care persoana în
cauzã are funcția de bazã, dacã o parte din programul
funcției cumulate se suprapune programului funcției în care
este încadrat. În acest caz se va asigura decalarea
programului respectiv.
Art. 19. Ñ Condițiile de ocupare a funcțiilor se aprobã
prin ordin al secretarului de stat al agenției.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
Ovidiu Grecea,
secretar de stat
București, 18 mai 1999.
Nr. 65.

ANEXÃ

Valoarea de referințã*) = 2.000.000 lei
NOMENCLATORUL

funcțiilor de conducere și de execuție din cadrul Agenției de Valorificare
a Activelor Bancare și nivelul salariilor de bazã și al indemnizațiilor de conducere
A. Salarii de bazã
I. Coeficienți de ierarhizare pentru funcțiile din conducerea agenției
Nr.
crt.

1.
2.

Funcția de conducere

Secretar de stat
Director general

Coeficientul de ierarhizare

15,40
13,00

II. Coeficienți de ierarhizare pentru funcțiile din conducerea unor compartimente funcționale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Funcția de conducere

Consilier șef
Consilier șef adjunct
Director
Director adjunct
Șef serviciu
Șef birou

Coeficientul de ierarhizare

9,00
8,50
8,50
8,00
7,50
7,30

*) Valoarea de referințã este stabilitã la nivelul lunii aprilie 1999, urmând sã fie actualizatã în cursul anului,

potrivit by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression dispozițiilor legale aplicate personalului din administrația publicã centralã de specialitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/20.V.1999

7

III. Coeficienți de ierarhizare pentru funcțiile de execuție
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Funcția de execuție

Consilier
Expert
Inspector de specialitate
Referent de specialitate
Executor debite
Consilier juridic
Analist
Referent
Referent
Analist programator-ajutor
Șef cabinet
Secretar dactilograf
Operator prelucrare date
Casier
Arhivar
Șofer
Paznic, portar, pompier
Îngrijitor

Nivelul studiilor

Coeficientul de ierarhizare

S
S
S
S
S
S
S
S.S.D.
M
M
M
M
M
M
M
Ñ
Ñ
Ñ

5,00Ð7,00
5,00Ð7,00
5,00Ð7,00
5,00Ð7,00
5,00Ð7,00
5,00Ð7,00
5,00Ð7,00
4,00Ð5,00
2,00Ð4,00
2,00Ð4,00
1,50Ð2,00
1,50Ð2,00
1,50Ð2,00
1,50Ð2,00
1,50Ð2,00
1,00Ð1,50
0,75Ð1,50
0,50Ð1,50

NOTÃ:

1. Funcțiile pentru care este prevãzut nivelul studiilor S pot fi ocupate de absolvenții cu
diplomã de licențã sau echivalentã ai unei universitãți sau ai altor instituții de învãțãmânt superior
cu durata studiilor de 4Ð6 ani Ñ învãțãmânt de zi, seral sau fãrã frecvențã.
2. Funcțiile pentru care este prevãzut nivelul studiilor S.S.D. pot fi ocupate de absolvenții cu
diplomã ai învãțãmântului superior de scurtã duratã, cu durata studiilor de 2Ð3 ani Ñ învãțãmânt
de zi sau 3Ð4 ani Ñ învãțãmânt seral sau fãrã frecvențã.
3. Funcțiile pentru care este prevãzut nivelul studiilor M pot fi ocupate de abolvenții cu
diplomã de bacalaureat sau, dupã caz, diplomã.
4. În funcțiile de consilier, expert, inspector de specialitate, referent de specialitate vor fi
încadrați ingineri, economiști, juriști și alți specialiști, absolvenți ai învãțãmântului superior
universitar.
5. În funcția de referent, la care este prevãzut nivelul studiilor M, vor fi încadrați tehnicieni,
contabili, statisticieni și alți specialiști cu studii liceale și postliceale.
B. Indemnizații de conducere
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Funcția de conducere

Consilier șef
Consilier șef adjunct
Director
Director adjunct
Șef serviciu
Șef birou

Indemnizația de conducere
în procente din salariul de bazã
Ñ % Ñ

30
25
25
20
15
10

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/20.V.1999

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite de Banca Naționalã
a României la rezervele minime obligatorii, aferente
lunii mai 1999 (perioade de aplicare)
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale
a României,
în aplicarea prevederilor Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul
rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României hotãrãște:
Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii, aferente lunii
mai 1999 (perioade de aplicare), sunt:
Ñ 8,5% pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
Ñ 3,15% pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari S.U.A.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 13 mai 1999.
Nr. 10.

ACTE ALE FONDULUI ROMÂN DE DEZVOLTARE SOCIALÃ
FONDUL ROMÂN DE DEZVOLTARE SOCIALÃ

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Manualului de operare și a Procedurii de dobândire a personalitãții juridice
de cãtre grupurile din comunitãțile rurale sãrace și grupurile productive
provenite din comunitãțile sãrace
Consiliul director, constituit în baza Decretului nr. 294/1998 și a Hotãrârii Guvernului nr. 554/1998,
în temeiul art. 12 lit. c) și al art. 4 alin. (1) și (2) din Legea nr. 129/1998*) privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului Român de Dezvoltare Socialã,
în condițiile art. 13 alin. (1), (2) și (3) din Legea nr. 129/1998,
h o t ã r ã ș t e :
1. Se aprobã urmãtoarele reglementãri ale Fondului:
a) Manualul de operare;
b) Procedura de dobândire a personalitãții juridice de
cãtre grupurile din comunitãțile rurale sãrace și grupurile
productive provenite din comunitãțile sãrace.

Reglementãrile adoptate formeazã obiectul anexelor nr. I
și II**), care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
2. În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2) din
Legea nr. 129/1998, reglementãrile prevãzute la pct. 1 vor
fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului director,
Radu Dop
București, 5 mai 1999.
Nr. 2/VII.
**) Legea nr. 129/1998 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238 din 30 iunie 1998.
**) Anexele nr. I și II se publicã ulterior și se comunicã celor interesați.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225/20.V.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

