PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 227

I

Vineri, 21 mai 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

379.

385.
388.

Ñ Hotãrâre privind modificarea anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 369/1994 privind organizarea și desfãșurarea manifestãrilor științifice studențești, a concursurilor pe obiecte de învãțãmânt,
pe meserii, cultural-artistice, tehnico-științifice și a
campionatelor și concursurilor sportive școlare naționale și internaționale.................................................

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind organizarea Ministerului Apãrãrii
Naționale ....................................................................

3Ð5

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 843/1991 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei Naționale pentru Indexare ..........

6

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
11.

12.

Ñ Decizie privind aprobarea Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de energie
electricã ......................................................................

7Ð12

Ñ Decizie pentru aprobarea tarifelor reglementate
la energia electricã și termicã livratã de Compania
Naționalã de Electricitate Ñ S.A. consumatorilor
finali ............................................................................

13Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/21.V.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 369/1994
privind organizarea și desfãșurarea manifestãrilor științifice studențești,
a concursurilor pe obiecte de învãțãmânt, pe meserii, cultural-artistice, tehnico-științifice
și a campionatelor și concursurilor sportive școlare naționale și internaționale
În temeiul art. 175 alin. (1) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 369/1994 privind organizarea și desfãșurarea manifestãrilor științifice studențești, a concursurilor pe obiecte de
învãțãmânt, pe meserii, cultural-artistice, tehnico-științifice și
a campionatelor și concursurilor sportive școlare naționale
și internaționale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 12 august 1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”1. Elevii din învãțãmântul preuniversitar din țarã și din
strãinãtate, participanți la concursurile pe obiecte de învãțãmânt, pe meserii, tehnico-aplicative, științifice, de creație, la
concursurile și festivalurile cultural-artistice, la campionatele
și concursurile sportive școlare și la olimpiadele internaționale pe obiecte de învãțãmânt, beneficiazã de:
a) masã și cazare în cantinele, internatele și taberele
școlare, în cãminele și cantinele studențești; elevii vor
putea fi cazați și vor putea servi masa în cabane sau în
hoteluri de pânã la trei stele inclusiv, cu plata conform tarifelor în vigoare, atunci când nu sunt posibile cazarea și
servirea mesei în internate, cantine, tabere școlare sau
cãmine studențești;
b) transport gratuit cu tren de persoane sau accelerat
clasa a II-a ori cu autobuze;
c) numai pentru participanții la olimpiadele internaționale
pe obiecte de învãțãmânt, precum și la faza finalã a
concursurilor tehnico-aplicative, sportive, științifice, de creație, la concursurile și festivalurile cultural-artistice internaționale poate fi asigurat transportul gratuit cu autoturisme,
autocare, trenuri accelerate, rapide, intercity, inclusiv clasa I
sau vagon de dormit, cu nave maritime sau fluviale, precum și cu avionul.,,
2. Punctul 2 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Membrii comisiilor, ai comitetelor, ai juriilor și ai arbitrajelor, ghizii și translatorii vor putea fi cazați și vor putea
servi masa și în hoteluri de pânã la patru stele inclusiv. Ei
beneficiazã, de asemenea, de facilitãțile de transport acordate elevilor.,,

3. Punctul 3 alineatul 1 partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”3. Drepturile elevilor, ale personalului didactic, ale
membrilor comisiilor, ai comitetelor, ai juriilor și ai arbitrajelor, ale ghizilor și ale translatorilor, prevãzute la pct. 1 și 2,
precum și celelalte cheltuieli privind desfãșurarea olimpiadelor internaționale, a concursurilor și a festivalurilor (chirii
pentru sãlile de spectacole, de conferințe și pentru bazele
sportive, diplome, medalii, afișe, plachete, trofee, ștampile,
suveniruri, materiale promoționale, obiecte și articole pentru
secretariat, excursii, vizite, spectacole, publicitate, publicații,
activitãți sociale cu organizatorii și cu invitații acestora,
plata membrilor comisiilor, comitetelor, juriilor, arbitrajelor,
ghizilor și a translatorilor, banii de cheltuieli personale
pentru elevii participanți și pentru profesorii însoțitori, închirieri de mijloace de transport și aparaturã electronicã,
contravaloarea rechizitelor și a materialelor pentru disciplinele de învãțãmânt, meserii tehnico-aplicative și de creație),
precum și a altor activitãți se suportã dupã cum urmeazã:,,
4. Punctul 3 litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) de cãtre Ministerul Educației Naționale și instituțiile
de învãțãmânt superior de stat sau particular implicate,
pentru olimpiadele internaționale pe obiecte de învãțãmânt
și pentru faza finalã la concursurile tehnico-aplicative, științifice, de creație, pentru concursurile și festivalurile culturalartistice organizate la nivel național, inclusiv pentru elevii
strãini și cadrele didactice însoțitoare;,,
5. Punctul 3 litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) de cãtre Ministerul Educației Naționale, inspectoratele școlare, transportul internațional pentru elevii participanți și profesorii însoțitori ai acestora la olimpiadele
internaționale pe obiecte de învãțãmânt, concursuri și manifestãri cultural-artistice, științifice, tehnico-aplicative și sportive, organizate prin intermediul acestora.,,
6. Punctul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”4. Cuantumul plãții membrilor comisiilor, comitetelor, juriilor și ai arbitrajelor, a ghizilor și a translatorilor pentru olimpiadele internaționale, concursurile pe obiecte de învãțãmânt,
tehnico-aplicative, științifice, de creație pentru concursurile și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/21.V.1999

3

festivalurile cultural-artistice, campionatele și concursurile spor-

didactice și pentru elevii participanți la aceste manifestãri se

tive școlare, precum și cheltuielile personale pentru cadrele

stabilesc prin ordin al ministrului educației naționale.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 mai 1999.
Nr. 379.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 6 alin. 2 din Legea nr. 41/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ În compunerea Ministerului Apãrãrii Naționale
funcționeazã structura centralã și structurile subordonate.
Art. 2. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale este condus de
un ministru care, în exercitarea atribuțiilor sale, este ajutat de:
a) un secretar de stat, care are în subordine: Direcția
planificare integratã a apãrãrii, Direcția financiarã, Direcția
relații militare internaționale, secții și birouri independente;
b) un secretar de stat și șef al Statului Major General.
Statul Major General are în componența sa: Direcția personal, completare resurse umane și mobilizare, Direcția operații, Direcția logisticã, Direcția planificare strategicã și
control armamente, Direcția comunicații și informaticã,
Direcția doctrinã și instrucție, Direcția structuri și resurse,
secții și birouri independente;
c) un secretar de stat, care are în subordine: Direcția
cercetare tehnologii și programe înzestrare, Direcția management contracte, Direcția management resurse pentru
înzestrare, Secția colaborãri tehnice externe, secții și birouri
independente;
d) un secretar de stat, care are în subordine: Direcția
legislativã și contencios, Direcția domenii și infrastructuri,
Direcția asistențã medicalã, birouri independente. Secretarul
de stat asigurã, atunci când este cazul, relația ministerului
cu Parlamentul;
e) un inspector general, care are în subordine
Inspectoratul General al ministerului;
f) un secretar general, care asigurã relațiile cu autoritãțile publice și are în subordine Secretariatul General, servicii, secții și birouri independente.

Art. 3. Ñ Ministrul apãrãrii naționale conduce prin
secretarii de stat, inspectorul general și prin secretarul
general activitatea structurilor din cadrul ministerului, având
autoritate deplinã asupra acestora.
Subordonarea fațã de secretarii de stat a structurilor din
cadrul ministerului poate fi modificatã prin ordin al ministrului apãrãrii naționale.
Art. 4. Ñ Ministrul apãrãrii naționale are în subordine
directã:
a) din cadrul structurii centrale: Consilierii ministrului,
Cabinetul ministrului, Direcția integrare europeanã și euroatlanticã, Direcția management resurse umane, Direcția
relații publice și Direcția generalã de informații a apãrãrii;
b) dintre structurile subordonate structurii centrale:
Centrul Medical de Diagnostic, Tratament Ambulatoriu și
Medicinã Preventivã, Colegiul Național de Apãrare.
Art. 5. Ñ Organigrama structurii centrale a Ministerului
Apãrãrii Naționale și principalele structuri aflate în subordinea structurii centrale sunt prezentate în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
15 zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 110/1997 privind organizarea Ministerului Apãrãrii Naționale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 66 din 16 aprilie 1997, cu
modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 mai 1999.
Nr. 385.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/21.V.1999

ORGANIGRAMA STRUCTURII CENTRALE A MINISTERULUI APÃRÃRII NAÞIONALE

Consilierii
ministrului

Consilieri

Secretar
de stat

Secretar de stat
și șef al S.M.G.

Consilieri

DIRECÞIA
PLANIFICARE
INTEGRATÃ
A APÃRÃRII

STATUL MAJOR
GENERAL
¥ Direcția personal,
completare
resurse umane și
mobilizare
¥ Direcția operații
¥ Direcția logisticã
¥ Direcția planificare
strategicã și control armamente
¥ Direcția comunicații și informaticã
¥ Direcția doctrinã și
instrucție
¥ Direcția structuri
și resurse
¥ Secții și birouri
independente

DIRECÞIA
FINANCIARÃ

DIRECÞIA
RELAÞII
MILITARE
INTERNAÞIONALE
Secția
secretariat,
financiar,
personal și
probleme
administrative

Secretar
de stat

Consilieri

Secretar
de stat

Consilieri

DIRECÞIA
CERCETARE
TEHNOLOGII ȘI
PROGRAME
ÎNZESTRARE
DIRECÞIA
MANAGEMENT
CONTRACTE
DIRECÞIA
MANAGEMENT
RESURSE
PENTRU
ÎNZESTRARE
SECÞIA
COLABORÃRI
TEHNICE
EXTERNE
Secția secretariat,
personal
și probleme
administrative

DIRECÞIA
LEGISLATIVÃ
ȘI CONTENCIOS

DIRECÞIA
DOMENII ȘI
INFRASTRUCTURI

DIRECÞIA
ASISTENÞÃ
MEDICALÃ

Birouri independente

Secția financiarã
Secții
și birouri
independente

Birouri independente

Șefii statelor majore ale categoriilor
de forțe ale armatei

¥ Centrul de
management
resurse de apãrare
¥ Institutul pentru
studii politice de
apãrare și istorie
militarã

¥
¥
¥
¥
¥
¥

Comandamente militare teritoriale
Comandamentul transmisiunilor
Comandamentul logistic
Comandamentul protecției civile
Direcția topograficã militarã
Centrul sportiv al armatei (Clubul
Steaua)
¥ Inspectoratul muzicilor militare
Academia
de Înalte Studii Militare

¥
¥
¥
¥

R.A. ”Romtehnica,,
R.A. ”Romavia,,
R.A. ”Arsenalul armatei,,
Agenția de cercetare
pentru tehnicã și tehnologii militare
¥ Alte structuri: laborator,
centru de metrologie,
depozite, expoziție de
tehnicã militarã
Academia Tehnicã Militarã

Categorii de forțe ale armatei

¥ Spitale militare
¥ Policlinici militare
¥ Centre medicomilitare
¥ Stațiunea
Bãlțãtești
¥ Complexul
Olãnești
¥ Spitalul ELIAS

¥ Sectoare militare
de construcții
¥ Centrul de proiectãri construcții
militare
¥ Centre de domenii și infrastructuri

Institutul
medico-militar

PRINCIPALELE STRUCTURI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/21.V.1999

5
ANEXÃ

ȘI PRINCIPALELE STRUCTURI AFLATE ÎN SUBORDINEA STRUCTURII CENTRALE

Cabinetul
ministrului

MINISTRU

Secretar
general

Inspector general

DIRECÞIA INTEGRARE
EUROPEANÃ ȘI EUROATLANTICÃ
DIRECÞIA RELAÞII PUBLICE

SECRETARIAT
GENERAL
¥ Secția relații cu
autoritãțile publice
¥ Serviciul de asigurare administrativã
a ministerului
¥ Secția secretariat,
financiar, personal
și probleme administrative
¥ Biroul relații cu
publicul

INSPECTORAT GENERAL
DIRECÞIA GENERALÃ DE
INFORMAÞII A APÃRÃRII
¥ Direcția informații și reprezentare militarã
¥ Direcția protecție și siguranțã
militarã
¥ Secția analizã politico-militarã
¥ Secții și birouri independente

DIRECÞIA MANAGEMENT
RESURSE UMANE
¥ Secția politici de dezvoltare a
resurselor umane
¥ Secția promovarea profesiei
militare, recrutare, selecție și
pregãtire resurse umane
¥ Secția gestionarea resurselor
umane
¥ Secția organizare și politici
de salarizare
¥ Secția investigarea stãrii personalului
¥ Secția asistențã religioasã
¥ Secția veterani de rãzboi,
cadre militare în retragere și
în rezervã
¥ Birouri independente

¥ Serviciul înzestrare cu materiale audiovizuale și de reprezentare al armatei
¥ Complexuri militare de odihnã
(Sinaia, Predeal, Litoral)
¥ Baze sportive și de agrement
(Bãneasa, Mãgura, Tei,
Ștefãnești)
¥ Restaurante militare
¥ Unitãți de prestãri de servicii
pentru structura centralã a
M.Ap.N. (depozite echipament, ateliere, unitatea specialã de confecții militare)
¥ Hoteluri militare

¥ Centrul metodologic
pentru selecția aptitudinalã și psihologicã (secția
de
expertizã
psihologicã a armatei)
¥ Centrul de pregãtire
management resurse
umane
¥ Birouri informare-recrutare
¥ Centre zonale de selecție și orientare

¥ Inspectorate pentru categoriile de forțe armate
¥ Inspectorat pentru control financiar de gestiune
¥ Inspectorat pentru înzestrare și logisticã
¥ Inspectorat pentru protecția mediului și a muncii
¥ Inspectorat pentru regulamente
¥ Secția sintezã privind
starea armatei
¥ Secția secretariat, financiar, personal și probleme administrative
¥ Comisia de jurisdicție a
imputațiilor

¥ Grupul mass-media al armatei (Grupul de presã al armatei, Grupul audiovizual,
Studioul cinematografic,
Centrul editorial, Centrul de
informare documentare)
¥ Secția patrimoniu și tradiții
militare
¥ Ansamblul artistic al armatei
¥ Studioul de arte plastice
¥ Biblioteca militarã naționalã
¥ Muzeul militar național
¥ Cercul militar național

DIRECÞIA
INSTANÞELOR
MILITARE*)

SECÞIA
PARCHETELOR
MILITARE*)

Colegiul
Național de Apãrare

Centrul Medical
de Diagnostic,
Tratament Ambulatoriu
și Medicinã
Preventivã

SUBORDONATE STRUCTURII CENTRALE
*) Numai în ceea ce privește aspectele militare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/21.V.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 843/1991
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Comisiei Naționale pentru Indexare
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e:

Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 843/1991 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei Naționale pentru Indexare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 15 ianuarie
1992, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Departamentul pentru Dialog Social
Mircea Streiber,
secretar de stat
București, 19 mai 1999.
Nr. 388.

ANEXÃ

COMPONENÞA

Comisiei Naționale pentru Indexare
I. Partea guvernamentalã este reprezentatã de:
1. Ministerul Finanțelor;
2. Ministerul Muncii și Protecției Sociale;
3. Departamentul pentru Dialog Social;
4. Comisia Naționalã pentru Statisticã;
5. Direcția Generalã de Prognozã.
II.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Patronatul*) este reprezentat de:
Confederația Patronalã din Industria României Ñ CONPIROM;
Confederația Naționalã a Patronatului Român Ñ C.N.P.R.;
Consiliul Național al Întreprinderilor Private Mici și Mijlocii din
România Ñ C.N.I.P.M.M.R;
Uniunea Generalã a Industriașilor din România 1903 Ñ U.G.I.R. Ñ
1903;
Consiliul Național al Patronilor din România Ñ Co.N.P.R.;
Patronatul Național Român Ñ P.N.R.;
Uniunea Generalã a Industriașilor din România Ñ U.G.I.R.;
Uniunea Naționalã a Patronatului Român Ñ U.N.P.R.

III. Confederațiile sindicale naționale sunt reprezentate de:
1. Confederația Naționalã a Sindicatelor Libere din România Ñ
C.N.S.L.R. ”Frãția,,;
2. Confederația Naționalã Sindicalã ”Cartel Alfa,,;
3. Blocul Național Sindical Ñ B.N.S.;
4. Confederația Sindicatelor Democratice din România Ñ C.S.D.R.;
5. Confederația Sindicalã ”Meridian,,.
*) Patronatul participã la hotãrârile Comisiei Naționale pentru Indexare cu un numãr
maxim de 5 voturi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/21.V.1999

7

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE
REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
privind aprobarea Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili
de energie electricã
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 6 lit. i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ A.N.R.E.,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru acreditarea
consumatorilor eligibili de energie electricã, care, împreunã cu
anexele la acesta, face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Regulamentul intrã în vigoare la data stabilirii de
cãtre Guvern a gradului de deschidere a pieței energiei electrice.

Art. 3. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorului va asigura și va controla
modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentei
decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 12 mai 1999.
Nr. 11.

REGULAMENT

pentru acreditarea consumatorilor eligibili de energie electricã
1. Scopul
Prezentul regulament stabilește cerințele și criteriile de
eligibilitate ale consumatorilor (finali) de energie electricã

¥ Subconsumator Ñ consumatorul de energie electricã
alimentat de la rețeaua consumatorului.

¥ Producãtor de energie electricã Ñ persoana fizicã sau

(denumiți în continuare consumatori), precum și procedura

juridicã având ca specific activitatea de producere a ener-

de acreditare a consumatorilor eligibili.

giei electrice în scopul vânzãrii.

2. Definiții
¥ Consumator eligibil Ñ consumatorul de energie electricã ce are dreptul sã își aleagã furnizorul și sã contracteze direct cu acesta energia necesarã, având acces la
rețelele de transport și/sau de distribuție.

¥ Acreditarea consumatorului eligibil Ñ acordarea dreptu-

lui unui consumator de a fi eligibil în baza prezentului
regulament.

¥ Acces la rețea Ñ dreptul agenților economici de pro-

ducere și furnizare, precum și al consumatorilor eligibili de
a se racorda și de a folosi în condițiile legii serviciile rețelelor de transport și/sau de distribuție.

¥ Consumator (final) de energie electricã Ñ persoana

fizicã sau juridicã, românã sau strãinã, care cumpãrã și
consumã energie electricã pentru uzul propriu sau pentru
un subconsumator aflat în apropiere.

¥ Furnizor Ñ persoana fizicã sau juridicã de drept pri-

vat, românã sau strãinã, care primește licențã sã comercializeze energie electricã (producãtor, distribuitor, alt agent
comercial).

¥ Bonitate financiarã Ñ mãsura încrederii pe care o pre-

zintã o persoanã fizicã sau juridicã în momentul solicitãrii
participãrii la piața energiei.

¥ Gradul de deschidere a pieței energiei Ñ ponderea pro-

centualã a consumului consumatorilor eligibili în consumul
total (final) de energie electricã al țãrii, realizat în anul precedent, care se stabilește de cãtre Guvern.

¥ Sistemul electroenergetic național Ñ S.E.N. Ñ ansam-

blul instalațiilor electroenergetice interconectate, situate pe
teritoriul țãrii, prin care se realizeazã producerea, transportul, distribuția și utilizarea energiei electrice.

¥ Codul comercial al sectorului Ñ setul de reguli în con-

formitate cu care se stabilesc cantitãțile de energie

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/21.V.1999

electricã efectiv schimbate între pãrțile contractante și
valoarea acestora, precum și modalitãțile de platã.

¥ Loc de consum Ñ amplasamentul instalațiilor de utili-

zare ale unui consumator, inclusiv ale subconsumatorilor
sãi, unde se consumã energia electricã furnizatã prin una
sau mai multe instalații de alimentare. Un consumator
poate avea mai multe locuri de consum.
3. Domeniul de aplicare
Prezentul regulament se aplicã consumatorilor (finali) de
energie electricã ce solicitã acreditarea drept consumator
eligibil ca urmare a îndeplinirii cerințelor și criteriilor stabilite
prin prezentul regulament.
Totodatã se reglementeazã relațiile și schimbul de informații între A.N.R.E., furnizori și solicitanții dreptului de consumator eligibil.
4. Documente de referințã
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ A.N.R.E.;
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind
energia electricã și termicã.
5. Cerințe de eligibilitate
a) Cerințele de eligibilitate sunt condițiile obligatorii care

b.3.1) La stabilirea debitelor cãtre vechii furnizori se va
ține seama de toate creanțele consumatorilor în relațiile
acestora cu furnizorii.
b.3.2) Bonitatea financiarã se determinã prin calcularea
unor indicatori financiari pe baza datelor din bilanțul contabil și din contul de profit și pierderi, respectiv:
¥ lichiditatea globalã;
¥ solvabilitatea patrimonialã;
¥ rata profitului brut.
Metodologia de determinare a bonitãții financiare este
prezentatã în anexa nr. 1.
6. Criterii de eligibilitate
a) Criteriile de eligibilitate stabilesc ordinea în care se
înscriu consumatorii în lista cuprinzând candidații pentru
acreditare.
b) Pentru acreditarea consumatorilor eligibili se definesc
urmãtoarele trei criterii:
¥ criteriul A Ñ criteriul consumului anual de energie
electricã;
¥ criteriul B Ñ criteriul ponderii exportului în cifra de
afaceri;
¥ criteriul C Ñ criteriul ponderii costului cu energia electricã în costurile totale ale produselor/serviciilor.
Pentru fiecare criteriu se acordã un punctaj dupã cum
urmeazã:
Criteriul*)

trebuie îndeplinite de un consumator pentru a fi acreditat

Punctajul

Criteriul A
Ñ pentru un consum
> 500 GWh/an
Ñ pentru un consum între
100Ñ500 GWh/an

20 de puncte
interpolare liniarã între 1
și 20 de puncte

¥ cerințe de naturã tehnologicã;

Criteriul B

1 punct la 10%

¥ cerințe de naturã juridicã;

Criteriul C

1 punct la 10%

drept consumator eligibil. Neîndeplinirea uneia dintre aceste
cerințe atrage dupã sine respingerea cererii de acreditare
a consumatorului în cauzã.
b) Cerințele de eligibilitate ale unui consumator se clasificã în trei categorii:

¥ cerințe de naturã economico-financiarã.
b.1) Cerințele de naturã tehnologicã:
¥ consum de energie electricã de cel puțin 100GWh/an
în anul calendaristic precedent momentului solicitãrii;
¥ conectare la înaltã și/sau la medie tensiune.
b.2) Cerințele de naturã juridicã:
¥ sã fie rezident sau sã aibã domiciliul permanent în
România;
¥ sã nu fie imun la urmãrire penalã;
¥ sã poatã fi acționat în justiție în nume propriu.
b.3) Cerințele de naturã economicã și financiarã:
¥ achitarea integralã a facturilor pentru energia electricã;
¥ bonitatea financiarã a solicitantului,
se impun în scopul diminuãrii riscurilor privind funcționarea pieței energiei.

*) Datele se referã la anul calendaristic precedent.

7. Stabilirea listei cuprinzând consumatorii eligibili
a) Consumatorii care îndeplinesc cerințele de eligibilitate
sunt ierarhizați într-o listã, la nivel național, în ordinea
punctajului rezultat prin aplicarea criteriilor de eligibilitate.
b) Consumatorii eligibili se selecteazã în baza ordinii
rezultate, astfel:
¥ se determinã consumul total (eligibil) de energie electricã corespunzãtor gradului de deschidere a pieței energiei;
¥ se însumeazã consumurile de energie electricã ale
consumatorilor pânã la nivelul consumului eligibil; se admite
o diferențã de cel mult 50 GWh.
8. Etapele procedurii de acreditare a consumatorilor
eligibili
Etapele procedurii de acreditare sunt prezentate în tabelul nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/21.V.1999

9
TABELUL Nr. 1

ETAPELE PROCEDURII DE ACREDITARE A CONSUMATORILOR ELIGIBILI
Nr.
crt.

Acțiuni

Termene

Responsabilitãți

1.

Depunerea cererii de acreditare (conform
modelului prezentat în anexa nr. 2), însoțitã
de:
Ñ fișa de prezentare și declarația financiarã
(conform modelului prezentat în anexa
nr. 3);
Ñ dovada achitãrii tarifului de înscriere;
Ñ alte acte sau documente relevante,
care susțin cererea.

10 zile lucrãtoare de la
Consumatorii
publicarea Regulamentului
pentru acreditarea
consumatorilor eligibili
(etapa 1999) pânã la data de
31 ianuarie în anii urmãtori

2.

Verificarea datelor, verificarea respectãrii
cerințelor, aplicarea criteriilor, selectarea
consumatorilor eligibili

¥ 10 zile lucrãtoare de la
încheierea datei de
depunere a cererilor, în
cazul cunoașterii gradului
de deschidere a pieței
energiei
¥ 10 zile lucrãtoare de la
anunțul oficial al gradului
de deschidere a pieței
energiei, în cazul
necunoașterii inițiale
a acestuia

A.N.R.E.ÑD.T.R.C.P.C.*)

3.

Publicarea listei cuprinzând consumatorii
eligibili la sediul A.N.R.E. și comunicarea
individualã

2 zile lucrãtoare de la
finalizarea analizei

A.N.R.E.ÑD.T.R.C.P.C.

4.

Publicarea listei cuprinzând consumatorii
eligibili în Monitorul Oficial al României

20 de zile de la
finalizarea analizei

A.N.R.E.ÑD.T.R.C.P.C.

*) Departamentul tarife, reglementãri comerciale și protecția consumatorului.

9. Mențiuni speciale
a) Furnizarea energiei electrice consumatorilor eligibili se
va face în baza unor contracte-cadru emise de A.N.R.E.,
care vor respecta codul comercial al sectorului, codurile
rețelelor de transport și de distribuție a energiei electrice,
regulamentul de programare și de dispecerizare a S.E.N.
b) Consumatorii eligibili pot încheia contracte distincte
pentru serviciile de transport/distribuție a energiei electrice
contractate cu furnizorii.
c) Consumatorii eligibili vor putea achiziționa energie
electricã din import, în limitele stabilite prin reglementãri
legale.
d) Acreditarea drept consumator eligibil a societãților
comerciale care dețin mai multe sucursale (locuri de consum de energie electricã) se acordã pentru loc/locuri de
consum, în urmãtoarele condiții:
¥ cerințele de eligibilitate, mai puțin cele de naturã tehnologicã, se aplicã societãții comerciale;

¥ criteriile de eligibilitate și cerințele de naturã tehnologicã se aplicã locului de consum.
e) În conformitate cu Regulamentul privind acordarea
autorizațiilor și licențelor în sectorul energiei electrice și termice, consumatorii care solicitã acreditarea drept consumator eligibil vor achita în contul A.N.R.E.:
¥ un tarif fix la înscriere:
¥ un tarif anual de cãtre cei declarați eligibili.
f) A.N.R.E. va stabili un sistem de monitorizare a consumatorilor eligibili, pentru verificarea modului în care sunt
îndeplinite în timp cerințele și criteriile de eligibilitate.
g) Prezentul regulament corespunde condițiilor actuale
ale României și se aplicã pe o perioadã de 2 ani, dupã
care:
¥ criteriile de eligibilitate se restrâng la criteriul A;
¥ dintre cerințele de eligibilitate se eliminã cele de
naturã tehnologicã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/21.V.1999
12. Dispoziții finale

10. Perioada de valabilitate
a) Acreditarea se face pentru o perioadã nelimitatã.
b) Consumatorul pierde caliatea de consumator eligibil
în situația în care nu își îndeplinește, în mod repetat, obligațiile prevãzute în contractul încheiat cu furnizorul ales. În
aceastã situație furnizorul este îndreptãțit sã solicite
A.N.R.E. retragerea temporarã sau anularea acreditãrii de
consumator eligibil și, dupã caz, încheierea între cei doi
parteneri a unui nou contract de furnizare a energiei electrice, conform modelului contractelor cu consumatorii captivi.
c) Acreditarea noilor consumatori eligibili se face, o datã
pe an, pânã la data de 31 ianuarie.
11. Reglementãri tranzitorii
Consumatorii care la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament deruleazã un contract direct de import de
energie electricã și nu au fost acreditați consumatori eligibili
vor putea sã respecte termenii contractuali pentru anul în
curs. În continuare, dreptul de import va putea fi reconfirmat o datã cu acreditarea drept consumator eligibil.

a) Decizia președintelui A.N.R.E. privind acreditarea/neacreditarea consumatorilor eligibili se comunicã tuturor solicitanților, inclusiv motivațiile de respingere a acreditãrii, și se
afișeazã la sediul A.N.R.E.
b) Decizia președintelui A.N.R.E. privind lista cuprinzând
consumatorii declarați eligibili poate fi contestatã în termen
de 10 zile calendaristice.
c) Rãspunsul A.N.R.E. se dã în termen de 10 zile
calendaristice de la încheierea termenului de primire a contestațiilor.
d) Lista cuprinzând consumatorii eligibili se publicã în
Monitorul Oficial al României dupã achitarea de cãtre aceștia, în termen de 10 zile calendaristice, a tarifului anual
prevãzut la pct. 9 lit. e).
e) Dacã petiționarul este nemulțumit de soluționarea
contestației, poate ataca decizia președintelui în contencios
administrativ la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la data notificãrii rãspunsului.

ANEXA Nr. 1
METODOLOGIE

de determinare a bonitãții consumatorilor
Bonitatea reprezintã performanța financiarã a agenților economici și se determinã prin calcularea urmãtorilor indicatori financiari:
1. Lichiditatea curentã =

active circulante
datorii curente

x 100 [%],

în care:
Ñ active circulante = stocuri + alte active circulante;
Ñ datorii curente (în termen de pânã la un an) = furnizori și conturi asimilate + împrumuturi
pe termen scurt + salarii + impozite și taxe.
2. Solvabilitatea patrimonialã =

3. Rata profitului brut =

capitaluri proprii
total pasiv, mai puțin creditori și conturi regularizate și asimilate

rezultatul brut (profit sau pierdere) al exercițiului financiar
cifra de afaceri

x 100 [%]

x 100 [%]

Punctajul indicatorilor
Nr.
crt.

Indicatori

U.M.

25 de puncte

20 de puncte

15 puncte

10 puncte

1.

Lichiditatea globalã

%

³200%

³150%

³100%

<100%

2.

Solvabilitatea patrimonialã

%

>80%

³50%

³30%

<30%

3.

Rata profitului brut

%

>12%

>8%

>4%

>0%

Solicitanții care întrunesc un numãr de cel puțin 35 de puncte sunt considerați cu bonitate
financiarã acceptabilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/21.V.1999

11
ANEXA Nr. 2

ANTETUL

Cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ A.N.R.E.,
str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 2, București
Societatea Comercialã ...................................................................................................................,
cu sediul în ....................................................................................................................................,
reprezentantã prin ..........................................................................................................................,
în temeiul art. 6 lit. i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ A.N.R.E.,
solicitã acreditarea drept consumator eligibil.
În
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

susținerea cererii de acreditare anexãm urmãtoarele documente:
.....................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................

Director general,
.............................

ANEXA Nr. 3
CONÞINUTUL-CADRU

al Fișei de prezentare și al Declarației financiare necesare în vederea acreditãrii
consumatorilor eligibili pe anul 1999
1. Date generale
1.1. Denumirea unitãții, societãții comerciale etc. ........................................................................
Adresa .............................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Telefon .............................................................................................................................................
Fax ...................................................................................................................................................
1.2. Obiectul de activitate ..............................................................................................................
1.3. Forma de proprietate ..............................................................................................................
2. Date specifice activitãții*)
2.1. Loc de consum .......................................................................................................................
2.2. Tensiunea de conectare (kV) ................................................................................................
2.3. Consumul anual de energie (GWh) și puterea contractatã (MW)
1996 ÉÉÉÉ (GWh) ÉÉÉÉÉÉÉ (MW)
1997 ÉÉÉÉ (GWh) ÉÉÉÉÉÉÉ (MW)
1998 ÉÉÉÉ (GWh) ÉÉÉÉÉÉÉ (MW)
2.4. Ponderea costului energiei electrice în costul total al produsului/produselor/serviciilor
(%) ÉÉÉÉ
*) Completãrile se fac, dacã este cazul, pentru fiecare loc de consum care realizeazã un consum de cel puțin
100 GWh/an.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/21.V.1999
2.5. Existã în derulare contracte directe cu furnizori de energie electricã din strãinãtate:
DA ¨
Valoare (GWh) ÉÉÉÉ
NU ¨
2.6. Ponderea în cifra de afaceri a încasãrilor din contracte la export (%) ÉÉÉÉÉ
2.7. Restanțele la achitarea facturilor (milioane lei):
1996 ÉÉÉÉÉ
1997 ÉÉÉÉÉ
1998 ÉÉÉÉÉ
2.8. Creanțele la furnizori (milioane lei):
1996 ÉÉÉÉÉ
1997 ÉÉÉÉÉ
1998 ÉÉÉÉÉ
3. Date privind statutul juridic
3.1. Rezident sau cu domiciliul permanent în România
DA ¨
NU ¨
3.2. Imun la urmãrire penalã
DA ¨
NU ¨
3.3. Poate fi acționat în justiție în nume propriu
DA ¨
NU ¨

Director general,
............................

Oficiul juridic

DECLARAÞIE FINANCIARÃ
Indicatorul

U.M.

Lichiditatea globalã

%

Solvabilitatea patrimonialã

%

Rata profitului brut

%

Director economic,
...............................

1996

1997

1998

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/21.V.1999

13

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea tarifelor reglementate la energia electricã și termicã livratã
de Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. consumatorilor finali
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 6 lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ A.N.R.E., al art. 41 alin. (1) și (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 384/1999,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã:
a) tarifele pentru energia electricã livratã de Compania
Naționalã de Electricitate Ñ S.A. consumatorilor finali,
industriali și similari, cuprinse în anexa nr. 1;
b) tarifele pentru energia electricã livratã de Compania
Naționalã de Electricitate Ñ S.A. consumatorilor casnici,
cuprinse în anexa nr. 2;
c) tarifele pentru energia termicã livratã de Compania
Naționalã de Electricitate Ñ S.A. consumatorilor finali,
industriali și similari și consumatorilor casnici, cuprinse în
anexa nr. 3.
Art. 2. Ñ Tarifele pentru energia electricã se aleg de
cãtre consumator, opțiunea acestuia fiind valabilã cel puțin
un an. Consumatorii casnici aleg tariful cu ocazia primei
citiri sau autocitiri a contorului.
Art. 3. Ñ În termen de 7 zile de la data publicãrii
prezentei decizii în Monitorul Oficial al României furnizorul
va publica și va pune la dispoziție consumatorilor toate
informațiile necesare în vederea orientãrii acestora în alegerea tipului de tarif cel mai potrivit comportamentului lor
de consum.
Art. 4. Ñ Pentru consumatorii casnici anticipația se
constituie garanție, dacã aceștia aleg tariful social.

Anticipația se resoarbe în abonamentul lunar în cel mult
6 luni, dacã se alege tariful standard.
Art. 5. Ñ Consumul de energie al consumatorilor casnici dintre data intrãrii în vigoare a tarifului și prima citire
sau autocitire se determinã pe baza consumului zilnic
mediu înregistrat.
Art. 6. Ñ Pentru consumatorii finali, industriali și similari
stabilirea indexului contorului, prilejuitã de intrarea în
vigoare a noilor tarife, se face conform prevederilor contractului-cadru de furnizare a energiei electrice acestor
categorii de consumatori.
Art. 7. Ñ Tarifele reglementate nu se aplicã consumatorilor eligibili.
Art. 8. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data de
6 iunie 1999.
Art. 9. Ñ În termen de douã luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei decizii furnizorii de energie electricã și
termicã vor prezenta Agenției Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei Ñ A.N.R.E., în vederea aprobãrii,
standardele de performanțã pentru serviciul de furnizare.
Art. 10. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale și protecția consumatorului va asigura și va controla
modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentei
decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
Avizat
Oficiul Concurenței
Dan Ionescu,
secretar de stat

București, 18 mai 1999.
Nr. 12.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/21.V.1999
ANEXA Nr. 1
TARIFE

pentru energia electricã livratã de Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.
Tarife pentru energia electricã activã
B. Tarif monom
diferențiat

A. Tarif binom diferențiat
Nr.
crt.

Niveluri de tensiune
egale cu cele din
punctele de delimitare
a instalațiilor

Pentru energie
(lei/kWh)

Pentru putere*)
(lei/kW anual)

Pentru energie
(lei/kWh)

lei/kWh

Ore de
vârf

Rest ore

957.408

412.392

1.004

364

1.254

476

721.212

439

576

58

2. Medie tensiune
(1Ñ110 kV exclusiv)

1.493.112

626.580

1.068

388

1.482

564

864.588

503

685

69

3. Joasã tensiune
(0,1Ñ1 kV inclusiv)

2.373.612 1.021.140

1.178

427

1.847

686 1.037.196

604

840

84

1. Înaltã tensiune
(110 kV și peste)

Rest
ore

lei/kW
anual

Rest ore

Ore de vârf

Ore de
vârf

C. Tarif binom simplu

Tarife pentru
energia elecD. Tarif tricã reactivã,
monom livratã consumatorilor
simplu
cu factor de
putere
mediu lunar
lei/kWh
mai mic
de 0,92

Pentru puterea Pentru
contractatã
energie

lei/kvarh

*) În cazul consumatorilor care dispun de un singur indicator de maxim se va aplica taxa de putere pentru orele de vârf.

TARIFE DE ZIÑNOAPTE

pentru energia electricã

Tarif E 1
pentru consumul de energie electricã
în orele de zi și în orele de noapte, inclusiv
din zilele de sâmbãtã și duminicã
(lei/kWh)

Nr.
crt.

Niveluri de tensiune
egale cu cele din
punctele de delimitare
a instalațiilor

Ore de zi
6,00Ñ22,00

Ore de noapte*)
22,00Ñ6,00

Tarif E 2
pentru consumul de energie electricã
în orele de zi și în orele de noapte
(lei/kWh)

Ore de zi
6,00Ñ22,00

Ore de noapte*)
22,00Ñ6,00

1. Înaltã tensiune
(110 kV și peste)

813

393

654

385

2. Medie tensiune
(1Ñ110 kV exclusiv)

907

458

769

453

1.102

559

938

550

3. Joasã tensiune
(0,1Ñ1 kV inclusiv)

*) Se aplicã și consumului înregistrat în perioada: vineri, ora 22,00, pânã luni, ora 6,00.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/21.V.1999

15

TARIFUL A2

Tarif binom diferențiat pe zone orare și pe durate de utilizare a puterii maxime
Durata de utilizare micã
Nr.
crt.

Niveluri de tensiune
egale cu cele din
punctele de delimitare
a instalațiilor

1. Înaltã tensiune
(110 kV și peste)

Ore de vârf

Rest ore

Pentru energie
(lei/kWh)

Pentru putere*)
(lei/kW/an)

Pentru energie
(lei/kWh)

Pentru putere*)
(lei/kW/an)
Ore de vârf

Durata de utilizare mare

Rest ore

Ore de vârf

Rest ore

Ore de vârf

Rest ore

765.924

329.928

1.204

437 1.453.968

626.280

803

291

2. Medie tensiune
(1Ñ110 kV exclusiv) 1.194.492

501.264

1.282

466 1.825.560

766.104

855

311

3. Joasã tensiune
(0,1Ñ1 kV inclusiv)

663.732

2.003

725 3.047.652

1.311.024

942

341

1.542.840

*) În cazul consumatorilor care dispun de un singur indicator de maxim se va aplica taxa de putere pentru orele de vârf.

TARIFUL A33

Tarif binom diferențiat pe zone orare și pe durate de utilizare a puterii maxime*)
Niveluri de
tensiune egale
cu cele din
Nr.
punctele de
crt.
delimitare
a instalațiilor

Durata de utilizare micã
Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore de
vârf

Rest
ore

Durata de utilizare medie

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore de Ore
Ore
vârf normale de gol

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore de
vârf

Rest
ore

Durata de utilizare mare

Pentru energie
(lei/kWh)

Pentru energie
(lei/kWh)

Pentru putere
(lei/kW/an)

Ore de Ore
Ore
Ore de
vârf normale de gol
vârf

Rest
ore

Ore de Ore
Ore
vârf normale de gol

1. Înaltã tensiune
[220 kV**)]

283.932 123.444

1.048

524

413

709.812 308.604

863

432

340

1.426.176 620.076

690

345

272

2. Înaltã tensiune
(110 kV)

315.492 137.172

1.069

535

421

788.688 342.900

881

440

347

1.584.648 688.980

705

352

277

3. Medie tensiune
(1Ñ110 kV
exclusiv)

350.904 152.568

1.246

623

491

877.188 381.384

984

492

387

1.470.120 639.180

836

418

329

4. Joasã tensiune
(0,1Ñ1 kV
inclusiv)

386.208 167.916

1.517

758

597

965.532 419.796 1.132

566

446

1.363.392 592.776

1.019

509

401

*) Se aplicã consumatorilor dotați cu contoare electronice.
**) Se aplicã și consumatorilor racordați la barele centralelor dupã obținerea licenței de furnizare de cãtre producãtor.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/21.V.1999
ANEXA Nr. 2
TARIFE

pentru consumatorii casnici
Tariful social
Nr.
crt.

Niveluri de tensiune

1. Joasã tensiune
(0Ñ1 kV inclusiv)
2.

Medie tensiune
(1Ñ110 kV exclusiv)

Tranșa
0Ñ50
kWh/lunã*)
(lei/kWh)

Peste
50 kWh/lunã*)
(lei/kWh)

500

Tariful standard (diferențiat)

Tariful standard

Abonament
(lei/zi)

1.951

Tariful pentru
energia electricã (lei/kWh)

Tariful pentru consumul de energie
electricã în orele
de zi**) (lei/kWh)

Abonament
(lei/zi)

Tariful pentru consumul de energie electricã în orele de
noapte***) (lei/kWh)

700

700

740

480

570

Ñ

610
500

570

600

400

*) Tranșa este valabilã pentru un abonat.
**) Se aplicã pentru energia electricã consumatã între orele 6,00 și 22,00, începând de luni pânã vineri.
***) Se aplicã pentru energia electricã consumatã între orele 22,00 și 6,00, precum și pentru energia electricã consumatã începând de vineri,
ora 22,00, pânã luni, ora 6,00.

ANEXA Nr. 3
TARIFELE

pentru energia termicã livratã de Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A.

Consumatori și revânzãtori racordați la ieșirea
din centrala electricã de termoficare sau
din centrala termicã
Nr.
crt.

Energia termicã
Tariful pentru o Gcal/h
putere termicã maximã
anualã contractatã
(lei/an)

1.

Apã fierbinte:
Ñ destinatã populației
Ñ agenți economici

Tariful pentru energia
termicã (lei/Gcal)

Consumatori și revânzãtori racordați
la rețelele de transport
Tariful pentru o Gcal/h
putere termicã maximã
anualã contractatã
(lei/an)

Tariful pentru energia
termicã (lei/Gcal)

Ñ
Ñ

2. Abur, în funcție de presiunea la
ieșirea din centralã, în ata:
2.1. Presiuni pânã la 19 ata inclusiv
2.2. Presiuni peste 19 ata:
2.2.1. Ñ din prizele turbinelor
2.2.2. Ñ din cazane

149.241
159.534

Ñ
Ñ

166.761
178.168

82.880.498

206.775

119.327.526

218.234

82.880.498
82.880.498

232.111
264.879

119.327.526
119.327.526

245.410
275.815

3. Apã demineralizatã (condensat nereturnat)

23.791 lei/m3

4. Apã dedurizatã (apã nereturnatã)

11.113 lei/m3

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227/21.V.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

