PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 228

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 mai 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

363.

LEGI ȘI DECRETE
82.
162.

Ñ Lege privind înlocuirea închisorii contravenționale cu sancțiunea obligãrii contravenientului la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții ..............

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
Regiei Autonome ”Rasirom,, .....................................

1-3

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind înlocuirea închisorii contravenționale cu sancțiunea obligãrii contravenientului la prestarea unei activitãți în
folosul comunitãții ......................................................

5-6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4
524.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al unor certificate de trezorerie cu

Ñ Ordonanțã de urgențã privind stimularea plãții
obligațiilor fațã de bugetul de stat...........................

LEGI

Pagina

nr. 60/1995 privind organizarea și funcționarea

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
68.

Nr.

4-5

ȘI

discont ........................................................................

7-8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înlocuirea închisorii contravenționale cu sancțiunea obligãrii contravenientului
la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Sancțiunea închisorii contravenționale, desfãșurarea de activitãți în folosul cãminelor pentru copii
reglementatã prin legi speciale sau prin ordonanțe și hotã- și bãtrâni, al orfelinatelor, spitalelor, școlilor, grãdinițelor.
râri ale Guvernului, se înlocuiește, în condițiile prezentei
(4) Serviciile publice enumerate în prezentul articol au
legi, cu sancțiunea obligãrii contravenientului la prestarea caracter exemplificativ.
unei activitãți în folosul comunitãții.
(5) În cazul în care contravenientul nu consimte ca
(2) Sancțiunea obligãrii contravenientului la prestarea unei
sancțiunea închisorii contravenționale sã fie înlocuitã cu
activitãți în folosul comunitãții se aplicã de cãtre instanța
prestarea unei activitãți în folosul comunitãții, sancțiunea
judecãtoreascã, dacã existã consimțãmântul acestuia.
(3) Activitatea în folosul comunitãții se presteazã în închisorii contravenționale aplicatã de instanțã se executã
domeniul serviciilor publice pentru: întreținerea parcurilor și în arestul poliției sau în locuri anume destinate din penidrumurilor, pãstrarea curãțeniei și igienizarea localitãților, tenciare, stabilite For Evaluation
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de ministrul justiției. Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/21.V.1999

Art. 2. Ñ (1) Sancțiunea privind prestarea unei activitãți împlinise vârsta de 16 ani. Activitatea se presteazã pe o
în folosul comunitãții se executã dupã orele de program ale duratã cuprinsã între 25 de ore și 150 de ore.
contravenientului, pe o duratã între 50 și 300 de ore, de
(2) Este interzisã obligarea minorului la prestarea unei
maximum 3 ore pe zi, iar în zilele nelucrãtoare, exclusiv activitãți care comportã riscuri sau este susceptibilã sã îi
duminica, de 8 ore pe zi.
compromitã educația ori sã îi dãuneze sãnãtãții sau dez(2) În cazul în care contravenientul are posibilitatea sã voltãrii sale fizice, mentale, spirituale, morale sau sociale.
execute sancțiunea pe durata fiecãrei zile din cursul sãptã(3) Primarul, în executarea obligației de a aduce la
mânii, iar primarul localitãții, prin persoanele împuternicite,
îndeplinire mandatul de executare emis de instanțã, stabipoate asigura supravegherea activitãții contravenientului,
lește conținutul activitãții, condițiile în care aceasta se realidurata maximã de lucru este de 8 ore pe zi.
Art. 3. Ñ (1) Sancțiunea obligãrii contravenientului la zeazã și programul de lucru al minorului, asigurând
prestarea unei activitãți în folosul comunitãții, aplicatã prin aplicarea efectivã a prevederilor alin. (2).
(4) Obligația minorului de a presta o activitate neremuhotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã, se pune în executare de instanța care a pronunțat hotãrârea. O copie de neratã într-o instituție de interes public, prevãzutã la
pe dispozitivul hotãrârii, însoțitã de mandatul de executare art. 103 alin. 3 lit. c) din Codul penal, se aplicã și se exeemis în acest scop, se comunicã primãriei în a cãrei razã cutã în condițiile prezentei legi.
teritorialã își are domiciliul contravenientul, precum și
Art. 6. Ñ (1) Supravegherea executãrii sancțiunii se asicontravenientului.
gurã de cãtre persoanele împuternicite de primarul localitãții
(2) Mandatul de executare se întocmește în patru exem- sau de primarii sectoarelor municipiului București de care
plare și cuprinde: denumirea instanței care l-a emis, data
aparține locul în care contravenientul executã sancțiunea
emiterii, numãrul și data hotãrârii care se executã, datele
privitoare la persoana contravenientului: numele, prenumele, obligãrii la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții, în
data și locul nașterii, numele și prenumele pãrinților, cetãțe- temeiul hotãrârii judecãtorești.
(2) Activitatea în folosul comunitãții se presteazã connia, studiile, situația militarã, ocupația și adresa. Pe lângã
aceste mențiuni, mandatul de executare mai cuprinde form unui program bazat pe norme orientative de muncã
durata activitãții ce urmeazã sã fie prestatã de contrave- stabilite de primari, care sã facã posibilã exercitarea connient și unitatea la care se executã sancțiunea, pe care o trolului, la diferite intervale, de cãtre cei împuterniciți cu
stabilește instanța în cursul judecãții, pe baza datelor supravegherea executãrii sancțiunii.
comunicate de primãrie.
(3) Unitatea din domeniul serviciului public la care conArt. 4. Ñ (1) Consiliul local stabilește prin hotãrâre, travenientul executã sancțiunea este obligatã, la cererea
potrivit prevederilor art. 1, domeniile serviciilor publice și primarului, sã comunice datele și informațiile solicitate cu
locurile în care contravenienții vor presta activitãți în folosul privire la executarea sancțiunii.
comunitãții.
Art. 7. Ñ Împotriva mãsurilor luate cu privire la conținu(2) Primarul, cãruia îi revine obligația sã aducã la îndetul activitãții, la condițiile în care se realizeazã, precum și
plinire mandatul de executare emis de instanțã, stabilește
de îndatã conținutul activitãții ce urmeazã sã fie prestatã la modul în care se exercitã supravegherea contravenientul
de contravenient, condițiile în care fãptuitorul executã sanc- poate face plângere, care se depune la primãria de care
țiunea, precum și programul de lucru, încunoștințând despre aparține agentul însãrcinat cu supravegherea activitãții.
mãsurile luate instanța care a pronunțat hotãrârea și unita- Plângerea, împreunã cu actul de verificare a aspectelor
sesizate se înainteazã, în termen de 5 zile de la înregistea la care se va presta activitatea.
(3) La stabilirea conținutului activitãții ce urmeazã sã fie trare, instanței judecãtorești care a pronunțat hotãrârea.
prestatã de contravenient primarul va avea în vedere preArt. 8. Ñ (1) Plângerea se soluționeazã în termen de
gãtirea profesionalã și starea sãnãtãții acestuia, atestate 10 zile de la primirea acesteia de cãtre instanța judecãtoprin acte eliberate în condițiile legii.
reascã care a pronunțat hotãrârea.
(4) Este interzisã repartizarea contravenientului pentru
(2) În cazul în care instanța constatã cã plângerea este
prestarea de activitãți în subteran, în mine, metrou ori în întemeiatã, dispune, dupã caz, schimbarea activitãții sau a
alte asemenea locuri cu un grad ridicat de risc în prestarea
mãsurilor de supraveghere.
activitãții. De asemenea, este interzisã repartizarea pentru
(3) Hotãrârea instanței de judecatã este executorie și se
prestare de activitãți în locuri periculoase ori care, prin
comunicã primãriei la care contravenientul a depus plângerea.
asprimea lor, pricinuiesc suferințe fizice sau produc daune
Art. 9. Ñ (1) Dacã contravenientul a executat cel puțin
sãnãtãții persoanei.
jumãtate din durata sancțiunii aplicate de instanța judecãto(5) Sancțiunea obligãrii contravenientului la prestarea
unei activitãți în folosul comunitãții nu poate fi aplicatã în reascã, a avut o bunã conduitã și a fost stãruitor în
cazul persoanei cu handicap, femeii gravide sau a femeii muncã, instanța poate dispune încetarea executãrii sancțiucare are în îngrijire un copil în vârstã de pânã la 2 ani, nii, la cererea primãriei, a unitãții la care a prestat activitaprecum și în cazul militarilor în termen.
tea sau a contravenientului.
(6) Sancțiunea obligãrii contravenientului la prestarea
(2) Dacã dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii sau în
unei activitãți în folosul comunitãții se executã cu respecta- timpul executãrii sancțiunii obligãrii la prestarea unei activitãți
rea normelor de tehnicã și securitate a muncii.
în folosul comunitãții contravenientul și-a pierdut total capa(7) Dacã serviciul public în cadrul cãruia contravenientul
citatea de muncã, primãria localitãții în care s-a dispus exepresteazã activitatea a fost concesionat unei societãți
comerciale cu capital integral sau parțial privat, contrava- cutarea sancțiunii sesizeazã instanța care a pronunțat
loarea prestațiilor efectuate se va plãti primãriei în a cãrei hotãrârea, în vederea înlocuirii acestei sancțiuni cu sancțiunea amenzii, al cãrei cuantum va fi stabilit în funcție de
razã teritorialã se executã sancțiunea.
Art. 5. Ñ (1) Sancțiunea obligãrii contravenientului la întinderea sancțiunii obligãrii contravenientului la prestarea
prestarea unei activitãți în folosul comunitãții poate fi apli- unei activitãți în folosul comunitãții, rãmasã neexecutatã, și
Compression by CVISION la data sãvârșirii faptei, de împrejurãrile care au determinat incapacitatea de muncã.
catã și minorilor, dacã fãptuitorul, Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/21.V.1999
Art. 10. Ñ (1) În cazul în care contravenientul, cu reavoințã, nu se prezintã la locul stabilit de instanțã pentru
prestarea activitãții, se sustrage de la executarea sancțiunii
dupã începerea activitãții sau nu își îndeplinește îndatoririle
ce îi revin la locul de muncã ori sãvârșește o nouã contravenție pentru care legea prevede sancțiunea închisorii contravenționale, ca sancțiune alternativã alãturi de amendã,
instanța care a judecat contravenția, la cererea primarului
sau a conducerii unitãții la care contravenientul avea obligația sã se prezinte și sã aibã o bunã conduitã, poate
înlocui sancțiunea obligãrii contravenientului la prestarea
unei activitãți în folosul comunitãții cu sancțiunea închisorii
contravenționale, care se executã în locurile prevãzute la
art. 1 alin. (5).
(2) Dacã dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii sau în
cursul executãrii sancțiunii obligãrii la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții contravenientul a sãvârșit o infracțiune, instanța, la cererea autoritãților prevãzute la alin. (1)
sau a organelor de poliție, dispune înlocuirea sancțiunii
aplicate cu sancțiunea închisorii contravenționale, care se
executã dupã executarea pedepsei închisorii aplicate pentru acea infracțiune.
(3) Judecarea cererii se face în cel mult 5 zile.
(4) Contravenientul care a fost prezent la dezbateri sau
la pronunțarea hotãrârii și procurorul pot cere reexaminarea
cauzei în cel mult 24 de ore de la pronunțarea hotãrârii.
Dacã contravenientul nu a fost prezent, termenul de 24 de
ore curge de la comunicarea hotãrârii.
(5) Cererea de reexaminare se soluționeazã în termen
de 3 zile de aceeași instanțã, în complet format din
2 judecãtori.
(6) Hotãrârea datã în cererea de reexaminare este definitivã.
Art. 11. Ñ Dispozițiile din legile speciale și din celelalte
acte normative referitoare la organele și la persoanele
împuternicite sã constate contravenții și sã sesizeze
instanța în vederea judecãrii cauzei, dispozițiile privitoare la
minori, la confiscarea lucrurilor care au servit la sãvârșirea
contravenției, dacã sunt ale contravenientului sau au fost
dobândite prin sãvârșirea contravenției și dacã nu sunt restituite persoanei vãtãmate, dispozițiile privind plata amenzii
și cele prin care se instituite posibilitatea ca instanța sã
facã eșalonarea ei și cele privind plata despãgubirilor pentru paguba cauzatã, dispozițiile privind termenele de prescripție a aplicãrii și executãrii sancțiunii, procedura de
judecatã și cãile de atac prevãzute în cazul sancțiunii închisorii contravenționale, precum și celelalte dispoziții privitoare
la contravenții sunt aplicabile și în cazul sancțiunii obligãrii
contravenientului la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții, dacã nu contravin prevederilor prezentei legi.

3

Art. 12. Ñ (1) Executarea amenzii neachitate cu reacredințã se face potrivit procedurii executãrii silite.
(2) Dacã contravenientul nu plãtește amenda și nici nu
existã posibilitatea executãrii silite, judecãtoria în a cãrei
razã teritorialã s-a sãvârșit contravenția, la sesizarea unitãții
de care aparține agentul constatator, dispune înlocuirea
amenzii cu sancțiunea închisorii contravenționale sau, dacã
existã consimțãmântul contravenientului, cu sancțiunea obligãrii acestuia la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții.
Art. 13. Ñ (1) Cauzele aflate în curs de judecatã, în
care agentul constatator a solicitat instanței aplicarea sancțiunii închisorii contravenționale, vor fi soluționate potrivit
prezentei legi.
(2) Hotãrârile judecãtorești definitive, prin care s-a aplicat sancțiunea închisorii contravenționale, dar care nu au
fost puse în executare, la cererea contravenientului, vor fi
comunicate primãriei și organelor de poliție în a cãror razã
teritorialã acesta domiciliazã, iar judecãtorul delegat cu
punerea în executare a hotãrârilor va menționa în comunicare numãrul orelor de lucru rezultate din înlocuirea sancțiunii închisorii contravenționale, pe care contravenientul le
are de efectuat. Stabilirea orelor de lucru se face în conformitate cu dispozițiile alin. (5).
(3) Judecãtorul delegat va comunica, de asemenea,
contravenientului sancțiunea pe care o are de executat în
urma înlocuirii închisorii contravenționale, locul unde va fi
executatã și numãrul orelor de lucru pe care acesta le are
de efectuat.
(4) Dacã pânã la intrarea în vigoare a prezentei legi
contravenientul nu a executat în întregime sancțiunea închisorii contravenționale, la cererea acestuia, conducerea locului de deținere la care executã sancțiunea comunicã de
îndatã instanței care a pronunțat hotãrârea restul de sancțiune rãmas neexecutat. Judecãtorul prevãzut la alin. (2)
înlocuiește restul sancțiunii contravenționale cu sancțiunea
obligãrii la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții și
procedeazã potrivit dispozițiilor alin. (5).
(5) Înlocuirea sancțiunii închisorii contravenționale care
nu a fost pusã în executare sau a restului de sancțiune
rãmas neexecutat cu sancțiunea obligãrii contravenientului
la prestarea unei activitãți în folosul comunitãții se face
socotind o lunã de închisoare pentru 50 de ore de activitate.
Art. 14. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 18 mai 1999.

Nr. 82.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/21.V.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind înlocuirea închisorii contravenționale
cu sancțiunea obligãrii contravenientului la prestarea
unei activitãți în folosul comunitãții
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind înlocuirea închisorii contravenționale cu sancțiunea obligãrii contravenientului la prestarea unei activitãți
în folosul comunitãții și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 mai 1999.
Nr. 162.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind stimularea plãții obligațiilor fațã de bugetul de stat
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:

c) majorãrile de întârziere pentru care s-au acordat
Art. 1. Ñ Pentru stimularea plãții impozitelor, a taxelor
și a celorlalte obligații datorate bugetului de stat persoanele amânãri sau eșalonãri la platã, neplãtite pânã la data intrãjuridice care au înregistrat la data de 30 aprilie 1999 majo- rii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã;
rãri de întârziere beneficiazã de înlesniri la platã, potrivit
d) majorãrile de întârziere stabilite prin acte de constaprezentei ordonanțe de urgențã.
tare care au fost contestate, potrivit legii, și se aflã în curs
Majorãrile de întârziere datorate bugetului de stat de de soluționare la organele competente.
debitori, persoane juridice, pânã la data de 30 aprilie 1999
Art. 3. Ñ Majorãrile de întârziere prevãzute la art. 1 și
și neplãtite pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei cele aferente debitelor restante la data de 30 aprilie 1999
ordonanțe de urgențã se amânã la platã pânã la data de se vor reflecta în contabilitatea debitorilor, persoane juridice,
30 noiembrie 1999.
într-un cont de ordine și evidențã în afara bilanțului.
Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã referitoare la
În cazul în care majorãrile de întârziere prevãzute la
înlesnirile la platã se aplicã debitorilor, persoane juridice, art. 1 nu sunt stabilite prin acte de constatare ale organeindiferent de modul de organizare și de forma de proprietate. lor de control abilitate de lege în acest sens, persoanele
Art. 2. Ñ În categoria majorãrilor de întârziere prevã- juridice vor calcula, pe propria rãspundere, aceste majorãri
zute la art. 1 sunt cuprinse:
de întârziere.
a) majorãrile de întârziere datorate pentru neplata la terArt. 4. Ñ Majorãrile de întârziere prevãzute la art. 3 se
men a impozitelor, taxelor și a altor sume datorate bugetu- scutesc la platã, dacã debitele restante la data de 30 aprilie
lui de stat și neplãtite pânã la data de 30 aprilie 1999; 1999 care le-au generat, reprezentând impozite, taxe sau
b) majorãrile de întârziere stabilite prin acte de consta- alte venituri ale bugetului de stat, au fost achitate pânã la
tare încheiate de organele competente ulterior datei intrãrii data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, datorate pen- sau se vor achita pânã la data de 31 august 1999.
tru impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat penPentru a beneficia de prevederile alin. 1 debitorii sunt
tru perioada de by la 30 aprilie Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationprovenind din impoobligați sã își achite integral obligațiile Purposes Only
Compressionpânã CVISION 1999;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/21.V.1999
zite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat, datorate pe
perioada 30 aprilieÑ31 august 1999, precum și eventualele
majorãri de întârziere aferente acestora.
Art. 5. Ñ În cazul în care debitele reprezentând impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat, restante la
data de 30 aprilie 1999, se vor achita pânã la:
a) 30 septembrie 1999, majorãrile de întârziere prevãzute la art. 3 se reduc cu 80%;
b) 31 octombrie 1999, majorãrile de întârziere prevãzute
la art. 3 se reduc cu 60%;
c) 30 noiembrie 1999, majorãrile de întârziere prevãzute
la art. 3 se reduc cu 40%.
Pentru a beneficia de prevederile alin. 1 debitorii sunt
obligați sã-și achite integral obligațiile provenind din impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat datorate pentru perioada cuprinsã între 30 aprilie 1999 și termenele
menționate la alineatul anterior, precum și eventualele
majorãri de întârziere aferente acestora.
Art. 6. Ñ Dacã persoana juridicã are mai multe obligații
bugetare provenite din impozite, taxe și din alte venituri bugetare și face plata integralã numai pentru un anumit impozit,
taxã sau alt venit bugetar, prevederile art. 4 sau 5, dupã caz,
se vor aplica corespunzãtor numai pentru majorãrile de
întârziere care au fost generate de acel venit bugetar.
Art. 7. Ñ Debitorii beneficiazã de înlesnirile prevãzute la
la art. 4 sau 5, dupã caz, și în situația în care achitã, la
termenele stabilite, diferențele de impozite și taxe și majorãrile aferente acestora, constatate ulterior de organele de
control pentru perioada 30 aprilieÐ30 noiembrie 1999.
Art. 8. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã nu
se aplicã majorãrilor de întârziere stabilite în actul de con-

5

statare, în cazul faptelor ce constituie infracțiuni de evaziune fiscalã, dacã instanțele judecãtorești au pronunțat
hotãrâri definitive în legãturã cu aceste fapte, comise anterior datei intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã, indiferent de data la care a fost pronunțatã hotãrârea definitivã.
În cazul hotãrârilor penale de condamnare, pronunțate
de instanțele judecãtorești, pentru infracțiuni de evaziune
fiscalã, rãmase definitive dupã acordarea înlesnirilor la platã
prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã, înlesnirile se
anuleazã, iar organele Ministerului Finanțelor vor determina
obligațiile bugetare datorate ca urmare a luãrii acestei
mãsuri.
Art. 9. Ñ În cazul în care debitele provenind din impozite, taxe și alte venituri bugetare nu se achitã în condițiile
prevãzute la art. 4 sau 5, dupã caz, organele de specialitate ale Ministerului Finanțelor vor începe sau vor continua,
de îndatã, dupã caz, procedura de executare silitã prevãzutã de lege.
Art. 10. Ñ Debitorii, persoane juridice, care pot beneficia de prevederile prezentei ordonanțe de urgențã vor
depune, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a acesteia, la organele fiscale teritoriale la care
sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe, situația
majorãrilor de întârziere calculate și neplãtite pânã la data
de 30 aprilie 1999, pe feluri de venituri ale bugetului de
stat.
Art. 11. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Finanțelor va elabora norme metodologice de aplicare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 mai 1999.
Nr. 68.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 60/1995
privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Rasirom,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 60/1995 pri- soanã juridicã românã care administreazã bunuri proprietate
vind organizarea și funcționarea Regiei Autonome publicã în temeiul art. 135 alin. (5) din Constituția
”Rasirom,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, României, al art. 43 din Legea nr. 14/1992, al prevederilor
Partea I, nr. 40 din 24 februarie 1995, se modificã dupã
Legii nr. 15/1990 și al Regulamentului de organizare și
cum urmeazã:
1. Alineatul 1 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins: funcționare prevãzut în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre,
”Se înființeazã Regia Autonomã ÇRasiromÈ, cu sediul în precum și al celorlalte acte normative care reglementeazã
municipiul București, CVISION nr. 3, sectorul 2, PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by str. Pinul Alb Technologies’per- relațiile dintre regiile autonome și administrația publicã.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/21.V.1999

2. Alineatul 1 al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Patrimoniul Regiei Autonome ÇRasiromÈ este format din
bunurile și activele înregistrate la sediul central al regiei și
la unitatea de proiectare și producție de tehnicã specialã,
în conformitate cu balanța de verificare contabilã*).,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Obiectul principal de activitate al Regiei
Autonome ÇRasiromÈ constã în:
a) proiectarea, producția și instalarea sistemelor de pazã
și alarmare, de protecție fizicã și electronicã a obiectivelor
aparținând siguranței naționale și altor beneficiari, a rețelelor telefonice, de comunicații voce/date și a sistemelor de
dispecerizare și monitorizare a informațiilor;
b) proiectarea și producția de piese de schimb, de
subansambluri, echipamente și confecții metalice, aparaturã
și echipamente electronice;
c) service, consultanțã, expertize tehnice, elaborare de
software pentru domeniile sale de activitate;
d) efectuarea de operațiuni de marketing, comerț, prestãri de servicii și de orice alte operațiuni în legãturã
directã sau conexã cu domeniul sãu de activitate, care sã
îi asigure susținerea și dezvoltarea activitãților de bazã;
e) efectuarea de operațiuni de import-export în legãturã
cu activitãțile proprii, ale Serviciului Român de Informații și
ale altor beneficiari, inclusiv cu produse speciale.,,
4. Alineatul 1 al articolului 1 din anexa nr. 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Regia Autonomã ÇRasiromÈ este persoanã juridicã
românã, care funcționeazã pe bazã de gestiune economicã
și autonomie financiarã, având sediul în municipiul
București, str. Pinul Alb nr. 3, sectorul 2.,,
5. Articolul 2 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Regia Autonomã ÇRasiromÈ are ca scop
principal realizarea de sisteme complexe de pazã și alarmare pentru obiective de importanțã deosebitã.,,
6. Articolul 3 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Obiectul de activitate al Regiei Autonome
ÇRasiromÈ, realizat direct și/sau prin componentele sale, îl
constituie:

a) proiectarea, producția și instalarea sistemelor de pazã
și alarmare pentru obiective aparținând siguranței naționale
și altor beneficiari;
b) proiectarea și instalarea rețelelor telefonice, de comunicații voce/date, inclusiv cu asigurarea protecției acestora;
c) proiectarea și instalarea sistemelor de dispecerizare
și monitorizare a informațiilor;
d) proiectarea și instalarea sistemelor de protecție fizicã
și electronicã a obiectivelor;
e) proiectarea și producția de piese de schimb, de
subansambluri, echipamente și confecții metalice, aparaturã
și echipamente electronice;
f) service, consultanțã, expertize tehnice, elaborare de
software pentru domeniile sale de activitate;
g) efectuarea de operațiuni de marketing, comercializare
de produse specifice activitãții, prestare de servicii specializate, de orice alte operațiuni în legãturã directã sau conexã
cu domeniul sãu de activitate, care sã îi asigure susținerea
și dezvoltarea activitãților de bazã;
h) efectuarea de operațiuni de import-export în legãturã
cu activitãțile proprii, ale Serviciului Român de Informații și
ale altor beneficiari, inclusiv cu produse speciale.,,
7. La articolul 4 din anexa nr. 1, literele g) și i) se
abrogã.
8. Alineatul 1 al articolului 5 din anexa nr. 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Patrimoniul Regiei Autonome ÇRasiromÈ este format din
bunurile și activele înregistrate la sediul central al regiei și
la unitatea de proiectare și producție de tehnicã specialã,
în conformitate cu balanța de verificare contabilã*).,,
9. Alineatul 1 al articolului 6 din anexa nr. 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Regia Autonomã ÇRasiromÈ poate avea în structura sa
sucursale, filiale, secții, magazine etc., fãrã personalitate
juridicã, necesare pentru îndeplinirea obiectului sãu de activitate.,,
10. Articolul 16 din anexa nr. 1 se abrogã.
11. Punctele 1, 2 și 3 litera a) din anexa nr. 2 se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 10 mai 1999.
Nr. 363.
*) Balanța de verificare contabilã, întocmitã la data de 31 martie 1999, va fi actualizatã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/21.V.1999

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al unor certificate de trezorerie cu discont
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 25 din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
ale Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, încheiate între Ministerul
Finanțelor și Banca Naționalã a României, și ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat derulate de cãtre Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã lansarea unei emisiuni de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu discont, cu urmãtoarele caracteristici:
ÑleiÑ
Seria

E8 99.08.27
E9 99.10.07
E10 99.08.30
E11 99.10.14

Data emisiunii

28
28
31
31

mai
mai
mai
mai

1999
1999
1999
1999

Data scadenței

27 august
7 octombrie
30 august
14 octombrie

1999
1999
1999
1999

Numãrul de zile

91
132
91
136

Valoarea emisiunii

630.000.000.000
630.000.000.000
1.057.000.000.000
1.100.000.000.000

Valorile împrumutate pot fi majorate sau micșorate pânã la anularea emisiunii, în funcție de
necesitãțile de finanțare a contului general al trezoreriei statului, comunicate de Ministerul
Finanțelor în preziua licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc cu douã zile lucrãtoare înainte
de data emisiunii, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã, costul total, rata discontului, prețul și
randamentul.
Prețul și randamentul vor fi calculate utilizându-se urmãtoarele formule:
1 Ð (d x r) și
360
y = r
P,

P =

în
P
d
r
y

care:
= prețul certificatului de trezorerie cu discont, exprimat cu șase zecimale;
= numãrul de zile pânã la scadențã;
= rata discontului;
= randamentul (rata dobânzii).

Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul de a respinge, parțial sau în totalitate, ofertele pe
care nu le considerã a fi la un nivel acceptabil al randamentului (ratei dobânzii).
Art. 3. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în cont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane juridice.
Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va
fi de minimum 100.000.000 lei, cu multipli de 10.000.000 lei.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în România.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie cu discont este de
10.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca Naționalã a României în ziua licitației,
pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi, la sediul Bãncii Naționale a României,
de cãtre comisia de licitație constituitã în acest scop, și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu suma reprezentând cosCompression by CVISIONde trezorerie cu discont cumpãrate.
tul total al certificatelor Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/21.V.1999
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a certificatelor de
trezorerie cu discont.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã a datoriei publice va aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 mai 1999.
Nr. 524.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 228/21.V.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

