Anul XI Ñ Nr. 229

PARTEA

I

Vineri, 21 mai 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina
REPUBLICÃRI
Regulament pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind
circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea
și sancționarea contravențiilor în acest sector .......

1Ð16

REPUBLICÃRI
REGULAMENT
pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966
privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Dispozițiile prezentului regulament se aplicã circulației pe drumurile publice.
Pe drumurile care nu sunt deschise circulației publice se
aplicã, dacã este cazul, reguli stabilite de administratorul acelor drumuri. La intrarea pe aceste drumuri, cel care le administreazã va instala, în loc vizibil, un panou cu inscripția
”Drum interzis circulației publice,,.
Art. 2. Ñ Organele poliției și ale administrației publice
locale vor întreprinde acțiuni continue de popularizare a regulilor de circulație.

Organele poliției, prin intermediul presei, radioului, televiziunii și cinematografiei, vor da îndrumãri practice pentru circulația pe drumurile publice în condiții speciale, cu arãtarea
consecințelor nerespectãrii regulilor de circulație în aceste
cazuri.
Art. 3. Ñ Instituțiile și cadrele medicale abilitate, care constatã, cu orice prilej, cã o persoanã posesoare de permis de
conducere este inaptã medical pentru a conduce un autovehicul ori suferã de o afecțiune medicalã incompatibilã cu calitatea de conducãtor auto, sunt obligate sã comunice despre
aceasta de îndatã serviciului poliției rutiere în a cãrui razã
teritorialã cel în cauzã își are domiciliul sau reședința.

*) Republicat în temeiul art. V din Hotãrârea Guvernului nr. 890 din 11 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 4 din 13 ianuarie 1999, dându-se textelor o nouã numerotare.
*) Regulamentul pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966 a fost aprobat prin H.C.M. nr. 772/1966 și a mai fost republicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 49 din 28 iunie 1984. Ulterior republicãrii a fost modificat prin:
*) Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.028 din 18 septembrie 1990, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229 din 15 noiembrie 1991;
*) Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 594 din 2 septembrie 1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 13 septembrie 1991;
*) Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 756 din 1 noiembrie 1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229 din 15 noiembrie 1991;
*) Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 582 din 31 august 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258 din 15 septembrie 1994;
*) Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 152 din 16 martie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54 din 23 martie 1995;
*) Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 778 din 2 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 1 noiembrie 1995;
*) Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.085 din 28 decembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306 din 30 decembrie 1995;
*) Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 166 din 5 mai 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91 din 15 mai 1997;
*) Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 667 din 30 septembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 379 din 5 octombrie 1998;
*) Ñ Ordonanța Guvernului nr. 26 din 30 ianuarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 30 ianuarie 1998
(aprobatã și modificatã prin Legea nr. 252 din 30 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516 din 30 decembrie 1998).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/21.V.1999

Art. 4. Ñ Sunt interzise închiderea sau crearea de restricții pentru circulația vehiculelor sau a pietonilor, depozitarea de
materiale ori lãsarea de obiecte pe partea carosabilã a drumurilor publice și a trotuarelor, fãrã acordul prealabil al organelor de poliție. Executanții de lucrãri în partea carosabilã a
drumurilor publice au obligația ca, la terminarea lucrãrilor, sã
aducã porțiunea de drum respectivã la starea tehnicã inițialã,
stare verificatã și atestatã de administratorul drumului și de
organul de poliție care a avizat executarea lucrãrilor.
Lucrãrile care se executã în zona drumului public, precum
și obstacolele producãtoare de restricții pentru circulație trebuie
sã fie semnalizate conform instrucțiunilor comune elaborate de
Ministerul de Interne și Ministerul Transporturilor.
În caz de producere a unui eveniment rutier ca urmare a
stãrii tehnice a drumului public sau a semnalizãrii necorespunzãtoare a obstacolelor sau a lucrãrilor care se executã pe
acesta, administratorul drumului public, respectiv executantul
lucrãrilor, rãspunde contravențional, civil sau penal, dupã caz.
La sesizarea organelor de poliție, administratorul drumului
public este obligat sã ia mãsuri de remediere sau de înlãturare imediatã a cauzelor generatoare de evenimente rutiere
datorate configurației, stãrii sau dotãrii tehnice necorespunzãtoare a drumului.
Art. 5. Ñ Organele cãilor ferate, de acord cu administratorii drumurilor publice și cu organele poliției, vor stabili, în
raport cu intensitatea circulației și cu condițiile de vizibilitate,
trecerile la nivel cu calea feratã care necesitã sã fie prevãzute
cu bariere sau cu semnalizare opticã sau acusticã.
La trecerea la nivel cu calea feratã fãrã bariere, organele
cãilor ferate, împreunã cu administratorii drumurilor publice,
precum și cu deținãtorii terenurilor învecinate vor lua mãsuri
pentru înlãturarea obstacolelor ce împiedicã vizibilitatea cãii
ferate, potrivit standardelor în vigoare, de la locul unde conducãtorii vehiculelor sunt obligați sã opreascã potrivit prezentului
regulament.
În cazul când, la trecerile la nivel cu calea feratã fãrã
bariere, nu se pot asigura condițiile prevãzute în alineatul precedent, administratorii drumurilor publice, împreunã cu organele
cãilor ferate și cu acordul organelor poliției, vor lua mãsuri,
dupã caz, pentru:
Ñ mutarea trecerii la nivel pe alt amplasament cu vizibilitate;
Ñ desființarea trecerii la nivel cu abaterea circulației rutiere
pe altã trecere la nivel învecinatã, cu vizibilitate asiguratã sau
având barierã pãzitã;
Ñ instalarea de pazã sau dispozitive automate, în ordinea
urgenței stabilite de aceste organe.
Art. 6. Ñ Stațiile de tramvaie, troleibuze sau autobuze,
precum și traseele acestor autovehicule, se stabilesc de serviciile regulate de transport public, cu acordul organelor poliției.
Dacã, în localitãți, traseele tramvaielor, troleibuzelor sau
autobuzelor trec peste calea feratã la același nivel, în amândouã pãrțile înainte de trecere trebuie sã existe stații de
oprire.
Art. 7. Ñ Este interzisã organizarea de concursuri sau
antrenamente ori a altor manifestații sportive pe drumurile
publice fãrã acordul prealabil al organelor poliției.
Art. 8. Ñ Este interzisã lãsarea pe drumurile publice a animalelor nesupravegheate.

b) de reglementare, care pot fi:
Ñ de prioritate;
Ñ de interzicere sau restricție;
Ñ de obligare;
c) de orientare și informare.
Indicatoarele pot fi însoțite de semne adiționale.
B. Marcaje
Art. 11. Ñ Marcajele aplicate pe drumurile publice sunt:
a) longitudinale, care pot fi:
Ñ de separare a sensurilor de circulație;
Ñ de delimitare a benzilor de circulație;
Ñ de delimitare a pãrții carosabile;
b) transversale, care pot fi:
Ñ de oprire;
Ñ de cedare a trecerii;
Ñ de traversare pentru pietoni;
Ñ de traversare pentru bicicliști;
c) alte marcaje, care pot fi:
1. diverse:
Ñ de ghidare;
Ñ pentru spații înguste;
Ñ pentru spații interzise;
Ñ pentru interzicerea staționãrii;
Ñ pentru stații de autobuze, troleibuze, taximetre;
Ñ pentru locurile de parcare;
2. laterale:
Ñ pe lucrãri de artã (poduri, pasaje denivelate, ziduri de
sprijin etc.);
Ñ pe parapete;
Ñ pe stâlpi și copaci aflați pe platforma drumului;
Ñ pe borduri.
C. Semnalele luminoase
Art. 12. Ñ Semnalele luminoase pentru dirijarea circulației
în intersecții au urmãtoarele semnificații:
a) semnalul de culoare verde permite trecerea.
În cazul în care pe semnalul de culoare verde sunt aplicate sãgeți direcționale, conducãtorii de vehicule vor circula
numai în direcția sau direcțiile indirecte. Aceeași obligație
revine conducãtorilor de vehicule și atunci când sãgețile direcționale sunt aplicate sub semnal, pe o tãblițã adiționalã;
b) semnalul de culoare roșie interzice trecerea.
La apariția acestui semnal, conducãtorii de vehicule vor
opri înaintea marcajului de oprire sau, dupã caz, de traversare
pentru pietoni, iar în lipsa acestuia, în dreptul semaforului.
Dacã semnalul este instalat deasupra sau de cealaltã parte a
intersecției și nu existã marcaje de oprire, conducãtorii de
vehicule vor opri înainte de colțul intersecției, respectând regulile de circulație aplicabile pentru intersecții.
Pietonii nu trebuie sã se angajeze în traversarea pãrții
carosabile decât dupã ce s-au asigurat cã acest lucru se
poate face în siguranțã. Pietonul surprins în timpul traversãrii
de semnalul de culoare roșie va continua deplasarea numai
dupã ce s-a asigurat cã o poate face fãrã pericol, iar dacã
drumul este prevãzut cu refugiu sau cu spațiu interzis circulației vehiculelor, va aștepta pe acesta apariția semnalului de
culoare verde;
c) semnalul de culoare galbenã, împreunã cu cel de
culoare roșie, interzic trecerea.
La acest semnal, conducãtorii de vehicule vor opri, dupã
caz, în locurile prevãzute la lit. b) alin. 2.
Dacã semnalul de culoare galbenã apare dupã cel de
CAPITOLUL II
culoare verde, iar vehiculul se aflã atât de aproape de semnal
Reguli privind circulația pe drumurile publice
încât nu poate fi oprit în condiții de siguranțã înainte de a fi
depãșit semnalul, acesta poate sã treacã.
Secțiunea I
Când semnalul de culoare galbenã funcționeazã singur
Mijloacele de semnalizare rutierã, semnalele agentului
intermitent, conducãtorii de vehicule care se apropie de acest
de circulație și ale conducãtorilor de vehicule
semnal trebuie sã reducã viteza și sã respecte semnalizarea
Art. 9. Ñ Persoanele care folosesc drumurile publice tre- și regulile de circulație aplicabile pentru acea zonã.
buie sã se conformeze semnificației mijloacelor de semnalizare
Art. 13. Ñ Autovehiculele prevãzute la art. 75 alin. 2 lit. a)
rutierã, semnalelor agentului de circulație și ale conducãtorilor și b), când se deplaseazã în acțiuni de intervenție sau în
de vehicule.
misiuni care impun urgențã, pot circula prin intersecții, chiar
A. Indicatoare
dacã semnalele luminoase ale semaforului interzic trecerea
Art. 10. Ñ Indicatoarele instalate pe drumurile publice sunt: sau dacã indicatoarele existente obligã la acordarea prioritãții
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
a) de avertizare;
ori interzic accesul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/21.V.1999

3

Conducãtorii autovehiculelor prevãzute la alineatul preceE. Semnalele conducãtorilor de vehicule
dent sunt obligați sã foloseascã din timp mijloacele de avertiArt. 17. Ñ Pentru a preveni un pericol sau a nu stânjeni
zare sonore și luminoase.
circulația, conducãtorii vehiculelor semnalizeazã cu mijloacele
D. Semnalele agentului de circulație
de avertizare sonorã, cu luminile farurilor, cu semnalizatoarele
Art. 14. Ñ Semnalele agentului de circulație au urmãtoa- luminoase sau cu brațul.
rele semnificații:
Semnalizarea cu mijloacele de mai sus nu scutește pe
a) brațul ridicat vertical înseamnã ”Atenție, oprire,, pentru conducãtorii vehiculelor de obligația micșorãrii vitezei și a luãtoate persoanele ce se apropie, cu excepția conducãtorilor de rii tuturor mãsurilor necesare pentru prevenirea accidentelor.
vehicule care nu mai pot opri în condiții de siguranțã;
Art. 18. Ñ Semnalizãrile cu mijloacele de avertizare sonorã
b) brațul sau brațele întinse orizontal înseamnã ”Oprire,, nu pot fi folosite în zonele de acțiune a indicatorului
pentru toate persoanele care, indiferent de direcția lor de ”Claxonarea interzisã,,, precum și în localitãțile unde acest mod
mers, circulã în sensul sau sensurile intersectate de brațul sau de semnalizare este interzis prin decizii ale administrației
brațele întinse; dupã ce a fãcut acest semnal, agentul de cir- publice locale, iar în celelalte localitãți, între orele 22Ñ6.
culație poate coborî brațul sau brațele; pentru persoanele care
Se excepteazã de la prevederile alineatului precedent autose gãsesc în fața sau în spatele agentului de circulație, pozi- vehiculele prevãzute la art. 75 alin. 2 lit. a) și b), când se
ția corpului acestuia înseamnã, de asemenea, ”Oprire,,.
deplaseazã în acțiuni de intervenție sau în misiuni care impun
Dispozițiile prevãzute la art. 12 lit. b) alin. 2 se aplicã în urgențã, precum și cele care se aflã în una dintre situațiile
mod corespunzãtor;
stipulate la art. 65.
c) balansarea în plan vertical a unei lumini roșii pe timp
Pentru prevenirea pietonilor și a conducãtorilor de vehicule,
de noapte, înseamnã ”Oprire,, pentru conducãtorii de vehicule inclusiv a bicicliștilor, mijloacele de avertizare sonorã se foloși pietonii spre care se îndreaptã aceastã luminã;
sesc numai la o distanțã de cel puțin 30 m de aceștia.
d) mișcarea brațului în plan vertical înseamnã reducerea
Este interzisã folosirea în mod abuziv a mijloacelor de
vitezei autovehiculului;
avertizare sonorã.
e) rotirea vioaie a brațului înseamnã mãrirea vitezei autoArt. 19. Ñ Conducãtorul de autovehicul este obligat ca de
vehiculului, iar pentru pietoni, grãbirea traversãrii strãzii.
la lãsarea serii și pânã în zorii zilei, precum și ziua când
Pentru oprirea persoanei cãreia i s-a adresat unul din sem- plouã torențial, ninge abundent sau este ceațã densã, ori în
nalele prevãzute la alin. 1 lit. a), b) și c) agentul de circulație alte condiții meteorologice ce reduc vizibilitatea pe drum, sã
poate folosi și fluierul.
foloseascã sistemul de lumini al autovehiculului astfel:
Agentul de circulație poate face semn cu brațul ca vehicua) în timpul opririi sau staționãrii pe partea carosabilã, lumilul sã avanseze, sã treacã prin fața sau prin spatele sãu, prin nile de poziție sau de staționare;
partea sa stângã sau dreaptã, iar pietonii sã traverseze
b) în mers, atât în localitãți, cât și în afara acestora sau
strada.
pe autostrãzi, luminile de întâlnire sau de drum, dupã gradul
Semnalele sau indicațiile agentului de circulație vor fi res- de iluminare a drumului public.
pectate cu precãdere, atât fațã de semnificația oricãrui mijloc
În cazul în care, din sens contrar, se apropie un autovehide semnalizare rutierã, cât și fațã de regulile de circulație. cul, conducãtorul autovehiculului este obligat ca, de la o disPentru a semnaliza pe timpul nopții, agenții de circulație tanțã de cel puțin 200 m, sã foloseascã luminile de întâlnire,
vor folosi bastoane de circulație iluminate sau reflectorizante. concomitent cu reducerea vitezei.
Art. 15. Ñ La semnalul dat cu brațul sau cu bastonul de
Semnalizarea prin schimbarea luminii de întâlnire cu lumina
circulație, prin balansarea acestuia în plan vertical, de cãtre un
de drum se folosește pe timp de noapte la intersecții care nu
ofițer sau subofițer de poliție sau de controlul circulației din
sunt dirijate prin semnale luminoase sau agent de circulație.
Ministerul Apãrãrii Naționale, care se aflã într-un autovehicul
Art. 20. Ñ Conducãtorii autovehiculelor sunt obligați sã
ce însoțește o coloanã oficialã de autovehicule ori prin folosirea prelungitã a avertizoarelor speciale sonore și luminoase, semnalizeze la schimbarea direcției de mers și la depãșire
conducãtorii de vehicule sunt obligați sã opreascã de îndatã numai cu luminile intermitente ale semnalizatoarelor, în raport
vehiculele în afara pãrții carosabile sau cât mai aproape de cu schimbarea direcției de mers. Oprirea se semnalizeazã cu
lumina roșie a lanternelor din spate.
bordurã ori acostament, pânã la trecerea coloanei.
Art. 21. Ñ Conducãtorii motocicletelor, bicicletelor, vehiculeCând semnalul de oprire se adreseazã unui anume condulor cu tracțiune animalã sau ai celor trase ori împinse cu
cãtor de vehicul, acesta este obligat sã opreascã pe partea
dreaptã a drumului, cât mai aproape de trotuar sau acosta- mâna, precum și ai vehiculelor care nu circulã în mod obișnuit
ment ori, dacã este posibil, în afara pãrții carosabile. Aceeași pe drumurile publice, vor semnaliza cu brațul întins orizontal
obligație revine și conducãtorului de vehicul care se apropie din intenția lor de a schimba direcția de mers sau de a depãși,
sens opus sau care este ajuns din urmã de un autovehicul al corespunzãtor manevrei pe care urmeazã sã o execute.
poliției care are în funcțiune dispozitivul special cu lumini de Oprirea acestor vehicule, cu excepția motocicletelor, va fi semculoare albastrã și roșie, și este somat prin sistemul acustic. nalizatã prin balansarea brațului conducãtorului în plan vertical.
Art. 22. Ñ Intenția de a schimba direcția de mers sau de
Coloanele oficiale vor fi însoțite de echipaje ale poliției
rutiere, conform instrucțiunilor emise de Ministerul de Interne. a depãși se semnalizeazã, indiferent de mijlocul de semnaliColoanele oficiale, precum și cele cu specific militar ale zare folosit, cu cel puțin 50 m în localitãți și 100 m în afara
Ministerului Apãrãrii Naționale vor fi însoțite de echipaje de localitãților, înainte de schimbarea direcției de mers sau de
control al circulației aparținând acestui minister. Transporturile depãșire.
Art. 23. Ñ Semnalizãrile cu mijloace de avertizare sonorã
agabaritice pot fi însoțite de echipaje ale poliției rutiere numai
cu aprobarea Inspectoratului General al Poliției sau de contro- sau cu luminile se fac în mod obligatoriu ori de câte ori este
lul circulației din Ministerul Apãrãrii Naționale pentru cele orga- necesar pentru evitarea unui pericol imediat.
nizate de acest minister dupã obținerea, în prealabil, a
Secțiunea a II-a
avizelor eliberate de administratorul drumului public.
Reguli privind circulația vehiculelor de orice fel
În cazul în care conducãtorul de autovehicul cãruia i s-a
A. Poziții în timpul mersului
adresat unul din semnalele prevãzute la alin. 2 nu a oprit,
Art. 24. Ñ Toate vehiculele, inclusiv cele trase sau împinse
agentul de circulație poate lua mãsurile necesare pentru imobilizarea acestui autovehicul, dacã sunt date sau indicii potrivit cu mâna, vor fi conduse pe partea dreaptã a drumului public
cãrora conducãtorul autovehiculului sau o altã persoanã care în direcția de mers.
Art. 25. Ñ Pe drumurile publice pe care sunt aplicate marse aflã în autovehicul a comis o faptã prevãzutã de legea
caje, conducãtorul de vehicul nu va trece peste linia continuã,
penalã.
Art. 16. Ñ Agenții de circulație care fac semnale vehicule- simplã sau dublã, și nici peste marcajul pentru spații interzise.
Marcajul discontinuu are caracter orientativ, putându-se
lor în mers trebuie sã fie echipați și plasați în așa fel încât sã
fie vãzuți și ușor de recunoscut, atât ziua cât și noaptea, de trece peste el numai atunci când conducãtorul de vehicul
Compression bydrumul public. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
toți cei care folosesc CVISION
schimbã banda de circulație, direcția de mers ori când s-a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/21.V.1999

angajat în depãșire. Aceste manevre se vor executa numai și s-au încadrat corespunzãtor, din timp, în intenția de a
dupã ce conducãtorul de vehicul a semnalizat și s-a asigurat schimba direcția de mers la stânga, precum și a tramvaielor
cã nu pericliteazã siguranța celorlalți participanți la trafic care îl care se depãșesc pe partea dreaptã.
urmeazã sau îl preced. Aceleași obligații revin conducãtorului
Tramvaiele aflate în mers pot fi depãșite și pe partea
și atunci când pe drumul public nu sunt aplicate marcaje.
stângã, atunci când drumul public este cu sens unic sau când
În cazul când sensul de circulație este separat de o linie între șina din dreapta și marginea trotuarului nu existã spațiu
continuã și una discontinuã, conducãtorul de vehicul este pentru depãșire.
obligat sã respecte semnificația liniei cea mai apropiatã de
Cel ce efectueazã depãșirea este obligat:
vehicul în direcția de mers.
a) sã semnalizeze intenția de a se angaja în depãșire și
Art. 26. Ñ Circulația vehiculelor pe drumurile publice cu sã se angajeze în depãșire numai dupã ce s-a convins cã
mai multe benzi pe același sens se desfãșoarã astfel:
aceasta se poate face fãrã pericol;
Ñ pe banda de lângã bordurã sau acostament vor circula
b) sã pãstreze în timpul depãșirii o distanțã lateralã sufivehiculele destinate transportului public și cele care se depla- cientã fațã de vehiculul depãșit;
seazã cu vitezã redusã;
c) sã reintre pe partea dreaptã a drumului dupã ce se va
Ñ pe celelalte benzi vor fi conduse vehiculele care, potrivit asigura cã aceasta se poate face fãrã pericol pentru vehiculul
legii, pot circula cu viteze superioare.
depãșit.
Pe autostrãzi, banda de lângã axa drumului va fi folositã
Conducãtorul vehiculului ce urmeazã a fi depãșit trebuie sã
numai în vederea executãrii manevrei de depãșire, dacã creeze condiții pentru depãșire, fiind obligat sã ia urmãtoarele
celelalte benzi, în direcția de mers, sunt ocupate de alte auto- mãsuri:
vehicule.
a) sã nu mãreascã viteza cu care circulã, atunci când i se
Faptul cã vehiculele de pe o bandã circulã mai repede semnalizeazã cã urmeazã a fi depãșit;
decât vehiculele de pe celelalte benzi nu este considerat ca
b) sã se angajeze cât mai aproape de marginea din
fiind o depãșire în sensul art. 31.
dreapta a drumului.
Pe autostrãzi sunt interzise circulația autovehiculelor cu
Dacã lãțimea insuficientã, profilul sau starea pãrții carosagabarite sau mase depãșite, cu excepția celor autorizate de bile nu permite, datoritã intensitãții circulației din sens opus,
autoritatea competentã, a vehiculelor care, prin construcție sau depãșirea cu ușurințã și fãrã pericol a unui vehicul lent, lung
din alte cauze, nu pot depãși viteza de 50 km/h, precum și sau greu ori obligat sã respecte o limitã inferioarã de vitezã,
învãțarea conducerii unui vehicul, încercãrile prototipurilor de conducãtorul unui astfel de vehicul este obligat sã reducã
șasiuri și de vehicule cu motor, manifestațiile, defilãrile, viteza și, la nevoie, sã elibereze banda de îndatã ce este
caravanele publicitare, antrenamentele, competițiile sportive de posibil pentru a lãsa sã treacã vehiculele care îl urmeazã.
orice fel și cortegiile.
În scopul înlesnirii deplasãrilor pe drumurile din afara locaPe autostradã conducãtorului auto îi este interzis:
litãților cu o singurã bandã pe sens, conducãtorul vehiculului
a) sã circule sau sã staționeze pe banda de urgențã;
lent, lung sau greu este obligat, cu excepția cazului în care
b) sã efectueze manevra de întoarcere sau de mers înapoi depãșește ori se pregãtește sã depãșeascã, sã menținã o disori sã pãtrundã în zona medianã, inclusiv pe racordãrile dintre tanțã suficientã fațã de vehiculul care îl precede, pentru ca
cele douã pãrți carosabile;
ceilalți conducãtori sã poatã folosi, fãrã pericol, intervalul astfel
c) sã remorcheze un autovehicul rãmas în panã dincolo de
creat. Aceastã dispoziție nu este aplicabilã când circulația este
cea mai apropiatã ieșire de pe autostratã ori sã intre pe
foarte intensã sau în locurile unde depãșirea este interzisã.
autostradã cu un autovehicul remorcat.
Art. 32. Ñ Depãșirea este interzisã:
Art. 27. Ñ La intersecțiile cu marcaje, conducãtorii de vehia) în intersecții cu circulația nedirijatã;
cule se vor încadra pe benzile corespunzãtoare direcției de
b) în apropierea vârfurilor de pantã, când vizibilitatea este
mers voite, cu cel puțin 50 m înainte de intersecție, având
redusã sub 50 m;
obligația de a respecta semnificațiile indicatoarelor și marcajec) în curbe unde vizibilitatea este redusã sub 50 m;
lor pentru semnalizarea direcției de mers.
d) pe poduri; prin excepție, vehiculele cu tracțiune animalã,
La intersecțiile fãrã marcaje, conducãtorii vehiculelor ocupã
în mers, la o distanțã de cel puțin 50 m de intersecție, urmã- motocicletele fãrã ataș și bicicletele pot fi depãșite pe podurile
metalice, de beton sau din zidãrie de piatrã care au o luntoarele poziții:
a) cei care vor sã schimbe direcția de mers spre dreapta, gime de peste 20 m și o lãțime de cel puțin 7 m;
e) la treceri pentru pietoni semnalizate cu indicator sau
banda din dreapta;
b) cei care vor sã schimbe direcția de mers spre stânga, marcaj;
f) la treceri la nivel cu calea feratã și la mai puțin de
banda din stânga;
50 m de acestea;
c) cei care vor sã meargã înainte, oricare dintre benzi.
g) în stații de tramvai, când tramvaiul este oprit sau dacã
Dacã în intersecție circulã și tramvaie, iar spațiul dintre
șina din dreapta și trotuar nu permite circulația pe douã rân- acesta se gãsește la mai puțin de 50 m de stație; tramvaiul
duri, toți conducãtorii de vehicule, indiferent de direcția de poate fi depãșit în stațiile prevãzute cu refugii pentru pietoni;
h) în orice alte locuri unde vizibilitatea este redusã sub
mers voitã, vor circula pe un singur rând, lãsând liber traseul
50 m;
tramvaiului.
i) în zona de acțiune a indicatoarelor cu semnificația
În cazul în care tramvaiul este oprit într-o stație neprevãzutã cu refugiu pentru pietoni, vehiculele vor fi oprite, în ordi- ”Depãșirea autovehiculelor, cu excepția motocicletelor fãrã
nea sosirii, în spatele acestuia, urmând sã fie repuse în ataș, interzisã,, sau ”Depãșirea interzisã autovehiculelor destinate transportului de mãrfuri,,;
mișcare numai dupã ce ușile tramvaiului au fost închise.
j) în situația când vehiculul ce ar urma sã fie depãșit este
Art. 28. Ñ Schimbarea direcției de mers prin virare la
dreapta sau la stânga este interzisã în locurile unde sunt angajat în depãșirea altui vehicul oprit sau în mers (triplare),
dacã prin aceastã manevrã se trece peste axa care desparte
instalate indicatoare cu aceastã semnificație.
Art. 29. Ñ Dacã în apropierea unei intersecții este instalat cele douã sensuri de circulație ale drumului;
k) în situația când se apropie din sens opus un alt vehicul
un indicator sau aplicat un marcaj care obligã sã se circule
într-o anumitã direcție, vehiculele vor fi conduse numai în și când pentru realizarea depãșirii ar fi necesar sã se treacã
peste axa care desparte cele douã sensuri de circulație ale
direcția sau direcțiile indicate.
Art. 30. Ñ Este interzisã circulația vehiculelor pe sectoa- drumului.
C. Prioritatea de trecere
rele de drum public la începutul cãrora sunt instalate indicaArt. 33. Ñ Când douã vehicule se apropie simultan de o
toare prin care se interzice accesul.
intersecție venind de pe drumuri publice pe care nu sunt
B. Depãșirea
Art. 31. Ñ Vehiculele se depãșesc numai pe partea instalate indicatoare de prioritate la intersecții, vehiculul ce vine
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
stângã, cu excepția celor ai cãror conducãtori au semnalizat dinspre dreapta are prioritate de trecere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/21.V.1999

5

Are, de asemenea, prioritate vehiculul care circulã pe un
În cazul în care vizibilitatea în spate este împiedicatã, vehidrum public la începutul cãruia este instalat indicatorul cu culele pot fi manevrate înapoi numai atunci când conducãtorii
semnificația ”Drum cu prioritate,, ori ”Prioritate fațã de circulația acestora sunt pilotați de alte persoane.
din sens invers,, sau care se apropie de o intersecție unde
E. Trecerea la nivel cu calea feratã
este instalat indicatorul cu semnificația ”Intersecție cu un drum
Art. 35. Ñ La apropierea de o trecere la nivel cu calea
fãrã prioritate,,.
feratã nepãzitã, conducãtorul de vehicul este obligat sã
Administratorii drumurilor publice ce se intersecteazã cu opreascã în locul unde are o vizibilitate maximã asupra cãii
sectoare de drum cu prioritate sunt obligați sã instaleze, ferate, fãrã a trece de linia din dreptul indicatorului ”Trecere
înainte de intersecție, unul dintre indicatoarele cu semnificația la nivel cu calea feratã, simplã, fãrã bariere,, sau ”Trecere la
”Cedeazã trecerea,, sau ”Oprire,,.
nivel cu calea feratã, dublã, fãrã bariere,,, ori de marcajul de
Au prioritate de trecere autovehiculele prevãzute la art. 75 oprire, putând continua sã circule numai dupã ce s-a asigurat
alin. 2 lit. a) și b), când se deplaseazã în acțiuni de interven- cã nu vine nici un tren ori alt vehicul feroviar.
ție sau în misiuni care impun urgențã, precum și tramvaiele în
Art. 36. Ñ La apropierea de o trecere la nivel cu calea
mișcare.
feratã prevãzutã cu bariere sau semibariere ori cu semnalizare
La apropierea autovehiculelor prevãzute la art. 75 alin. 2 luminoasã, conducãtorul de vehicul va reduce viteza, contilit. a) și b), ceilalți conducãtori vor micșora viteza și vor circula nuând sã circule numai dacã barierele sau semibarierele sunt
cât mai aproape de marginea din dreapta drumului pânã când deschise, iar semnalele luminoase de culoare roșie sunt
sunt depãșiți.
stinse.
Nu au prioritate de trecere:
Dacã barierele sau semibarierele sunt în curs de coborâre
a) vehiculele care urmeazã sã intre într-o intersecție venind ori sunt închise, iar semnalele luminoase de culoare roșie
de pe un drum public pe care nu este instalat vreun indicator funcționeazã intermitent alternativ, conducãtorii de vehicule
de prioritate, fațã de vehiculele care circulã dinspre dreapta; sunt obligați sã opreascã, în ordinea sosirii, înaintea marcajului
b) vehiculele care circulã pe un drum public unde este de oprire sau, în lipsa acestuia, a instalației de semnalizare
instalat unul dintre indicatoarele cu semnificația ”Cedeazã tre- luminoasã.
cerea,, sau ”Oprire,,;
Pe timpul cât semnalele luminoase de culoare roșie sunt
c) vehiculele care întâlnesc indicatorul ”Prioritate pentru cir- stinse poate funcționa un semnal luminos de culoare albã
culația din sens invers,,;
intermitent, având cadențã lentã, care semnificã permisiunea
d) vehiculele care coboarã o pantã fațã de vehiculele care de a trece.
urcã;
F. Oprirea și staționarea voluntarã. Parcarea
e) vehiculele care se pun în mișcare sau cele care ies din
Art. 37. Ñ Oprirea este imobilizarea voluntarã pe drum a
garaje, curți, ganguri fațã de vehiculele care circulã pe drumul unui vehicul pentru o duratã de cel mult 5 minute; peste
public, indiferent de direcția de mers. Fac excepție autovehicu- aceastã duratã se considerã staționare voluntarã.
lele din serviciile regulate de transport public care se pun în
Oprirea și staționarea voluntarã sunt permise în localitãți
mișcare din stații;
numai pe partea dreaptã a drumului în sensul de mers.
f) vehiculele care executã virajul la stânga fațã de cele
Pe drumurile cu sens unic, oprirea și staționarea voluntarã
care circulã din sens opus;
a vehiculelor sunt permise și pe partea stângã, dacã rãmâne
g) vehiculele care executã manevra de întoarcere.
liberã cel puțin o bandã de circulație.
Conducãtorul care circulã în același sens cu autovehiculele
Oprirea și staționarea voluntarã se fac lângã și paralel cu
din serviciile regulate de transport public de persoane, la aprotrotuarul, vehiculele urmând sã fie așezate unul dupã altul, cu
pierea de o stație semnalizatã ca atare este obligat sã reducã
viteza și, la nevoie, sã opreascã pentru a permite conducãtori- excepția motocicletelor fãrã ataș ce pot fi oprite sau staționate
lor acestor vehicule sã efectueze manevrele necesare repune- una lângã alta. Oprirea și staționarea voluntarã se pot face
total sau parțial și pe trotuar, fãrã sã se stânjeneascã circularii în mișcare din stație.
Conducãtorul unui autovehicul din serviciile regulate de ția pietonilor ori sã-i determine sã circule pe partea carosabilã
transport public de persoane este obligat sã repunã în miș- a drumului.
Pe drumurile din afara localitãților, vehiculele vor fi oprite
care vehiculul din stație numai dupã ce a semnalizat intenția
sau staționate voluntar numai în afara pãrții carosabile, iar
de a efectua aceastã manevrã.
când nu este posibil, cât mai aproape de marginea din
D. Întoarcerea și mersul înapoi
Art. 34. Ñ Pentru a putea întoarce vehiculul de pe un dreapta drumului, paralel cu axa acestuia.
Art. 38. Ñ Oprirea voluntarã este interzisã:
sens de circulație pe celãlalt sens, prin manevrã înainte și
a) în zona de acțiune a indicatorului ”Oprirea interzisã,, și a
înapoi sau prin viraj, conducãtorul este obligat sã semnalizeze
și sã se asigure cã din fațã, din spate sau din lateral nu cir- marcajului cu semnificația de interzicere a opririi;
b) la o distanțã mai micã de 50 m înainte de o trecere la
culã în acel moment nici un vehicul.
nivel cu calea feratã;
Nu se executã aceastã manevrã:
c) pe poduri, sub poduri, precum și în tunele rutiere;
a) în locurile unde este instalat indicatorul ”Întoarcerea
d) în curbe și pe sectoare de drum cu vizibilitate redusã;
interzisã,,;
e) în locul unde este instalat indicatorul ”Trecere pentru
b) la trecerile pentru pietoni;
pietoni,, sau pe marcajul de traversare pentru pietoni;
c) în curbe cu vizibilitate redusã;
f) în locuri cu sens giratoriu;
d) în locurile unde soliditatea drumului nu este verificatã
g) în intersecții și în zona de preselecție unde sunt apli(marginile prãpãstiilor, malurile șanțurilor etc.);
cate marcaje continue, iar în lipsa acestora, la o distanțã mai
e) pe poduri și sub poduri;
f) la trecerile peste calea feratã și la o distanțã mai micã micã de 5 m de colțul intersecției;
h) la mai puțin de 25 m înainte de indicatorul stației pentru
de 50 m de trecerea peste calea feratã;
g) în vârfuri de pantã și pe o distanțã de 50 m de o parte mijloacele de transport public;
i) în dreptul altui vehicul oprit pe partea carosabilã a druși alta a vârfului de pantã;
h) în intersecții și la o distanțã mai micã de 50 m de cel mului public, dacã prin aceasta se stânjenește circulația a
douã vehicule venind din sensuri opuse, precum și în dreptul
mai apropiat colț de intersecție;
i) la mai puțin de 50 m de stațiile de tramvai, troleibuz sau marcajului continuu, dacã conducãtorii celorlalte vehicule care
circulã în același sens ar fi determinați, din aceastã cauzã, sã
autobuz;
j) pe timp de ceațã și în orice împrejurare când vizibilitatea treacã peste acest marcaj;
j) pe sectoarele de drum unde este instalat indicatorul cu
este redusã sub 100 m, dacã conducãtorul vehiculului nu este
semnificația de interzicere a depãșirii;
pilotat de altã persoanã.
k) în locuri unde observarea unui indicator sau a unui
Este interzis mersul autovehiculelor înapoi pe o distanțã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. fiFor Evaluation Purposes Only
împiedicatã;
mai mare de 50 m sau la ieșirea din garaje, curți ori ganguri. semnal luminos ar

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/21.V.1999

l) pe sectoarele de drum unde sunt instalate indicatoarele
cu semnificația ”Drum îngustat,,, ”Prioritate pentru circulația din
sens invers,, sau ”Prioritate fațã de circulația din sens invers,,.
Interdicțiile de la alin. 1 [cu excepția celei de la lit. k)], nu
sunt aplicabile conducãtorilor autovehiculelor prevãzute la
art. 75 alin. 2 lit. a) și b), atunci când se aflã în acțiuni de
intervenție sau în misiuni care impun urgențã.
Art. 39. Ñ Staționarea voluntarã este interzisã:
a) în cazurile în care este interzisã oprirea voluntarã;
b) în zona de acțiune a indicatorului cu semnificația
”Staționarea interzisã,, și a marcajului de interzicere a staționãrii;
c) pe drumurile publice cu o lãțime mai micã de 6 m;
d) în dreptul cãilor de acces care deservesc proprietãțile
alãturate drumurilor publice;
e) pe partea carosabilã a drumurilor naționale. În cazul în
care nu este posibilã scoaterea vehiculelor în afara pãrții carosabile, acestea vor staționa cât mai aproape de marginea drumului;
f) în pantã și în rampã;
g) în locul unde este instalat indicatorul cu semnificația
”Staționare alternantã,,, în altã zi sau perioadã decât cea permisã, sau indicatorul cu semnificația ”Zonã de staționare cu
duratã limitatã,,, peste durata stabilitã.
Interdicțiile de la alin. 1 nu sunt aplicabile autovehiculelor
prevãzute la art. 75 alin. 2 lit. a) și b), atunci când se aflã în
acțiuni de intervenție sau în misiuni care impun urgențã.
Art. 40. Ñ Conducãtorii care pãrãsesc autovehiculele staționate sunt obligați sã le asigure cu frâna de mânã, sã
scoatã cheia din contact, sã introducã maneta schimbãtorului
într-una din viteze sau în marșarier și sã încuie ușile, cu
excepția cazurilor când aceste mãsuri nu sunt posibile datoritã
particularitãților de construcție a autovehiculului.
Art. 41. Ñ Oricãrui vehicul care staționeazã pe timp de
noapte pe partea carosabilã a unui drum public, acolo unde
staționarea este permisã, trebuie sã i se semnalizeze prezența
prin aprinderea lanternelor de poziție, cât și prin lumina roșie
din spate, dacã locul de staționare este neiluminat.
Nu este permisã staționarea pe drumurile publice, în timpul
nopții, a tractoarelor, a remorcilor, a vehiculelor cu tracțiune
animalã, ori a celor trase sau împinse cu mâna.
Art. 42. Ñ Parcarea vehiculelor este permisã numai în
locurile special destinate acestui scop, semnalizate prin indicatoare sau marcaje. În aceste locuri vehiculele trebuie așezate
unul lângã altul, conducãtorii lor având obligația sã respecte și
celelalte reguli stabilite pentru staționare.

3. sã nu conducã autovehiculul dupã ce a consumat bãuturi alcoolice, produse sau substanțe stupefiante ori medicamente cu efecte similare, precum și în cazul în care este
bolnav, rãnit sau într-o stare avansatã de obosealã, de naturã
a pune în pericol siguranța circulației;
4. sã nu transporte persoane în stare de ebrietate pe
motociclete sau în cabinã, ori în caroseria autovehiculelor destinate transportului de mãrfuri;
5. sã transporte ofițerii sau subofițerii de poliție, la cererea
acestora, pentru prinderea persoanelor urmãrite care încearcã
sã disparã, pentru conducerea la punctele de prim-ajutor a
persoanelor care necesitã asistențã medicalã și pentru deplasarea la locurile unde s-au produs accidente de circulație sau
calamitãți.
Ofițerul sau subofițerul de poliție care folosește un autovehicul în situațiile de mai sus este obligat sã prezinte legitimația de serviciu, iar dupã terminarea misiunii, sã consemneze
în foaia de parcurs sau în ordinul de serviciu distanța
parcursã, timpul cât a durat deplasarea, cu indicarea descifrabilã a numelui sãu, a organului poliției din care face parte și a
numãrului legitimației sale de serviciu. Când autovehiculul nu
aparține unei instituții sau agent economic, ofițerul sau subofițerul care îl folosește va prezenta conducãtorului auto legitimația de serviciu;
6. sã opreascã imediat autovehiculul:
a) la semnalul regulamentar al ofițerului sau subofițerului
de poliție;
b) la semnalul agenților cãilor ferate postați la trecerile la
nivel;
c) la semnalul conducãtorilor de coloane, inclusiv cele militare;
d) la semnalul orbilor care traverseazã strada (semnal dat
prin ridicarea bastonului alb);
7. sã opreascã imediat când sunt angajați într-un accident
și sã dea concursul ori de câte ori trec pe lângã locul unui
accident, în scopul acordãrii primului-ajutor și transportãrii persoanelor accidentate la cea mai apropiatã unitate sanitarã;
8. sã nu schimbe poziția autovehiculului angajat în accident, pânã la sosirea organelor poliției, și sã asigure pãstrarea
urmelor la locul accidentului, dacã acesta a avut ca rezultat
moartea, vãtãmarea integritãții corporale sau a sãnãtãții
vreunei persoane sau dacã accidentul constituie infracțiune ori
s-a produs ca urmare a unei infracțiuni.
În cazul când din accident au rezultat rãniri de persoane,
le vor acorda primul ajutor, iar dacã nu este posibilã transportarea acestora la cea mai apropiatã unitate sanitarã cu alte
Secțiunea a III-a
mijloace de transport, le vor transporta ei înșiși, dupã care se
Reguli speciale privind circulația autovehiculelor
vor întoarce imediat la locul accidentului.
A. Obligațiile conducãtorilor de autovehicule
În cazul în care s-a produs un accident de circulație de pe
Art. 43. Ñ Autovehiculele pot fi conduse pe drumurile urma cãruia au rezultat numai pagube materiale care, prin
publice numai dacã sunt înmatriculate potrivit dispozițiilor pre- consecințele lor, nu constituie o faptã prevãzutã de legea
zentului regulament.
penalã, conducãtorii vehiculelor angajate în accident sunt obliConducãtorii de autovehicule trebuie sã posede permis de gați sã scoatã imediat vehiculele în afara pãrții carosabile, iar
conducere, valabil pentru categoria din care face parte autove- dacã nu este posibil, sã le conducã lângã bordurã sau acoshiculul condus.
tament, semnalizând prezența lor, potrivit art. 78.
Art. 44. Ñ Conducãtorii de autovehicule sunt obligați:
Conducãtorii auto aflați în situația prevãzutã la alineatul
1. înainte de plecarea în cursã:
precedent sunt obligați sã anunțe imediat cel mai apropiat
a) sã verifice starea tehnicã a autovehiculului, în special
sistemele de transmisie, direcție, frânare, rulare, lumini și sem- organ de poliție pentru constatarea și întocmirea documentelor
nalizare. Dacã autovehiculul nu îndeplinește condițiile tehnice, specifice.
Dacã în accident este angajat un autovehicul al salvãrii,
conducãtorul sãu nu va pleca în cursã;
poliției, jandarmeriei ori al pompierilor, precum și al Ministerului
b) la ieșirea din garaj și la schimbul pe traseu sã semneze
de primirea autovehiculului, dacã corespunde din punct de Apãrãrii Naționale, Serviciului Român de Informații, Serviciului
de Protecție și Pazã, Serviciului de Informații Externe, atunci
vedere tehnic pentru a putea circula;
când se aflã în executarea unei misiuni ce nu suportã amâ2. în timpul conducerii, sã aibã asupra lor:
nare, conducãtorul acestuia va anunța de îndatã organul de
a) permisul de conducere;
poliție cel mai apropiat, urmând ca dupã terminarea misiunii
b) certificatul de înmatriculare;
sã se prezinte la sediul poliției, în vederea întocmirii actelor
c) cartea de identitate a conducãtorului auto;
de constatare;
d) dovada efectuãrii inspecției tehnice periodice;
9. sã sesizeze organul poliției cel mai apropiat, imediat ce
e) licența de execuție pentru cei care efectueazã transporturi
iau cunoștințã despre producerea vreunui accident, precum și
rutiere publice;
f) atestatul de exercitare a activitãții de taximetrie și autori- despre apariția poleiului pe drumul public pe care au circulat,
zația de instructor, pentru cei care practicã aceste profesii; a obstacolelor sau surpãrilor de naturã a pune în pericol
Compression byprevãzute de lege;
securitatea circulației;
g) alte documente CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/21.V.1999

7

23. sã nu circule cu o vitezã inferioarã celei prescrise de
10. sã înmâneze, la cerere, ofițerului sau subofițerului de
poliție documentele prevãzute la art. 44 pct. 2, precum și cele indicatorul ”Vitezã minimã obligatorie,, pe sectoarele de drum
referitoare la natura și greutatea bunurilor transportate și sã se unde acționeazã acest indicator;
24. sã pãstreze fațã de autovehiculul din fața sa o distanțã
prezinte la termen la unitatea de poliție care l-a citat, pentru
soluționarea oricãrei probleme legate de calitatea sa de con- corespunzãtoare pentru a putea evita lovirea în cazul când
acel autovehicul încetinește viteza sau oprește brusc;
ducãtor.
25. sã conducã cu atenție sporitã când întâlnesc autovehiCertificatele de înmatriculare a autovehiculelor aparținând
Ministerului Apãrãrii Naționale și documentele referitoare la cule echipate cu lumini giratoare de culoare galbenã și autonatura și greutatea bunurilor transportate cu aceste autovehi- vehicule purtând inscripția ”Școalã,, sau un semn distinctiv în
cule sunt exceptate de la controlul ofițerului sau subofițerului formã de disc galben în centrul cãruia se aflã semnul exclamãrii;
de poliție.
26. sã acorde prioritate pietonilor la trecerile prevãzute cu
Conducãtorul auto este obligat sã permitã controlul stãrii
tehnice a vehiculului, precum și al bunurilor transportate, în indicatoare sau marcate cu linii transversale pentru trecerea
cazuri justificate, atunci când sunt indicii cu privire la existența acestora;
27. sã se prezinte la verificarea medicalã atunci când sunt
unei fapte ilicite;
11. sã nu transporte persoane în caroseria autobasculante- trimiși de organele poliției ori periodic, conform reglementãrilor
lor, pe autocisterne, pe platforme, deasupra încãrcãturilor, pe emise de autoritatea competentã.
Art. 45. Ñ Conducãtorii tramvaielor, troleibuzelor și autobupãrțile laterale ale caroseriei, sau care stau în picioare în
caroseria autocamioanelor, pe scãri, precum și în remorci, cu zelor au, pe lângã obligațiile prevãzute la art. 44, și urmãtoaexcepția remorcilor de la tractoare special amenajate pentru rele obligații:
a) sã nu deschidã ușile pentru urcarea și coborârea pasatransportul persoanelor;
12. sã nu transporte persoane pe motociclete și motorete gerilor decât în stație, cu excepția cazurilor de necesitate;
b) sã nu permitã în timpul mersului accesul nici unei percare nu au șa și scãri; copiii sub 14 ani se transportã numai
în atașul motocicletei; sã nu transporte pe motociclete sau soane în cabina de conducere, când aceasta este separatã de
motorete obiecte voluminoase, iar când conduc motociclete și restul autovehiculului;
c) sã nu porneascã din stație înainte de urcarea și coborâscutere fãrã ataș ori motorete, atât conducãtorii acestora, cât
rea cãlãtorilor și de luarea mãsurilor de precauție necesare
și însoțitorii lor, sã poarte pe cap casca de protecție;
13. sã nu transporte în cabinele autovehiculelor, în autotu- pentru a evita orice situație periculoasã previzibilã.
Art. 46. Ñ La stațiile de alimentare, conducãtorii autovehirisme sau pe motociclete mai multe persoane decât numãrul
locurilor stabilite în certificatul de înmatriculare; sã nu culelor sunt obligați:
a) sã opreascã funcționarea motorului când sunt în așteptransporte copii în vârstã de pânã la 12 ani pe scaunul din
fațã al autovehiculelor, chiar dacã sunt ținuți în brațe de cãtre tare în fața dispozitivului de alimentare;
b) sã nu plece de lângã autovehicul;
persoane majore.
c) sã nu fumeze pe locul unde este amplasatã stația;
Copiii în vârstã de pânã la 7 ani, ținuți în brațe, nu se
d) sã nu regleze și nici sã repare motorul la o distanțã
socotesc în numãrul persoanelor care pot fi transportate în
cabinele autovehiculelor, în autoturisme sau în atașul motoci- mai micã de 50 m de stație;
e) sã opreascã imediat motorul și sã îndepãrteze autovehicletelor;
14. sã nu încredințeze conducerea autovehiculului persoa- culul la o distanțã de cel puțin 50 m de stație dacã se produc
nelor care nu au permis de conducere sau care posedã per- rateuri. Conducãtorii celorlalte autovehicule care se gãsesc în
mis de conducere necorespunzãtor categoriei din care face stație sunt obligați sã dea ajutor la îndepãrtarea autovehiculului.
B. Viteza
parte autovehiculul respectiv;
15. sã nu încredințeze spre folosințã altei persoane permiArt. 47. Ñ Limitele maxime de vitezã sunt:
sul sãu de conducere;
a) în localitãți, 50 km/h. Pe anumite sectoare de drum,
16. sã nu deschidã ușile autovehiculului în timpul mersului, administratorul drumului, împreunã cu organele de poliție pot
sã porneascã de pe loc numai cu ușile închise și asigurate și stabili pentru autoturisme, prin indicatoare, limite maxime de
sã nu arunce din vehicul, el sau pasagerii, obiecte, substanțe vitezã care nu pot depãși 80 km/h;
sau alte bunuri.
b) în afara localitãților:
În timpul opririi sau staționãrii pe drumurile publice, deschiÑ pe autostrãzi, 120 km/h;
derea ușilor autovehiculului este permisã numai dacã aceasta
Ñ pe celelalte categorii de drumuri, 90 km/h.
nu prezintã pericol pentru circulație;
În funcție de categoria din care fac parte autovehiculele,
17. în timpul mersului, sã nu angajeze discuții cu ceilalți conform art. 96, vitezele maxime admise în afara localitãților
cãlãtori ori sã aibã preocupãri care i-ar putea distrage, de o se limiteazã astfel:
manierã periculoasã, atenția, sã nu foloseascã mijloace de
a) autovehiculele din categoria A, 100 km/h pe autostrãzi și
telefonie mobilã, cu excepția celor de tipul ”mâini libere,,, ori 80 km/h pentru celelalte categorii de drumuri;
instalații de sonorizare care sã depãșeascã nivelul de zgomot
b) autovehiculele din categoria C, 90 km/h pe autostrãzi și
admis pentru tipul de vehicul respectiv;
70 km/h pe celelalte categorii de drumuri;
18. sã nu intre pe drumurile publice modernizate cu autoc) autovehiculele din categoria D, 90 km/h pe autostrãzi și
vehicule care au pe roți sau caroserie noroi, var etc. ce se 80 km/h pe celelalte categorii de drumuri;
depun pe partea carosabilã, ori cu autovehicule din care se
d) autovehiculele din categoria Tr, 50 km/h.
scurg sau cad produse petroliere sau materiale de construcții;
Viteza maximã pentru autovehiculele care tracteazã remorci
19. sã curețe tãblițele cu numãrul de înmatriculare, astfel este cu 10 km/h mai micã decât viteza maximã admisã pentru
încât acesta sã fie vizibil tot timpul cât autovehiculul circulã pe categoria din care face parte autovehiculul trãgãtor.
drumurile publice;
Viteza maximã admisã în afara localitãților pentru autovehi20. sã conducã în așa fel autovehiculul încât sã nu stro- culele conduse de persoane care au mai puțin de un an pracpeascã pietonii, clãdirile și celelalte vehicule atunci când pe ticã de conducere este cu 10 km/h mai micã decât viteza
drumurile publice existã apã sau noroi;
maximã admisã pentru categoria din care fac parte autovehi21. sã nu lase liber în timpul mersului volanul, ghidonul culele respective.
sau maneta de comandã;
Conducãtorii autovehiculelor sunt obligați sã se conformeze
22. sã nu circule, fãrã motiv întemeiat, cu vitezã redusã, restricțiilor impuse de indicatorul ”Limitare de vitezã,, pe secstânjenind prin aceasta circulația normalã a celorlalte autovehi- toarele de drum unde acestea acționeazã.
Art. 48. Ñ Conducãtorii trebuie sã adapteze viteza ținând
cule; în cazul când împrejurãrile impun a se circula cu vitezã
redusã, sã circule cât mai aproape de partea dreaptã a dru- seama de împrejurãri, în special de caracteristicile și starea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forîncãrcãtura vehiculului, de condițiile
mului public;
drumului, de starea și Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/21.V.1999

atmosferice și de intensitatea circulației, astfel încât sã poatã
opri vehiculul în limitele câmpului sãu de vizibilitate cãtre
înainte, precum și în fața oricãrui obstacol previzibil.
Conducãtorul trebuie sã reducã viteza în urmãtoarele
situații:
a) la trecerea prin intersecțiile cu circulație nedirijatã;
b) pe poduri;
c) la curbe periculoase sau lipsite de vizibilitate;
d) la trecerile la nivel cu calea feratã, prevãzute cu bariere
sau semibariere;
e) la trecerea pe lângã grupuri și coloane, indiferent dacã
acestea se aflã în mers sau staționeazã;
f) la trecerea pe lângã animale;
g) în piețe aglomerate;
h) când se circulã din direcție opusã tramvaielor, troleibuzelor și autobuzelor oprite în stații, pe drumurile cu o singurã
bandã pe sens;
i) la trecerea prin dreptul stațiilor de tramvai;
j) la depãșirea troleibuzelor și a autobuzelor oprite în stații,
precum și a tramvaielor aflate în stații prevãzute cu refugiu;
k) pe timp de ceațã, ploi torențiale și ninsori abundente;
l) pe drumuri cu denivelãri, semnalizate ca atare, precum și
pe cele acoperite cu polei, zãpadã, mâzgã sau piatrã cubicã
umedã;
m) în apropierea locurilor frecventate de copii (școli și terenuri de joc) unde este instalat indicatorul ”Copii,,;
n) la trecerile pentru pietoni prevãzute cu indicator sau
marcate;
o) în locurile unde sunt instalate indicatoare cu semnificația
”Animale,,;
p) la schimbarea direcției de mers prin viraje.
Art. 49. Ñ Autovehiculele destinate stingerii incendiilor și
autosalvãrile aflate în acțiuni de intervenție, precum și cele ale
organelor Ministerului de Interne și ale Ministerului Public,
aflate în misiune, pot circula cu viteza impusã de necesitãți,
conducãtorii acestor autovehicule având obligația sã ia toate
mãsurile pentru prevenirea accidentelor.
C. Remorcarea
Art. 50. Ñ Autovehiculele rãmase în panã și remorcile pot
fi remorcate prin intermediul unei bare metalice cu o lungime
de cel mult 4 m. Autoturismul al cãrui echipament de frânare
nu este defect poate fi remorcat cu o legãturã flexibilã omologatã. Bara sau legãtura flexibilã trebuie fixatã la elementul de
remorcare cu care este prevãzut autovehiculul trãgãtor.
Prin remorcã se înțelege orice vehicul destinat prin construcție a fi atașat unui autovehicul.
Art. 51. Ñ În cazul remorcãrii autovehiculelor:
a) la volanul autovehicululul remorcat trebuie sã se
gãseascã un conducãtor cu permis de conducere valabil pentru categoria din care face parte autovehiculul respectiv;
b) la pornire, depãșire, schimbare de direcție prin viraj și la
oprire, conducãtorul autovehiculului trãgãtor este obligat sã
avertizeze, prin mijloacele de semnalizare corespunzãtoare, pe
conducãtorul autovehiculului remorcat.
Remorcarea a douã sau mai multe autovehicule este interzisã.
Art. 52. Ñ Autovehiculului care tracteazã i se pot atașa cel
mult douã remorci, cu excepția autoturismului cãruia i se
poate atașa numai o remorcã ușoarã. Prin remorcã ușoarã se
înțelege orice remorcã a cãrei greutate maximã autorizatã nu
depãșește 750 kg.

Art. 54. Ñ Este interzis conducãtorilor vehiculelor cu tracțiune animalã, celor trase sau împinse cu mâna, precum și
persoanelor care conduc pe drumurile publice animale izolate
sau în turmã:
a) sã circule pe autostrãzi și pe drumurile naționale E
(deschise traficului internațional), iar pe celelalte drumuri naționale, atunci când în afara pãrții carosabile existã spațiu pentru
circulația acestora sau drumuri laterale;
b) sã conducã în timp ce se gãsesc sub influența bãuturilor alcoolice;
c) sã circule pe timp de noapte ori ziua când este ceațã,
fãrã felinar aprins; acesta va fi așezat pe partea stângã a
vehiculului, astfel ca lumina sã fie vizibilã din ambele sensuri
ale circulației, iar conducãtorii de animale îl vor ține în mânã;
d) sã schimbe direcția de mers fãrã a semnaliza cu mâna
și a se asigura cã, din fațã sau din spate, nu circulã în imediata lor apropiere un vehicul;
e) sã pãrãseascã vehiculul sau animalele în timpul mersului sau staționãrii.
Art. 55. Ñ Conducãtorilor de vehicule cu tracțiune animalã
le este interzis:
a) sã circule pe drumurile publice cu vehiculul neechipat cu
felinar și elemente reflectorizante montate la loc vizibil în partea din spate, iar noaptea ori ziua, când plouã torențial, ninge
abundent sau este ceațã densã ori în alte condiții meteorologice ce reduc vizibilitatea, fãrã felinar aprins, instalat lateral în
partea stângã a vehiculului;
b) sã doarmã în timpul mersului sau staționãrii cu animalele înhãmate;
c) sã circule cu mânji sau alte animale neînhãmate, care
însoțesc vehiculul, dacã acestea nu sunt legate de partea
dreaptã a vehiculului;
d) sã intre cu vehiculul murdar de noroi pe drumurile
modernizate sau pietruite;
e) sã conducã vehicule cu roți pneumatice, dacã aceste
vehicule nu sunt prevãzute cu frâne.
Art. 56. Ñ Dacã în afara pãrții carosabile nu existã spațiu
pentru circulația animalelor izolate sau în turmã, acestea vor fi
conduse cât mai aproape de marginea din dreapta a drumului
în așa fel încât sã nu stânjeneascã circulația vehiculelor.
Art. 57. Ñ Dacã turmele sau grupuri mai mici de animale
nu pot fi conduse decât pe trasee în care se includ și drumuri
modernizate, se vor lua mãsuri ca, pe cât posibil, acestea sã
fie transportate în vehicule special amenajate.
Art. 58. Ñ Conducãtorilor vehiculelor cu tracțiune animalã,
ai tractoarelor și utilajelor agricole, precum și ai turmelor de
animale le este interzisã traversarea autostrãzilor și a drumurilor naționale E (deschise traficului internațional) prin alte locuri
decât cele special amenajate și semnalizate.
Secțiunea a V-a
Circulația bicicletelor

Art. 59. Ñ Circulația bicicletelor, mopedelor și a motoretelor
pe autostrãzi și pe drumurile naționale E (deschise traficului
internațional) este interzisã. Este permisã circulația cu bicicleta
pe celelalte drumuri publice cu trafic intens numai persoanelor
care au împlinit vârsta de 14 ani.
Este interzisã conducerea pe drumurile publice a bicicletelor cu motor și a mopedelor de cãtre persoane care nu au
împlinit vârsta de 16 ani.
Bicicliștii vor circula numai pe pistele special destinate,
când pe traseul pe care se deplaseazã întâlnesc indicatorul cu
semnificația ”Pistã pentru biciclete,,.
Art. 60. Ñ Se interzice bicicliștilor:
Secțiunea a IV-a
a) sã circule cu bicicleta fãrã a fi echipatã cu frânã
Circulația vehiculelor cu tracțiune animalã, a celor împinse sau
eficace, sonerie, o luminã albã îndreptatã înainte, precum și o
trase cu mâna și a animalelor
luminã roșie sau un dispozitiv reflectorizant îndreptat înapoi;
Art. 53. Ñ Conducerea pe drumurile publice a unui vehicul
b) sã învețe sã conducã bicicleta pe drumuri publice cu
cu tracțiune animalã, precum și a celui tras sau împins cu circulație intensã;
mâna, nu poate fi încredințatã minorilor care nu au 14 ani
c) sã circule pe trotuare sau pe mijlocul pãrții carosabile,
împliniți și nici persoanelor surde sau debile mintal. Animalele pe aleile pentru pietoni din parcuri și grãdini publice;
izolate sau în turmã trebuie sã fie însoțite, pe drumurile
d) sã circule câte doi sau mai mulți în același rând, în
Compression bycorespunzãtor de conducãtori.
afara competițiilor For organizate;
publice, de un numãr CVISION Technologies’ PdfCompressor. sportive Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/21.V.1999
e) sã circule luând mâinile de pe ghidon sau picioarele de
pe pedale;
f) sã se ținã cu mâna de autovehicule în mers sau sã circule în spatele acestora la o distanțã mai micã de 25 m;
g) sã transporte alte persoane pe biciclete prevãzute cu un
singur loc, cu excepția transportului copiilor pânã la 7 ani,
dacã bicicleta este prevãzutã în acest scop cu un suport așezat în fațã;
h) sã transporte orice fel de obiecte care ar stânjeni conducerea bicicletei sau circulația celorlalte vehicule;
i) sã circule în timp ce se gãsesc sub influența bãuturilor
alcoolice;
j) sã circule pe autostrãzi și pe drumurile naționale E (deschise traficului internațional), precum și pe celelalte drumuri
naționale, dacã în direcția în care se deplaseazã existã drumuri sau poteci laterale ce pot fi folosite de bicicliști.
Secțiunea a VI-a
Circulația pietonilor și cãlãtorilor

Art. 61. Ñ Pietonii sunt obligați:
a) sã circule numai pe trotuare, iar în lipsa acestora, pe
potecile laterale ale drumurilor publice;
b) sã nu circule pe autostrãzi și pe partea carosabilã a
drumurilor naționale E (deschise traficului internațional);
c) sã circule numai pe partea stângã a drumurilor publice
dacã acestea nu au trotuare sau poteci;
d) sã nu circule pe sectoarele de drum public la începutul
cãrora este instalat indicatorul cu semnificația ”Accesul interzis
pietonilor,,;
e) sã traverseze drumurile publice numai prin locurile unde
sunt indicatoare sau marcaje pentru trecerea pietonilor, iar în
orașe unde asemenea indicatoare sau marcaje lipsesc, pe la
colțul strãzilor, dupã ce s-au asigurat cã nu existã vreun
pericol. Traversarea drumurilor publice se face perpendicular
pe axa acestora;
f) sã circule cu cãrucioarele și sãniuțele cu copii numai pe
trotuare sau poteci.
Sunt interzise manifestãrile distractive (hore, dansuri) sau
plimbãrile și staționãrile pietonilor în grup, pe partea carosabilã a drumurilor publice.
Art. 62. Ñ Cãlãtorii sunt obligați:
a) sã nu urce, sã nu coboare și sã nu deschidã ușile
autovehiculului, în timpul mersului;
b) sã nu cãlãtoreascã pe scãrile sau pe pãrțile laterale ale
caroseriei tramvaielor, troleibuzelor, autobuzelor sau ale altor
mijloace de transport ori stând în picioare în caroseria autocamioanelor sau remorcilor;
c) sã nu distragã prin discuții atenția conducãtorilor autovehiculelor de transport public.
Secțiunea a VII-a
Circulația coloanelor

Art. 63. Ñ Conducãtorii coloanelor sunt obligați:
a) sã formeze coloane de cel mult patru persoane în rând,
cu excepția manifestațiilor sau defilãrilor;
b) sã nu admitã mersul în cadențã la trecerea peste
poduri;
c) sã aibã în flancul stâng, în rândurile din fațã și din
spate ale coloanei, ziua stegulețe roșii, iar pe timp de noapte
sau ceațã, felinare cu luminã roșie.
Copiii în coloanã vor circula câte doi în rând și vor
traversa strada sau drumul sub spraveghere.
Secțiunea a VIII-a
Alte reguli privind securitatea circulației

Art. 64. Ñ Administratorii drumurilor publice sunt obligați sã
ia mãsurile necesare pentru securitatea circulației pe timp de
ninsoare sau polei, ori în alte situații asemãnãtoare.
Art. 65. Ñ Pe timp de ceațã sau în alte condiții atmosferice care împiedicã vizibilitatea peste 20 m, autovehiculele de
orice fel, în mers și în staționare, vor fi iluminate și în timpul
zilei, iar conducãtorii acestora sunt obligați sã dea semnale

9

sonore și sã rãspundã în același fel la semnalele date de
conducãtorii autovehiculelor care se apropie. În asemenea
condiții semnalele sonore pot fi folosite și în localitãțile, locurile
sau în timpul în care claxonatul este interzis.
Art. 66. Ñ Tractoarele, precum și mașinile agricole, mașinile autopropulsate pentru lucrãri și alte autovehicule care nu
sunt supuse înmatriculãrii pot circula pe drumurile publice
numai pe traseele și în condițiile stabilite prin reglementãri ale
Ministerului Transporturilor și Ministerului de Interne.
În zilele de sâmbãtã, duminicã, precum și în celelalte zile
nelucrãtoare, de la ora 7 pânã la ora 22, se va interzice eșalonat, prin ordin al ministrului transporturilor, circulația pe
autostrãzi și pe drumurile naționale E*) (deschise traficului
internațional) a autovehiculelor de transport de marfã a cãror
masã maximã autorizatã depãșește 3,5 tone.
Se excepteazã de la prevederile alin. 2 autovehiculele care
transportã mãrfuri perisabile sau animale vii, autovehiculele
care se deplaseazã la intervenții ce nu suportã amânare, autovehiculele Ministerului Apãrãrii Naționale și Ministerului de
Interne, precum și autovehiculele care circulã pe bazã de
autorizații eliberate de Ministerul Transporturilor.
Art. 67. Ñ În cazul încãrcãturilor ușor inflamabile, explozivilor sau altor încãrcãturi periculoase, șefii de garaje, înlocuitorii acestora și conducãtorii de vehicule sunt obligați sã verifice,
înainte de plecarea în cursã, existența și buna funcționare a
mijloacelor de stingere a incendiilor, prevãzute pentru transportul acestor încãrcãturi.
Conducãtorii vehiculelor cu care se transportã încãrcãturi
periculoase au obligația sã respecte indicațiile stabilite la punctele de primire a acestor încãrcãturi, în legãturã cu încãrcarea, transportul și descãrcarea.
Art. 68. Ñ Este interzis ca în autovehiculele care
transportã încãrcãturi periculoase sã se afle pasageri sau
încãrcãturi neprevãzute în foaia de parcurs.
Încãrcãtura periculoasã trebuie sã fie însoțitã pe tot
parcursul de cel puțin o persoanã care sã-i cunoascã bine
caracteristicile.
Dacã, din cauza deteriorãrii ambalajului în timpul transportului sau din alte cauze, substanțele ușor inflamabile sau alte
substanțe periculoase se împrãștie pe drum, conducãtorul
vehiculului este obligat sã opreascã imediat ce observã
aceasta și, împreunã cu persoana care îl însoțește, sã avertizeze pe cei din jur de pericol și sã ia mãsurile necesare pentru izolare, anunțând de cele întâmplate cel mai apropiat
organ al poliției.
Art. 69. Ñ Conducãtorilor de vehicule cu care se transportã încãrcãturi periculoase le este interzis:
a) sã provoace șocuri vehiculului condus;
b) sã fumeze în timpul transportului sau sã aprindã focuri
la opriri ori staționãri, la o distanțã mai micã de 50 m de
vehicul;
c) sã lase vehiculul și încãrcãtura fãrã supraveghere;
d) sã lase vehiculul încãrcat în garaj;
e) sã pãstreze în vehicul rezerve de combustibil în ambalaje care nu sunt special confecționate în acest scop;
f) sã remorcheze autovehicule rãmase în panã;
g) sã staționeze pe partea carosabilã a drumurilor publice
pe timp de noapte.
Art. 70. Ñ În caroseria autocamioanelor care transportã
mãrfuri se pot transporta, împreunã cu încãrcãtura, numai
încãrcãtorii sau însoțitorii mãrfurilor, prevãzuți în foaia de
parcurs, cu obligația ca aceștia sã nu cãlãtoreascã deasupra
încãrcãturii sau în picioare.
Art. 71. Ñ Conducãtorul autoturismului și pasagerul care
ocupã locul din fațã sunt obligați sã poarte centura de siguranțã în timpul circulației pe drumurile publice atât în localitãți
cât și în afara acestora.
Sunt exceptați de la obligația de a purta centura de
siguranțã:
a) conducãtorul de autoturism, pe timpul cât executã
manevra de mers înapoi;
b) instructorul auto, în timpul orelor de pregãtire a
cursanților;
c) femeia care poartã o sarcinã vizibilã, dacã nu poate
ocupa unul din locurile din spate;

*) Drumurile naționale E (deschise traficului internațional) sunt cuprinse în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 152/1995, publicatã în Monitorul

Oficial al României, by I, nr. 54 din 23 Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CompressionPartea CVISION martie 1995.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/21.V.1999

d) polițistul, conducãtorul autoturismului armatei destinat
controlului circulației și cel al autovehiculului pompierilor, atunci
când sunt în misiune, precum și cei care conduc autovehicule
ale salvãrii;
e) conducãtorul și însoțitorul acestuia, care executã cu
autoturismul servicii publice ”din poartã în poartã,,.

b) autovehiculele destinate stingerii incendiilor, care vor fi
echipate cu dispozitive speciale cu lumini de culoare roșie;
c) autovehiculele cu gabarite sau mase depãșite ori care
însoțesc asemenea autovehicule, cele care transportã substanțe periculoase, cele destinate întreținerii, reparãrii sau executãrii unor lucrãri de drumuri, curãțeniei strãzilor, deszãpezirii
sau tractãrii autovehiculelor rãmase în panã, precum și alte
CAPITOLUL III
autovehicule aparținând unitãților autorizate de Inspectoratul
Obligațiile deținãtorilor de autovehicule
General al Poliției, care vor fi echipate cu dispozitive speciale
Art. 72. Ñ Deținãtorii de autovehicule sunt obligați sã le cu lumini de culoare galbenã.
Sunt interzise dotarea și utilizarea dispozitivelor antiradar.
înmatriculeze înainte de a le pune în circulație și sã cearã
Art. 76. Ñ Autovehiculele care transportã încãrcãturi periradierea lor din evidența organelor poliției, potrivit prevederilor
culoase trebuie sã îndeplineascã condițiile tehnice și de
prezentului regulament.
Deținãtorii de autovehicule sunt obligați sã monteze pe agreere, stabilite prin Acordul european referitor la transportul
autovehiculele care circulã pe drumurile publice tãblițe purtând rutier internațional al mãrfurilor periculoase (ADR), încheiat la
numãrul de înmatriculare, confecționate și plasate potrivit dis- Geneva la 30 septembrie 1957, la care România a aderat prin
Legea nr. 31/1994.
pozițiilor prezentului regulament.
Conducãtorii de autovehicule prevãzute la alineatul
Deținãtorii autovehiculelor accidentate sunt obligați sã cearã
organului poliției cel mai apropiat autorizația de a efectua precedent trebuie sã fie autorizați pentru acest fel de
reparațiile necesare, pe care o vor prezenta responsabilului de transport, conform prevederilor legale.
atelier sau persoanei care urmeazã sã efectueze reparația.
Art. 77. Ñ Încãrcãturile care depãșesc vehiculul spre în
Deținãtorul de autovehicul este obligat sã comunice, la fațã, spre în spate ori în pãrți trebuie sã fie semnalizate vizibil
cererea organelor de poliție, identitatea persoanei cãreia i-a în toate cazurile în care marginile lor riscã sã nu fie observate
încredințat autovehiculul pentru a fi condus pe drumurile de ceilalți participanți la trafic. Noaptea, precum și în orice altã
publice.
împrejurare în care vizibilitatea este redusã, aceastã semnaliArt. 73. Ñ Unitãțile deținãtoare de autovehicule sunt obli- zare trebuie sã fie fãcutã, în fațã, cu o lanternã cu luminã
gate:
albã și cu un dispozitiv reflectorizant de culoare albã, iar în
a) sã verifice starea tehnicã a autovehiculelor, sã facã spate, cu o lanternã cu luminã roșie și cu un dispozitiv
mențiune în foaia de parcurs cã acestea se gãsesc în bunã reflectorizant de culoare roșie.
stare de funcționare și sã nu permitã ieșirea în circulație a
Dacã pe traseul pe care circulã autovehiculele, remorcile și
acelora care nu îndeplinesc condițiile tehnice;
semiremorcile ce depãșesc gabaritele, greutatea pe osie sau
b) sã elibereze foaia de parcurs sau ordin de serviciu pen- tonajul, stabilite de dispozițiile legale în vigoare, sunt montate
tru fiecare autovehicul care pleacã în cursã;
indicatoare rutiere ce interzic accesul, conducãtorii autovehicuc) sã nu permitã conducerea autovehiculelor de cãtre per- lelor vor respecta semnificația acestora, cu excepția cazului
soane care nu posedã permis de conducere sau care posedã
când în autorizația specialã, eliberatã de organul competent,
permis de conducere necorespunzãtor categoriei din care face
se permite deplasarea pe un astfel de drum.
parte autovehiculul respectiv;
Art. 78. Ñ Dacã, în urma unei defecțiuni survenite pe
d) sã nu permitã conducãtorilor de autovehicule sã plece
parcurs, autovehiculele nu mai îndeplinesc condițiile tehnice
în cursã sub influența bãuturilor alcoolice sau în stare de oboprevãzute în prezentul capitol, conducãtorii lor sunt obligați sã
sealã accentuatã;
e) la întoarcere sã ținã seama de observațiile fãcute de ia toate mãsurile pentru înlãturarea deficiențelor, iar dacã
agenții de circulație sau de conducãtorii de autovehicule în aceasta nu se poate realiza pe loc, vor merge la garaj sau la
foaia de parcurs și sã ridice de la aceștia cheia de contact, punctul cel mai apropiat de reparare, cu o vitezã care sã
certificatul de înmatriculare și foaia de parcurs în care se va asigure evitarea oricãrui accident.
Dacã defecțiunile survenite nu permit deplasarea autovehimenționa ora sosirii din cursã;
f) sã anunțe imediat organele poliției despre orice accident culelor la garaj sau la cel mai apropiat punct de reparare,
sãvârșit de conducãtorii de autovehicule sau când în foaia de conducãtorii lor sunt obligați sã le scoatã din partea carosaparcurs se constatã modificãri, ștersãturi ori adãugiri și când bilã, iar dacã aceasta nu este posibil, sã le deplaseze cât mai
conducãtorii de autovehicule se întorc din cursã sub influența aproape de marginea din dreapta a drumului public, semnalizând prezența lor prin aprinderea lanternelor de poziție (și prin
bãuturilor alcoolice;
g) sã ia mãsuri ca, la intrãrile și ieșirile din garaje și lumina roșie din spate, dacã locul respectiv nu este iluminat).
depouri, sã se instaleze indicatoare de prevenire.
Orice conducãtor de vehicul este obligat sã îi ajute pe
conducãtorii autovehiculelor rãmase în panã, la scoatarea
CAPITOLUL IV
acestora din partea carosabilã a drumului public.
În cazul când defecțiunea privește sistemul de iluminat,
Condițiile tehnice pentru admiterea în circulație
conducãtorii autovehiculelor rãmase în panã sunt obligați sã
a autovehiculelor și remorcilor
Art. 74. Ñ Autovehiculele și remorcile care circulã pe dru- asigure funcționarea cel puțin a farului din partea stângã a
murile publice trebuie sã fie în bunã stare de funcționare și autovehiculului.
Dacã sistemul de iluminat nu funcționeazã, autovehiculele
sã îndeplineascã condițiile tehnice stabilite de autoritãțile comnu vor circula în timpul nopții sau pe ceațã, poziția lor fiind
petente.
Art. 75. Ñ Este interzisã montarea la autovehicule, remorci semnalizatã prin instalarea în fațã și în spate a câte unui
sau semiremorci a altor lumini, a luminilor de altã culoare triunghi reflectorizant.
Art. 79. Ñ Se interzice circulația pe drumurile publice a
decât cele omologate ori de altã intensitate decât cea prevãvehiculului, dacã:
zutã prin construcție.
a) depãșește, împreunã cu încãrcãtura, lãțimea, lungimea
Se excepteazã de la dispozițiile alineatului precedent:
a) autovehiculele poliției, care vor fi echipate cu dispozitive sau înãlțimea stabilitã pentru categoria din care face parte și
speciale cu lumini de culoare albastrã și roșie, precum și cele nu are autorizație sã circule pe acel sector de drum, eliberatã
aparținând salvãrii, Ministerului Apãrãrii Naționale destinate de autoritatea competentã;
b) depãșește masele maxime autorizate care nu sunt
controlului circulației autovehiculelor din parcul propriu, ale jandarmeriei, unitãților speciale ale Serviciului Român de admise de autoritatea competentã sã circule pe drumurile
Informații și cele ale Serviciului pentru Protecție și Pazã, care publice;
c) nu respectã regulile referitoare la transportul produselor
vor fi inscripționate ca atare și echipate cu dispozitive speciale
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
periculoase;
cu lumini de culoare albastrã, conform prevederilor legale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/21.V.1999
d) dispozitivele de iluminare și semnalizare luminoasã, mijloacele de identificare fluorescent-reflectorizante, prevãzute în
normele tehnice în vigoare, sunt defecte sau lipsesc, farurile
nu sunt reglate sau sunt montate alte dispozitive decât cele
omologate de autoritatea competentã;
e) echipamentul de frânare este defect;
f) mecanismul de direcție prezintã uzuri peste limitele
admise;
g) anvelopele au alte dimensiuni sau caracteristici decât
cele prevãzute în cartea de identitate a autovehiculului, prezintã tãieturi sau rupturi ale cordului ori sunt uzate peste limita
legal admisã;
h) zgomotul în mers sau staționare depãșește limita legal
admisã pentru tipul respectiv de vehicul;
i) motorul emite noxe poluante peste limitele legal admise;
j) sunt montate alte dispozitive de avertizare sonorã decât
cele omologate de autoritatea competentã;
k) elementele dispozitivului de cuplare pentru remorcare
prezintã uzuri pronunțate ori nu sunt compatibile, fiind de
naturã sã provoace desprinderea remorcii sau dezechilibrarea
ansamblului;
l) are montate dispozitive sau accesorii neomologate de
autoritatea competentã;
m) are aplicate inscripții, desene, semne distinctive sau
reclame, de naturã sã împiedice ori sã diminueze eficacitatea
dispozitivelor de iluminare și de semnalizare luminoase ori citirea numãrului de înmatriculare;
n) are montate accesorii, parbrize ori geamuri laterale, care
restrâng sau estompeazã vizibilitatea conducãtorului în timpul
mersului;
o) prezintã scurgeri de carburant sau lubrifiant;
p) plãcile de înmatriculate sunt deteriorate ori nu sunt conforme cu standardul.
În situațiile prevãzute la alin. 1 lit. c)Ñp), o datã cu aplicarea sancțiunii contravenționale, organele de poliție vor retrage
certificatul de înmatriculare pânã la remedierea deficiențelor
constatate.
În cazurile prevãzute la alineatul precedent, în situațiile de
la alin. 1 lit. c) și p), precum și atunci când, la controlul în
trafic, conducãtorul auto este depistat conducând vehiculul
având dovada înlocuitoare a certificatului de înmatriculare fãrã
valabilitate sau cu valabilitate expiratã, organele de poliție vor
aplica și mãsura reținerii plãcuțelor cu numerele de înmatriculare, pânã când au încetat motivele pentru care certificatul de
înmatriculare a fost retras.

11

poliție vor reține certificatele și plãcile cu numerele de înmatriculare strãine, care vor fi remise autoritãților emitente.
La înscrierea în circulație autovehiculului sau remorcii i se
atribuie plãcuțe cu un singur numãr de înmatriculare, cu
excepția cazurilor autorizate de Ministerul de Interne.
Art. 81. Ñ Autovehiculele și remorcile se înmatriculeazã
numai dacã sunt omologate pentru circulație de cãtre Regia
Autonomã ”Registrul Auto Român,,.
Autovehiculele și remorcile care nu pot fi identificate de
cãtre Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, datoritã alterãrii
sau lipsei numerelor de identificare a acestora poansonate de
constructor nu vor fi omologate pentru circulație. Se excepteazã autovehiculele și remorcile pentru care poliția poate
stabili proveniența legalã a acestora.
Art. 82. Ñ Înmatricularea autovehiculelor și a remorcilor se
face pe baza urmãtoarelor documente:
Ñ fișa de înmatriculare semnatã, dupã caz, de actualul și
de fostul proprietar, cu vizele care atestã plata taxei pentru
mijloacele mecanice de transport și a primei de asigurare prin
efectul legii;
Ñ cartea de identitate a vehiculului, prevãzutã cu elemente
de secretizare aplicate de Regia Autonomã ”Registrul Auto
Român,,;
Ñ dovada de platã a taxei de înmatriculare;
Ñ dovada de efectuare a formalitãților vamale de import
definitiv (pentru înmatricularea permanentã) sau temporar (pentru înmatricularea temporarã), în cazul autovehiculelor și al
remorcilor dobândite din strãinãtate.
La înmatricularea autovehiculelor și a remorcilor, cu excepția celor noi, proprietarii acestora vor face dovada efectuãrii
inspecției tehnice periodice la stația Regiei Autonome
”Registrul Auto Român,,, chiar dacã inspecția tehnicã
anterioarã nu avea termenul de valabilitate expirat.
Art. 83. Ñ Autovehiculele și remorcile aparținând misiunilor
diplomatice, oficiilor consulare și membrilor acestora, precum
și altor organizații și persoane strãine cu statut diplomatic,
care își desfãșoarã activitatea în România, se înmatriculeazã
la cererea celor interesați, cu avizul Ministerului Afacerilor
Externe, pe baza acelorași documente prevãzute la art. 82, cu
excepția taxei de înmatriculare și a dovezii de platã a taxei
asupra mijloacelor mecanice de transport, dacã, pe bazã de
reciprocitate, se acordã scutiri pentru acestea.
Art. 84. Ñ Se înmatriculeazã temporar:
a) autovehiculele și remorcile care urmeazã sã fie scoase
definitiv din România, la cererea celor interesați;
b) autovehiculele și remorcile care sunt importate temporar
în România;
CAPITOLUL V
c) autovehiculele și remorcile închiriate, din strãinãtate, de
Înmatricularea și radierea autovehiculelor și remorcilor
cãtre persoane juridice române.
Pentru cazul prevãzut la lit. a), înmatricularea temporarã se
Secțiunea I
efectueazã pe o perioadã ce nu poate depãși termenul de
Înmatricularea autovehiculelor și remorcilor
valabilitate a asigurãrii internaționale (cartea verde), iar pentru
Art. 80. Ñ Autovehiculele și remorcile se înmatriculeazã cazurile prevãzute la lit. b) și c), perioada de înmatriculare
permanent sau temporar la inspectoratele de poliție județene temporarã nu poate depãși sfârșitul anului în curs, dacã solicisau la Direcția Generalã de Poliție a Municipiului București în tarea a fost fãcutã în primele 9 luni ale anului respectiv, ori
raza cãreia proprietarii își au domiciliul (sediul) ori reședința în sfârșitul anului urmãtor, dacã solicitarea a fost fãcutã în ulticazul cetãțenilor strãini.
mele 3 luni ale anului în curs. Dacã introducerea în România
La cererea persoanelor juridice, autovehiculele și remorcile a autovehiculelor și a remorcilor care se înmatriculeazã temse înmatriculeazã la inspectoratele de poliție județene sau la porar a fost fãcutã printr-o operațiune de import temporar,
Direcția Generalã de Poliție a Municipiului București în raza perioada de înmatriculare temporarã nu poate depãși termenul
cãrora acestea au reprezentanțe, filiale, sucursale, puncte de limitã stabilit pentru importul temporar.
Art. 85. Ñ Inspectoratele de poliție județene și Direcția
lucru ori unitãți subordonate.
Autovehiculele și remorcile aparținând Ministerului Apãrãrii Generalã de Poliție a Municipiului București elibereazã, pentru
Naționale se înmatriculeazã la acest minister, iar tramvaiele și fiecare autovehicul sau remorcã înmatriculatã, un certificat de
înmatriculare, ale cãrui formã și conținut sunt stabilite de
troleibuzele, la persoanele juridice care le dețin.
Este interzisã punerea în circulație a unei remorci neînma- Inspectoratul General al Poliției.
Art. 86. Ñ Titularul certificatului de înmatriculare este oblitriculate.
Persoanele care dețin autovehicule sau remorci înmatricu- gat sã declare unitãții de poliție emitente schimbarea oricãror
late în alte state și au sau își stabilesc domiciliul ori reședința date referitoare la proprietar ori la vehicul, înscrise în certificaîn România sunt obligate sã solicite înmatricularea acestora în tul de înmatriculare, în termen de cel mult 30 de zile de la
termen de 30 de zile de la data intrãrii în țarã a vehiculelor. data la care a survenit aceastã modificare, cu excepția schimÎn caz de nerespectare a dispozițiilor de la alineatul prece- bãrii caroseriei sau a șasiului, caz în care va proceda conform
Compression zile de la expirareaTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dent, dupã 60 de by CVISION termenului organele de prevederilor art. 94.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/21.V.1999

Art. 87. Ñ Inspectoratele de poliție județene sau Direcția
Generalã de Poliție a Municipiului București autorizeazã provizoriu circulația autovehiculelor și a remorcilor neînmatriculate,
pentru o perioadã de cel mult 30 de zile, în vederea efectuãrii formalitãților premergãtoare înmatriculãrii.
Autorizația provizorie de circulație dã dreptul titularului
acesteia de a circula numai pe teritoriul României.
Art. 88. Ñ Inspectoratele de poliție județene sau Direcția
Generalã de Poliție a Municipiului București autorizeazã circulația pentru probe a autovehiculelor și remorcilor:
a) care efectueazã probe în vederea omologãrii, precum și
a autoșasiurilor care efectueazã deplasãri de la unitãțile constructoare la cele care le caroseazã, la solicitarea persoanelor
juridice care au ca obiect de activitate fabricarea, asamblarea,
carosarea sau încercarea autovehiculelor sau a remorcilor;
b) supuse comercializãrii, în vederea probelor solicitate de
clienți, la cererea persoanelor juridice care dețin spațiu special
amenajat pentru expunerea vehiculelor și au un volum mediu
de vânzãri de cel puțin 5 autovehicule sau remorci într-un
interval de o lunã.
Autorizațiile de circulație pentru probe sunt valabile cel mult
un an de la data eliberãrii.
Este interzis transportul comercial de bunuri și persoane cu
autovehicule și remorci care circulã în baza autorizãrii de circulație pentru probe, folosirea acestor autorizații pentru autovehicule și remorci de proveniențã strãinã pentru care nu au
fost efectuate formalitãțile vamale în România, precum și circulația vehiculelor prevãzute la lit. b) în afara județului sau a
municipiului București în raza cãruia își are sediul titularul
autorizației de circulație pentru probe.
Art. 89. Ñ Pierderea, furtul sau distrugerea certificatului de
înmatriculare sau a autorizației provizorii de circulație ori pentru probe trebuie declaratã în termen de 48 de ore de la constatarea faptului unitãții de poliție celei mai apropiate, care va
elibera o adeverințã în acest sens.
În termen de cel mult 15 zile de la declararea pierderii, a
furtului sau a distrugerii certificatului de înmatriculare, titularul
acestuia este obligat sã solicite eliberarea unui alt certificat de
înmatriculare.
Noul certificat de înmatriculare se elibereazã de cãtre unitatea de poliție care a emis certificatul anterior, în baza adeverinței menționate mai sus și a dovezii de publicare în
Monitorul Oficial al României pentru declararea nulitãții documentului pierdut sau furat.
Secțiunea a II-a
Numerele de înmatriculare, cele provizorii și de probe

Pe placa din spate se aplicã ecusonul care atestã efectuarea inspecției tehnice periodice, iar pe placa din fațã, ecusonul
inspecției tehnice suplimentare pentru poluare.
Art. 92. Ñ Indicativele județelor și al municipiului București,
alcãtuirea numerelor de ordine, formele, dimensiunile, culorile
fondului plãcilor și ale înscrisurilor aplicate, precum și condițiile
de calitate sunt stabilite prin standard de stat.
Art. 93. Ñ Numerele de înmatriculare, forma și dimensiunile plãcilor cu numere de înmatriculare pentru autovehiculele
și remorcile aparținând Ministerului Apãrãrii Naționale se stabilesc și se atribuie de cãtre acest minister.
Secțiunea a III-a
Radierea autovehiculelor și remorcilor

Art. 94. Ñ Proprietarii de autovehicule și remorci înmatriculate sunt obligați sã cearã radierea acestora din evidența
inspectoratelor de poliție județene sau a Direcției Generale de
Poliție a Municipiului București în termen de 30 de zile de la
data la care a intervenit una dintre situațiile urmãtoare:
a) la trecerea în proprietatea lor a autovehiculelor sau a
remorcilor înmatriculate pe numele fostului proprietar, pe baza
prezentãrii cãrții de identitate a vehiculului și a fișei de înmatriculare, precum și a predãrii certificatului și a plãcilor cu
numãrul de înmatriculare;
b) la schimbarea domiciliului (sediului) lor în raza altui
inspectorat de poliție județean sau a Direcției Generale de
Poliție a Municipiului București decât acela la care se aflã
înmatriculat autovehiculul sau remorca, pe baza prezentãrii
cãrții de identitate a vehiculului și a fișei de înmatriculare, precum și a predãrii certificatului și a plãcilor cu numãrul de
înmatriculare;
c) la scoaterea definitivã din România a autovehiculelor și
a remorcilor, pe baza prezentãrii cãrții de identitate a vehiculului și a predãrii certificatului și a plãcilor cu numãrul de
înmatriculare;
d) în cazul când autovehiculul sau remorca au devenit
improprii din punct de vedere tehnic pentru a circula pe drumurile publice și au fost dezmembrate, pe baza dovezii care
atestã dezmembrarea și a predãrii cãrții de identitate a vehiculului, precum și a certificatului și a plãcilor cu numãrul de
înmatriculare;
e) în cazul schimbãrii caroseriei sau a șasiului.
În cazul nerespectãrii prevederilor alineatului precedent, o
datã cu constatarea contravenției organele de poliție vor reține
certificatul de înmatriculare, precum și plãcile cu numerele de
înmatriculare.
Proprietarii autovehiculelor și ai remorcilor pot solicita radierea acestora, dacã nu mai doresc sã le pãstreze în circulație.
În acest caz, proprietarii vor face dovada cã posedã spațiu
propriu amenajat parcãrii acestor autovehicule și remorci cât
timp sunt radiate din circulație, fiind interzisã parcarea acestora în alte locuri.
La efectuarea radierii, inspectoratele de poliție județene sau
Direcția Generalã de Poliție a Municipiului București comunicã
aceastã operațiune organelor fiscale.
Cãrțile de identitate reținute de poliție conform prevederilor
lit. d) vor fi remise Regiei Autonome ”Registrul Auto Român,,.

Art. 90. Ñ La înmatriculare, inspectoratul de poliție județean sau Direcția Generalã de Poliție a Municipiului București
atribuie fiecãrui autovehicul ori remorcã un numãr de înmatriculare, compus din indicativul județului sau al municipiului
București și numãrul de ordine.
Numãrul de înmatriculare a autovehiculelor și remorcilor
prevãzute la art. 83 este compus din indicativul CD, CO sau
TC, dupã caz, și numãrul de ordine.
În cazul numãrului de înmatriculare temporarã, la indicativul
județului și numãrul de ordine se adaugã luna și anul în care
expirã valabilitatea înmatriculãrii.
La autorizarea provizorie a circulației autovehiculului sau a
CAPITOLUL VI
remorcii se atribuie un numãr compus din indicativul județului
Permisul de conducere
sau al municipiului București și numãrul de ordine.
Art. 95. Ñ Permisul de conducere se elibereazã de cãtre
La autorizarea circulației pentru probe a autovehiculului sau
a remorcii se atribuie un numãr compus din indicativul județu- inspectoratul de poliție județean sau de Direcția Generalã de
lui sau al municipiului București, numãrul de ordine și înscrisul Poliție a Municipiului București în raza cãreia solicitantul își
are domiciliul (sau reședința în cazul cetãțenilor strãini),
ÇProbeÈ.
O datã cu înmatricularea sau autorizarea circulației se precum și de cãtre Inspectoratul General al Poliției.
elibereazã și plãcile cu numãrul atribuit.
Forma și conținutul permisului de conducere se stabilesc
Art. 91. Ñ Numãrul de înmatriculare, cel provizoriu și de de cãtre Inspectoratul General al Poliției.
probe se aplicã pe plãci metalice având fondul alb reflectoriPermisul de conducere prevãzut la art. 96 este valabil pe
zant și înscrisul cu litere majuscule și cifre arabe, în relief. o perioadã de 10 ani de la data eliberãrii.
Plãcile se fixeazã la partea din fațã și din spate a autovePrevederea de la alineatul precedent se aplicã și permisehiculului, iar la motocicletã, motoretã și remorcã, numai la par- lor model nou, emise pânã la data intrãrii în vigoare a
Compressionlocurile special destinate.
tea din spate, în by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Hotãrârii Guvernului nr. 166/1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/21.V.1999

13

La expirarea perioadei de valabilitate, acesta va fi autorizatã a remorcii sã nu depãșeascã masa proprie a vehipreschimbat de unitãțile de poliție, fãrã susținerea unui nou culului trãgãtor. Remorca nu trebuie sã fie destinatã transporexamen, pe baza unei metodologii elaborate de Ministerul de tului de persoane.
Interne.
Autovehiculelor din categoriile B, C și D și din subcategoriArt. 96. Ñ Permisul de conducere este valabil pentru una ile C1 și D1 li se poate atașa o remorcã având masa totalã
sau mai multe dintre urmãtoarele categorii de autovehicule: maximã autorizatã sub 750 kg, fãrã ca prin aceasta sã se
Categoria A: autovehiculul cu douã roți (motocicletã), cu schimbe categoria din care fac parte.
sau fãrã ataș, având capacitatea cilindricã a motorului peste
Termenul masã totalã maximã autorizatã înseamnã masa
50 cm3, sau viteza prin construcție mai mare de 50 km/h, și proprie a vehiculului și a încãrcãturii maxime.
autovehiculul cu trei roți (triciclul) având capacitatea cilindricã a
Art. 97. Ñ Permisul de conducere valabil pentru o categomotorului mai mare de 50 cm3 sau viteza prin construcție mai rie dã dreptul de a conduce și autovehicule din subcategoria
mare de 50 km/h, precum și masa totalã maximã autorizatã pe care aceasta o include.
mai micã de 400 kg;
Permisul de conducere valabil pentru categoriile C+E sau
Categoria B:
D+E este valabil și pentru conducerea ansamblurilor de
Ñ autovehiculele a cãror masã totalã maximã autorizatã nu vehicule din categoria B+E, dacã titularul acestuia posedã
depãșește 3.500 kg și al cãror numãr de locuri pe scaune, în categoria B.
afara locului conducãtorului, nu este mai mare de 8;
Permisul de conducere valabil pentru categoria C+E este
Ñ ansamblul de vehicule format dintr-un autovehicul din valabil și pentru categoria D+E, dacã titularul acestuia posedã
categoria B și o remorcã în cazul în care masa totalã maximã categoria D.
autorizatã a ansamblului nu depãșește 3.500 kg, iar masa
Permisul de conducere valabil pentru subcategoria C1+E
totalã maximã autorizatã a remorcii nu depãșește masa pro- este valabil și pentru subcategoria D1+E, dacã titularul acesprie a autovehiculului trãgãtor;
tuia posedã subcategoria D1.
Ñ triciclurile sau cvadriciclurile având masa proprie peste
Posesorii permisului de conducere pentru categoriile C sau
550 kg;
C+E au dreptul sã conducã tractoare, iar permisele de
Categoria B+E: ansamblul de vehicule constând dintr-un conducere pentru categoriile D sau D+E sunt valabile și penvehicul trãgãtor din categoria B și o remorcã, dacã ansamblul tru conducerea troleibuzelor.
respectiv nu se încadreazã în categoria B;
Posesorii permisului de conducere valabil pentru autovehiCategoria C: autovehiculele, altele decât cele din categoria cule din categoria A nu au dreptul sã conducã motociclete de
D, a cãror masã totalã maximã autorizatã este mai mare de o putere mai mare de 25 kW sau cu un raport putere/masã
3.500 kg;
proprie de peste 0,16 KW/kg, dacã nu au cel puțin 2 ani
Categoria C+E: ansamblul de vehicule constând dintr-un vechime în conducerea motocicletelor. Aceastã condiție nu se
vehicul trãgãtor din categoria C și o remorcã a cãrei masã aplicã persoanelor care au vârsta de cel puțin 21 de ani și
totalã maximã autorizatã este mai mare de 750 kg;
au susținut examenul pe motociclete fãrã ataș, cu o putere a
Categoria D: autovehiculele destinate transportului de per- motorului de cel puțin 35 kW.
soane având mai mult de 8 locuri pe scaune, în afara locului
Art. 98. Ñ Categoriile Tr, Tb și Tv se înscriu în permisele
conducãtorului;
de conducere la rubrica ”Mențiuni,,.
Categoria D+E: ansamblul de vehicule constând dintr-un
Posesorii permisului de conducere pentru tractoare au
vehicul trãgãtor din categoria D și o remorcã a cãrei masã
dreptul sã conducã un ansamblu de vehicule compus dintr-un
totalã maximã autorizatã este mai mare de 750 kg. Remorca
tractor și una sau douã remorci.
nu trebuie sã fie destinatã transportului de persoane;
Art. 99. Ñ Permisul de conducere se obține pe bazã de
Categoria Tr: tractoare și mașini autopropulsate pentru
examen.
lucrãri;
Examinarea persoanelor în vederea obținerii permisului de
Categoria Tb: troleibuze;
conducere se efectueazã la Inspectoratul General al Poliției ori
Categoria Tv: tramvaie.
Permisul de conducere este valabil și pentru una sau mai la inspectoratul de poliție județean sau la Direcția Generalã de
Poliție a Municipiului București în raza cãreia își au domiciliul
multe dintre urmãtoarele subcategorii:
Subcategoria A1: autovehiculul cu douã sau trei roți (moto- (sau reședința, în cazul cetãțenilor strãini). Prin excepție,
retã) având capacitatea cilindricã a motorului de cel mult absolvenții cursurilor organizate de școlile de pregãtire a con50 cm 3 și viteza maximã, prin construcție, de cel puțin ducãtorilor de autovehicule din categoriile sau subcategoriile C,
C1, D1, precum și pentru tractoare, tramvaie ori troleibuze vor
25 km/h, dar nu mai mare de 50 km/h;
Subcategoria B1: autovehiculul cu trei sau patru roți (trici- fi examinați, pentru prima datã, la inspectoratul de poliție judecluri și, respectiv, cvadricicluri) având masa proprie peste țean sau la Direcția Generalã de Poliție a Municipiului
400 kg, dar nu mai mare de 550 kg și fiind echipat cu un București în raza cãreia își are sediul școala respectivã.
Persoana care solicitã examinarea în vederea obținerii permotor termic cu capacitatea cilindricã mai mare de 50 cm 3
sau cu orice alt motor cu o putere echivalentã ori cu viteza misului de conducere trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
prin construcție mai mare de 50 km/h;
Ñ sã aibã vârsta de cel puțin 18 ani, excepție fãcând perSubcategoria C1: autovehiculele, altele decât cele din categoria D, a cãror masã totalã maximã autorizatã este de peste soana care solicitã obținerea permisului de conducere valabil
pentru subcategoria A1, care trebuie sã aibã vârsta de cel
3.500 kg, dar nu mai mare de 7.500 kg;
Subcategoria C1+E: ansamblul de vehicule constând puțin 16 ani, pentru categoria C+E trebuie sã aibã vârsta de
dintr-un vehicul trãgãtor din subcategoria C1 și o remorcã a cel puțin 20 de ani, iar pentru categoriile D, D1, Tv și Tb trecãrei masã totalã maximã autorizatã este mai mare de buie sã aibã vârsta de cel puțin 21 de ani;
Ñ sã fie aptã din punct de vedere medical și psihologic
750 kg, cu condiția ca masa totalã maximã autorizatã a
ansamblului sã nu depãșeascã 12.000 kg, iar masa totalã pentru conducerea autovehiculelor din categoria pentru care
maximã autorizatã a remorcii sã nu depãșeascã masa proprie solicitã examinarea;
Ñ sã fi absolvit cursurile unei școli de pregãtire a condua vehiculului trãgãtor.
Subcategoria D1: autovehiculele destinate transportului de cãtorilor de autovehicule organizate, potrivit legii, pentru catepersoane având cel puțin 9, dar nu mai mult de 16 locuri pe goriile sau subcategoriile A, A1, B, B1, C, C1, D, D1, Tr, Tb
și Tv;
scaune, în afara locului conducãtorului;
Ñ sã nu fi fost condamnatã definitiv pentru una dintre
Subcategoria D1+E: ansamblul de vehicule constând
dintr-un vehicul trãgãtor din subcategoria D1 și o remorcã a infracțiunile prevãzute la art. 22 alin. 4 din Decretul
cãrei masã totalã maximã autorizatã este mai mare de 750 nr. 328/1966, republicat.
Pentru admiterea prezentãrii la examen, candidatul va
kg, cu condiția ca masa totalã maximã autorizatã a ansambluCompression by CVISIONiar masa totalã maximã depune urmãtoarele For Evaluation Purposes Only
lui sã nu depãșeascã 12.000 kg, Technologies’ PdfCompressor. documente:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/21.V.1999

Ñ fișa de școlarizare, al cãrei model se stabilește de cãtre profesorii de legislație rutierã care își desfãșoarã activitatea în
aceste școli se autorizeazã de cãtre ministerele respective.
Inspectoratul General al Poliției;
Art. 104. Ñ Autovehiculele, cu excepția motocicletelor, desÑ certificat de cazier judiciar;
tinate învãțãrii conducerii, vor fi dotate cu dublã comandã
Ñ chitanțã de platã a taxei de examinare.
Pregãtirea practicã a candidaților care solicitã obținerea (frânã și ambreiaj).
Acestea vor fi echipate cu o casetã având inscripția
permisului de conducere valabil pentru categoriile sau subcategoriile A, A1, B, B1 și B+E poate fi efectuatã și de cãtre ”ȘCOALÃ,,, excepție fãcând autobuzele, troleibuzele și tramvaiele, care vor avea înscrisul ”ȘCOALÃ,, aplicat pe pãrțile
instructori auto independenți.
Inspectoratul General al Poliției, inspectoratele de poliție laterale, în fațã și în spate.
Art. 105. Ñ Folosirea pe drumurile publice a autovehiculejudețene sau Direcția Generalã de Poliție a Municipiului
București pot aproba, de la caz la caz, cu respectarea preve- lor prevãzute la art. 104 este permisã numai sub supraveghederilor art. 102, prezentarea la examen a persoanelor care nu rea instructorilor auto.
Pregãtirea practicã a persoanelor în vederea obținerii perau urmat cursurile complete ale unei școli de pregãtire a conmisului de conducere se face numai pe trasee stabilite de
ducãtorilor de autovehicule, în vederea obținerii permisului de
poliție.
conducere.
Rãspunderea pentru încãlcarea regulilor de circulație revine
Membrii misiunilor diplomatice și ai oficiilor consulare se atât instructorului auto cât și persoanei care conduce autovevor prezenta la examen în condițiile stabilite de Ministerul de hiculul.
Interne și de Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 106. Ñ Posesorii permisului de conducere sunt obligați
Art. 100. Ñ Candidații la examenul pentru obținerea permi- sã solicite eliberarea unui nou permis de conducere la schimsului de conducere vor fi examinați la proba teoreticã de barea oricãror date înscrise în vechiul permis de conducere.
cunoaștere a regulilor de circulație și a elementelor de mecaPosesorii permiselor de conducere obținute în alte state
nicã legate de conducerea în siguranțã a autovehiculului, pre- sunt obligați ca, în termen de 30 de zile de la data stabilirii
cum și la proba de conducere, corespunzãtor categoriei de domiciliului ori a reședinței în România, sã solicite organelor
autovehicule pentru care solicitã permisul.
de poliție preschimbarea acestora. Permisul de conducere
Persoanele cu handicap care se încadreazã în baremurile național eliberat în alte state va fi reținut de organele de poliminime de sãnãtate fizicã și psihicã stabilite în acest sens vor ție, urmând a fi remis autoritãților statului emitent.
fi examinate la proba de conducere pe autovehicule adaptate
Ministerul de Interne stabilește condițiile în care permisele
infirmitãții lor.
de conducere strãine pot fi preschimbate cu documente simiArt. 101. Ñ Rezultatul examinãrii se consemneazã prin lare românești.
Art. 107. Ñ Pierderea, furtul sau distrugerea permisului de
calificativul ”admis,, sau ”respins,,. Candidații care nu promoconducere trebuie declaratã în termen de 48 de ore de la
veazã oricare dintre probe sunt declarați respinși.
În cazul în care se constatã cã unui candidat i-a fost per- constatarea faptului unitãții de poliție celei mai apropiate, care
misã prezentarea la examen ori cã acesta a fost declarat va elibera o adeverințã în acest sens.
În termen de 15 zile de la declararea pierderii, furtului sau
admis prin încãlcarea dispozițiilor legale, șeful Inspectoratului
General al Poliției, directorul Direcției Generale a Poliției distrugerii permisului de conducere, titularul acestuia este obliMunicipiului București sau șeful inspectoratului de poliție gat sã solicite eliberarea unui alt permis de conducere.
Art. 108. Ñ Noul permis se elibereazã de cãtre unitatea
județean, dupã caz, va dispune anularea examenului.
de poliție în raza cãreia titularul își are domiciliul (sau reșePersoanele care, deși admise la proba teoreticã, nu se
prezintã în termen de 90 de zile pentru susținerea probei dința, în cazul cetãțenilor strãini), în baza adeverinței menționate la art. 107 și a dovezii de publicare în Monitorul Oficial
practice vor fi declarate respinse.
Persoanele declarate respinse vor putea susține un nou al României pentru declararea nulitãții documentului pierdut
sau furat.
examen numai dupã o perioadã de cel puțin 30 de zile, dar
Art. 109. Ñ Conducãtorii auto care practicã activitatea de
nu mai târziu de un an de la absolvirea școlii, în caz contrar, taximetrie trebuie sã fie autorizați în acest sens de autoritatea
vor efectua un nou curs complet de pregãtire.
competentã. Condițiile de autorizare se stabilesc prin instrucArt.102. Ñ Persoana care solicitã examinarea în vederea țiuni comune elaborate de Ministerul Transporturilor și de
obținerii permisului de conducere valabil pentru categoriile sau Ministerul de Interne.
subcategoriile C1, C sau D1 trebuie sã fi obținut anterior dreptul de a conduce autovehicule din categoria B.
CAPITOLUL VII
Persoana care solicitã examinarea în vederea obținerii perCirculația autovehiculelor în trafic internațional
misului de conducere valabil pentru categoria D trebuie sã
Art. 110. Ñ Vehiculele înmatriculate în România care cirfacã dovada cã a condus efectiv autovehicule din categoriile C
culã în strãinãtate vor purta, la partea din spate, simbolul
sau D1 pe o perioadã de cel puțin 2 ani.
Persoana care solicitã examinarea în vederea obținerii per- ÇROÈ, de formã ovalã. Simbolul va avea lungimea de
misului de conducere valabil pentru categoriile sau subcatego- 175 mm și lãțimea de 115 mm, iar literele de culoare neagrã,
riile B+E, C1+E, C+E, D1+E sau D+E trebuie sã fi obținut pe fond alb, cu înãlțimea de 80 mm și grosimea scrisului de
anterior dreptul de a conduce autovehicule din categoriile sau 10 mm, fiind plasate în mijlocul simbolului oval.
Vehiculele înmatriculate în strãinãtate care circulã în
subcategoriile B, C1, C, D1 și, respectiv, D.
România vor purta, la partea din spate, simbolul țãrii în care
Art. 103. Ñ Școlile care pregãtesc persoane pentru obținesunt înmatriculate.
rea permisului de conducere vor funcționa în baza unui reguArt. 111. Ñ Permisul de conducere eliberat de organele
lament elaborat de Ministerul de Interne și Ministerul poliției potrivit art. 96 este valabil în circulația internaționalã pe
Transporturilor, în colaborare cu Ministerul Educației Naționale. teritoriul statelor care au aderat la Convenția internaționalã
Persoanele care efectueazã pregãtirea teoreticã (profesori asupra circulației rutiere, la care România este parte.
de legislație rutierã) și practicã (instructori auto) vor fi autoriPermisul de conducere eliberat de organele poliției pentru
zate în acest sens de autoritatea competentã. Condițiile de conducerea autovehiculelor cu capacitate cilindricã pânã la
autorizare se stabilesc prin instrucțiuni comune elaborate de 69 cm3 inclusiv nu este valabil în circulația internaționalã.
Ministerul de Interne și de Ministerul Transporturilor.
Pentru a circula pe teritoriul altor state, posesorul unui asemeInstructorii auto sau profesorii de legislație rutierã, cãrora li nea permis trebuie sã posede un permis internațional de
s-au retras autorizațiile sau acestea au expirat, nu mai au conducere, eliberat de Automobil Clubul Român.
dreptul sã efectueze pregãtirea persoanelor în vederea obțineDispoziția de la alineatul precedent se aplicã tuturor poserii permisului de conducere.
sorilor de permise de conducere care vor sã circule pe teritoȘcolile care pregãtesc persoane pentru obținerea permisului riul statelor care nu au aderat la Convenția internaționalã
de conducere din subordinea Ministerului Apãrãrii Naționale și asupra circulației rutiere, la care România este parte, sau al
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.RomâniaEvaluation Purposes Only
For nu are convenții de reciprocitate.
a Ministerului de Interne, precum și instructorii auto și statelor cu care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/21.V.1999
CAPITOLUL VIII
Constatarea și sancționarea contravențiilor
Art. 112. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentului regulament
constituie contravenție și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) contravențiile prevãzute la art. 12 lit. b) alin. 3, art. 18
alin. 3, art. 23, 24, 40, 53 și 61 alin. 1, cu amendã de la
40.000 lei la 100.000 lei;
b) contravențiile prevãzute la art. 8, 12 alin. 1 lit. c),
art. 18 alin. 1, art. 20, 21, 22, 26 alin. 1, art. 27 alin. 1Ð3,
art. 37 alin. 2Ð5, art. 38 alin. 1, art. 39 alin. 1, art. 44 pct. 1,
20, 22 și 23, art. 54 lit. d) și e), art. 55 lit. b) Ð e) și art. 60
lit. a)Ðh), cu amendã de la 60.000 lei la 150.000 lei;
c) contravențiile prevãzute la art. 14 alin. 1 lit. a), d) și e),
art. 14 alin. 4, art. 25 alin. 1 și 2, art. 42, 44 pct. 4, 11, 12,
13 alin. 1 și pct. 16, art. 47 alin. 1 dacã se depãșește cu
pânã la 20 km/h viteza maximã admisã pe sectorul de drum
respectiv și pentru categoria din care face parte autovehiculul,
art. 47 alin. 2, art. 52, 59 alin. 1, art. 62, 71 alin. 1, art. 78
alin. 1, art. 79 alin. 1 lit. d), g)Ði) și o), art. 121 alin. 1 și
art. 122 alin. 1, cu amendã de la 100.000 lei la 250.000 lei;
d) contravențiile prevãzute la art. 12 lit. a) alin. 2, art. 19
alin. 1 și 2, art. 28, 29, 44 pct. 18, 21, 24 și 26, art. 45, 46,
50 alin. 1, art. 51, 63 alin. 1, art. 65, 74, 78 alin. 3 și 4,
art. 91 alin. 2 și 3, art. 105 alin. 2 și art. 110 alin. 2, cu
amendã de la 120.000 lei la 300.000 lei;
e) contravențiile prevãzute la art. 12 lit. b) alin. 2, art. 14
alin. 1 lit. b) și c), art. 18 alin. 4, art. 34, 44 pct. 8 alin. 4,
pct. 19, 25 și 27, art. 48 alin. 2, art. 54 lit. a) și b), art. 57,
60 lit. i) și j), art. 61 alin. 2, art. 70, 73, 78 alin. 2 și 5,
art. 79 alin. 1 lit. e) și f), art. 89 alin. 1 și 2, art. 91 alin. 1,
art. 97 alin. 6, art. 104, 106 alin. 1 și 2, art. 107 alin. 2,
art. 123 și art. 124 alin. 2 și 3, cu amendã de la 150.000 lei
la 350.000 lei;
f) contravențiile prevãzute la art. 3, 12 lit. b) alin. 1, art. 15
alin. 1 și 2, art. 26 alin. 2 și 4, art. 30, 31, 32, 33, 41, 44
pct. 2, 5 alin. 1, pct. 8 alin. 2 și 3, pct. 9 și 17, art. 47
alin. 1, dacã se depãșește cu pânã la 30 km/h viteza maximã
admisã pe sectorul de drum respectiv și pentru categoria din
care face parte autovehiculul, art. 54 lit. c), art. 55 lit. a),
art. 56, 58, 59 alin. 3, art. 66 alin. 1 și 2, art. 68, 69, 72
alin. 2Ð4, art. 75 alin. 1 și 3, art. 76, 77 și art. 79 alin. 1
lit. a)Ðc), j)Ðn) și p), cu amendã de la 200.000 lei la 400.000 lei;
g) contravențiile pevãzute la art. 4 alin. 1, 2 și 4, art. 7, 26
alin. 5, art. 35, 36 alin. 1 și 2, art. 44 pct. 3, 6, 7, 10 alin. 1
și 3 și pct. 15, art. 47 alin. 1, dacã se depãșește cu peste 30
km/h viteza maximã admisã pe sectorul de drum respectiv și
pentru categoria din care face parte autovehiculul, art. 59
alin. 2, art. 64, 67, 80 alin. 4 și 5, art. 86, 88 alin. 3, art. 94
alin. 1, art. 103 alin. 2 și 3 și art. 109, cu amendã de la
600.000 lei la 900.000 lei.
Art. 113. Ñ Se sancționeazã cu amendã de la 800.000 lei
la 1.000.000 lei fapta oricãrei persoane de a repara sau de a
încuviința repararea autovehiculelor având urme de accident,
fãrã a i se prezenta și fãrã ca aceasta sã reținã o copie de
pe procesul-verbal de constatare sau autorizația de reparație
eliberatã de organele de poliție.
Art. 114. Ñ Neîndeplinirea de cãtre persoanele fizice
aparținând administratorilor drumurilor publice sau organelor
cãilor ferate a obligațiilor ce le revin din prezentul regulament,
precum și instalarea și aplicarea mijloacelor de semnalizare
rutierã fãrã acordul organelor de specialitate ale poliției
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
800.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 115. Ñ În cazul când faptele prevãzute în prezentul
capitol, sancționate contravențional, sunt sãvârșite în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, constituie infracțiuni, ele se
pedepsesc în conformitate cu legea penalã.

15

Art. 116. Ñ Constatarea contravenției se face, prin procesverbal de constatare, atât de cãtre agenții de circulație, cât și
de ceilalți ofițeri și subofițeri de poliție, care aplicã și
sancțiunea.
În cazul în care ofițerul sau subofițerul de poliție apreciazã
cã prin fapta comisã nu s-a pus în pericol iminent siguranța
circulației, poate aplica avertismentul verbal sau prin procesverbal de constatare a contravenției.
În situația în care identitatea contravenientului nu poate fi
stabilitã o datã cu constatarea faptei, agentul constatator va
invita la sediul poliției proprietarul autovehiculului, pentru
identificarea persoanei vinovate și aplicarea sancțiunii.
Contravenientul poate achita în termen de 48 de ore jumãtate din minimul amenzii prevãzut de lege, la Casa de
Economii și Consemnațiuni*).
Art. 117. Ñ Plângerea împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției, însoțitã de copia acestuia, se depune,
dupã caz, la Direcția Poliției Rutiere din Inspectoratul General
al Poliției, la inspectoratul județean de poliție sau la Direcția
Generalã de Poliție a Municipiului București, la poliția municipalã sau orãșeneascã ori la postul de poliție al comunei din
care face parte ofițerul sau subofițerul de poliție constatator,
în termen de 15 zile de la data comunicãrii procesului-verbal.
Plângerea împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției se soluționeazã de judecãtoria în a cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã contravenția.
Art. 118. Ñ Persoanele cãrora li s-a anulat permisul de
conducere conform art. 42 alin. 1 lit. a) și b) și alin. 2 din
Decretul nr. 328/1966, privind circulația pe drumurile publice,
republicat, pot solicita aprobarea pentru prezentarea la examen, în vederea obținerii unui nou permis de conducere, șefului inspectoratului județean de poliție sau, dupã caz, al
Direcției Generale de Poliție a Municipiului București, în raza
cãreia au avut domiciliul la data anulãrii permisului de conducere.
Persoanele care nu obțin aprobarea prevãzutã la alin. 1 se
pot adresa Inspectoratului General al Poliției.
Prevederile alin. 1 și 2 se aplicã în mod corespunzãtor și
persoanelor care solicitã aprobarea pentru prezentarea la examen, în vederea obținerii permisului de conducere, în condițiile
art. 22 alin. 6 din Decretul nr. 328/1966, republicat.
Art. 119. Ñ În cazul sãvârșirii uneia dintre faptele prevãzute la art. 40 alin. 1, cu excepția celor prevãzute la lit. c), și
alin. 2 din Decretul nr. 328/1966, republicat, ofițerul sau subofițerul de poliție reține permisul de conducere o datã cu constatarea contravenției ori, dacã nu este posibil, imediat dupã
constatare.
La reținerea permisului de conducere ofițerul sau subofițerul
de poliție elibereazã contravenientului o dovadã în care se va
menționa perioada în care acesta are dreptul sã conducã
autovehicule, dar nu mai mult de 15 zile din momentul reținerii documentului.
În situația în care, ca urmare a nerespectãrii regulilor de
circulație, s-a cauzat unei persoane o vãtãmare corporalã din
culpã, ofițerul sau subofițerul de poliție va reține permisul de
conducere conducãtorului auto, eliberându-i o dovadã cu termen de valabilitate de 30 de zile, cu posiblitatea prelungirii ei
pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești.
În cazurile în care conducãtorul auto se aflã sub influența
bãuturilor alcoolice, autovehiculul prezintã defecțiuni tehnice la
sistemul de direcție și frânare sau când continuarea conducerii autovehiculului nu mai poate fi permisã, dovada eliberatã va
fi fãrã termen de valabilitate, având înscrisã mențiunea interdicției de a conduce.
Recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei de cãtre instituțiile medicale autorizate de Ministerul
Sãnãtãții se va efectua numai în prezența organelor de poliție.
Permisul de conducere reținut în condițiile legii se prezintã
conducerii inspectoratului județean de poliție, a Direcției
Generale de Poliție a Municipiului București sau a Direcției

*) Potrivit art. 26 alin. 2 din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, plata amenzilor contravenționale se poate face

Compression și Consemnațiuni ori laTechnologies’procesul-verbal.
la Casa de Economii by CVISION unitatea menționatã în PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/21.V.1999

Poliției Rutiere din Inspectoratul General al Poliției, cu propunerea de suspendare a exercitãrii dreptului de a conduce
autovehicule, pentru a decide asupra mãsurii administrative și
a duratei acesteia.
Permisul de conducere se restituie titularului, la cererea
acestuia, atunci când termenul mãsurii administrative a expirat,
când s-a hotãrât cã exercitarea dreptului de a conduce autovehicule nu se suspendã sau dacã, printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã, a fost anulat procesul-verbal de constatare a
contravenției.

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 120. Ñ Dispozițiile speciale care se referã la autovehiculele destinate stingerii incendiilor, cele ale salvãrii și poliției
sunt aplicabile în cazul când aceste autovehicule pot fi recunoscute de la distanțã printr-un semn distinctiv propriu ori prin
construcție, precum și prin semnalul optic sau sonor de avertizare pe care-l folosesc.
Art. 121. Ñ Autovehiculele conduse de persoane care au
o practicã de conducere mai puțin de un an vor fi prevãzute
cu un semn distinctiv în formã de disc, în centrul cãruia se
aflã semnul exclamãrii (Atenție).
Discul va fi de culoare galbenã, cu diametrul de 100 mm,
iar semnul exclamãrii de culoare neagrã, cu lungimea de
60 mm și diametrul punctului de 10 mm.
La autoturisme, discurile vor fi plasate în interior, unul la
colțul din dreapta jos al parbrizului și celãlalt în partea dreaptã
a geamului din spate.
La celelalte autovehicule, discul din fațã va fi plasat în
cabinã în partea dreaptã a parbrizului, iar cel din spate lângã
numãrul de înmatriculare; la autovehiculele pe douã sau trei
roți, discul se instaleazã lângã numãrul de înmatriculare din
spate.
Art. 122. Ñ În toate unitãțile de învãțãmânt, curs primar și
gimnazial, se vor preda elevilor sãptãmânal și, respectiv, lunar,
pe parcursul anului școlar, lecții de circulație rutierã.
Organele poliției vor sprijini și vor îndruma cadrele didactice
din unitãțile de învãțãmânt, în desfãșurarea acestei activitãți.
Art. 123. Ñ Permisul de conducere al conducãtorilor de
autovehicule decedați va fi predat organului de poliție cel mai
apropiat, în termen de 10 zile de cãtre persoana care îl
deține.
Art. 124. Ñ În termen de 15 zile de la data publicãrii
Hotãrârii Guvernului nr. 778 din 2 octombrie 1995 în Monitorul
Oficial al României*), Inspectoratul General al Poliției va elabora noi modele pentru permisul de conducere și certificatul
de înmatriculare.

Posesorii permiselor de conducere, obținute anterior datei
intrãrii în vigoare a Hotãrârii Guvernului nr. 778/1995, sunt
obligați sã solicite preschimbarea acestora, dupã cum
urmeazã:
a) în perioada 1 noiembrie 1998 Ñ 31 octombrie 1999,
posesorii permiselor de conducere nãscuți în anii pari, fãrã a
se depãși ziua și luna nașterii;
b) în perioada 1 noiembrie 1999 Ñ 31 octombrie 2000,
posesorii permiselor de conducere nãscuți în anii impari, fãrã
a se depãși ziua și luna nașterii.
Posesorii certificatelor de înmatriculare, obținute anterior
datei intrãrii în vigoare a Hotãrârii Guvernului nr. 778/1995,
sunt obligați sã solicite preschimbarea acestora, dupã cum
urmeazã:
a) în perioada 1 noiembrie 1998 Ñ 31 octombrie 1999,
deținãtorii care au obținut acest document în primele 10 zile
ale lunilor în care au fost emise;
b) în perioada 1 noiembrie 1999 Ñ 31 octombrie 2000,
deținãtorii care au obținut acest document în intervalul 11 Ð
20 al lunilor în care au fost emise;
c) în perioada 1 noiembrie 2000 Ñ 31 octombrie 2001,
toți deținãtorii care au obținut acest document în intervalul 21
Ð sfârșitul lunilor în care au fost emise.
În cazul depistãrii, cu ocazia controlului efectuat în trafic de
cãtre organele de poliție, a nerespectãrii dispozițiilor prevãzute
la alin. 2 și 3, permisul de conducere sau, dupã caz, certificatul de înmatriculare se va reține în vederea preschimbãrii.
Permisele de conducere și certificatele de înmatriculare vor
fi eliberate titularilor dupã achitarea anticipatã a contravalorii
documentelor.
Art. 125. Ñ Cu ocazia preschimbãrii permiselor de conducere, echivalarea dintre vechile și noile categorii și subcategorii se va face dupã cum urmeazã:
Ñ categoria G cu categoria A;
Ñ categoria A cu categoria A;
Ñ categoria B cu categoria B;
Ñ categoria C cu categoria C;
Ñ categoria D cu categoria D;
Ñ categoriile B, C și E cu categoriile B+E și C+E;
Ñ categoriile C și E cu categoria C+E;
Ñ categoriile C, D și E cu categoriile C+E și D+E;
Ñ categoriile B, C, D și E cu categoriile B+E, C+E
și D+E;
Ñ categoria F cu categoria Tr;
Ñ categoria H cu categoria Tb;
Ñ categoria I cu categoria Tv.
Art. 126. Ñ Pierderea sau furtul permisului de conducere,
al certificatului de înmatriculare sau al autorizației de circulație
pentru probe se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a.

*) Hotãrârea Guvernului nr. 778/1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 1 noiembrie 1995.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229/21.V.1999 conține 16
Prețul 2.208 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

