Anul XI Ñ Nr. 232

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 mai 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Pagina
aprobarea garantãrii unui credit în favoarea
Companiei Naționale ”Aeroportul Internațional
BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A. ...................................

6Ð7

2

Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru alegerea
primarului comunei Mogoșani, județul Dâmbovița......

7

70. Ñ Ordonanțã de urgențã privind achiziționarea de la
producãtorii agricoli individuali de grâu de panificație pentru consumul intern ......................................

3

398. Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru alegerea
Consiliului local în Circumscripția electoralã Greci,
județul Mehedinți .......................................................

7

71. Ñ Ordonanțã de urgențã privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã

4Ð5

399. Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru alegerea
primarului comunei Fildu de Jos, județul Sãlaj ......

8

69. Ñ Ordonanțã de urgențã privind scutirea de la plata
taxelor vamale, a suprataxei vamale și a taxei pe
valoarea adãugatã a unor bunuri provenite din import

72. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea art. 25
din Legea nr. 160/1998 pentru organizarea și exercitarea profesiunii de medic veterinar .....................
73. Ñ Ordonanțã de
lucrãrilor și a
”Dezvoltarea
Internațional

urgențã pentru aprobarea continuãrii
finanțãrii obiectivului de investiții
și modernizarea Aeroportului
BucureștiÑOtopeni,, și pentru

397.

5Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
496/1998. Ñ Ordin al ministrului transporturilor și al președintelui Oficiului Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie privind aprobarea Metodologiei pentru executarea lucrãrilor de cadastru al drumurilor
publice ......................................................................

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/25.V.1999

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind scutirea de la plata taxelor vamale, a suprataxei vamale și a taxei pe valoarea adãugatã
a unor bunuri provenite din import
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:

Art. 1. Ñ Se scutesc de la plata taxelor vamale, a
suprataxei vamale și a taxei pe valoarea adãugatã, în
limita unui contingent tarifar valoric de un milion dolari
S.U.A., bunurile din import prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 2. Ñ Administrarea contingentului tarifar se efectueazã prin licențe eliberate de Ministerul Industriei și
Comerțului, cu avizul Ministerului Sãnãtãții.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã pânã la data de 31 decembrie 1999 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
București, 24 mai 1999.
Nr. 69.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând bunurile provenite din import scutite de la plata taxelor vamale, a suprataxei vamale
și a taxei pe valoarea adãugatã în limita unui contingent tarifar valoric de un milion dolari S.U.A.
Nr.
crt.

Poziția tarifarã

1.

Ex. 38.22.00.00

Reactivi de diagnostic sau de laborator pe orice fel de suport și reactivi
de diagnostic sau de laborator, preparați, chiar prezentați pe un suport,
alții decât cei de la poziția 30.02 sau 30.06 (pentru testarea HIV/SIDA)

2.

Ex. 49.01.99.00

Altele (manuale de utilizare a echipamentelor pentru testare HIV/SIDA,
instrucțiuni de instalare soft, informații pentru modul test)

3.

Ex. 84.14.90.90

Altele (pãrți pentru pompe de vid)

4.

Ex. 84.19.89.98

Altele (bãi de incubare)

5.

Ex. 84.21.19.91

Centrifuge de tipul celor utilizate în laboratoare

6.

Ex. 84.21.91.10

Pãrți de centrifuge, inclusiv de uscãtoare centrifugale, pentru aparatele
de la subpozițiile nr. 84.21.19.93 sau 84.21.19.95

7.

Ex. 85.24.40.10

Benzi magnetice pentru reproducerea fenomenelor, altele decât sunetul
sau imaginea, care conțin date sau instrucțiuni de tipul celor utilizate în
mașinile automate de prelucrare a datelor

8.

Ex. 90.18.90.85

Altele (termocicloare)

9.

Ex. 90.25.19.91

Electronice (termometre electronice)

10.

Ex. 90.27.30.00

Compression by CVISION

Denumirea produsului

Spectometre, spectofotometre și spectografe care folosesc radiații optice
(UV, vizibile, IR)
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/25.V.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind achiziționarea de la producãtorii agricoli individuali de grâu de panificație
pentru consumul intern
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ În scopul stabilizãrii pieței grâului din
România, în vederea echilibrãrii cererii și ofertei de grâu
panificabil, Ministerul Agriculturii și Alimentației mandateazã
Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A. sã achiziționeze de pe piața liberã grâu panificabil de la producãtorii agricoli individuali, inclusiv acționari și locatori, pentru
consumul intern, și sã-l vândã agenților economici din
morãrit și/sau panificație, în condițiile prezentei ordonanțe
de urgențã.
Art. 2. Ñ (1) În vederea derulãrii operațiunii de achiziționare a unei cantitãți de maximum 100.000 tone grâu de
panificație pentru consumul intern, în baza comenzilor
agenților economici din morãrit și/sau panificație, Ministerul
Agriculturii și Alimentației împrumutã Societãții Naționale a
Produselor Agricole Ñ S.A. suma de 50 miliarde lei din
bugetul propriu pe anul 1999, pânã la data de 31 august
1999.
(2) Se autorizeazã Ministerul Agriculturii și Alimentației
sã suplimenteze capitolul 86.01 ”Împrumuturi,, cu suma de
50 miliarde lei, prin diminuarea corespunzãtoare a titlului
34 ”Subvenții,, din capitolul 67.01 ”Agriculturã și silviculturã,,.
Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile de achiziționare a grâului se
vor stabili pe bazã de contract între Ministerul Agriculturii și
Alimentației și Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ
S.A.
(2) Cheltuielile de recepție, stocare, condiționare, livrare
și alte operațiuni de prestãri de servicii, aferente cantitãților
de grâu cumpãrate în condițiile prezentei ordonanțe de
urgențã, se stabilesc pe baza contractelor de prestãri de
servicii încheiate de Societatea Naționalã a Produselor
Agricole Ñ S.A. cu unitãțile specializate în pãstrarea și
depozitarea grâului, pentru perioada de la cumpãrarea
grâului și pânã la preluarea lui de cãtre agenții economici
din morãrit și/sau panificație.

(3) Cheltuielile prevãzute la alin. (1) și (2) se suportã
din bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației pe anul
1999, de la titlul 34 ”Subvenții,, din capitolul 67.01
”Agriculturã și silviculturã,,.
Art. 4. Ñ Prețul de achiziționare a grâului de pe piața
liberã, cu indicii calitativi prevãzuți în STAS 813-68, este
de 1.500 lei/kg, care include și o primã de 200 lei/kg.
Art. 5. Ñ Prețul de vânzare cãtre agenții economici din
morãrit și/sau panificație este cel prevãzut la art. 4, din
care se scade prima de 200 lei/kg.
Art. 6. Ñ Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ
S.A. rãspunde de gestionarea împrumutului acordat de
Ministerul Agriculturii și Alimentației, conform dispozițiilor
legale în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Dobânda acordatã de bancã la contul de
disponibilitãți al Societãții Naționale a Produselor Agricole Ñ
S.A. se utilizeazã pentru acoperirea comisioanelor bancare.
(2) Diferența dintre dobândã și comisioane reîntregește
împrumutul acordat.
(3) În cazul în care comisioanele bancare sunt mai mari
decât dobânda, diferența se suportã din împrumutul acordat.
Art. 8. Ñ La data de 31 august 1999 Societatea
Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A. va restitui suma
împrumutatã în contul Ministerului Agriculturii și Alimentației,
inclusiv diferența dintre dobândã și comisioanele bancare,
dacã este cazul, mai puțin suma plãtitã cu titlu de primã.
Art. 9. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Guvernul va
aproba normele metodologice privind modul de acordare a
împrumutului și de decontare a cheltuielilor privind achiziționarea de la producãtorii agricoli individuali de grâu de
panificație pentru consumul intern, elaborate de Ministerul
Agriculturii și Alimentației.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 24 mai 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 70.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/25.V.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Protecția plantelor cultivate, a pãdurilor, pãșui) monitorizarea întregii activitãți de protecție a plantelor
nilor și fânețelor naturale și a altor forme de vegetație și carantinã fitosanitarã pe întregul teritoriu al țãrii;
utilã, precum și a produselor vegetale depozitate împotriva
j) elaborarea și urmãrirea aplicãrii tehnologiilor din
bolilor, dãunãtorilor și buruienilor este o problemã de inte- domeniul protecției plantelor;
res național și constituie o obligație pentru autoritãțile
k) activitatea de poliție fitosanitarã;
publice, producãtorii agricoli și pentru toți cetãțenii
l) urmãrirea respectãrii legislației în vigoare în domeniu;
României.
m) eliberarea autorizațiilor de import pentru vegetale și
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației este produse vegetale supuse regimului de carantinã fitosanitarã;
autoritatea de reglementare în domeniul protecției plantelor,
n) alte activitãți specifice.
carantinei fitosanitare și al produselor de uz fitosanitar,
Art. 5. Ñ (1) În subordinea consiliilor județene și a
care coordoneazã și controleazã aplicarea prevederilor Consiliului General al Municipiului București se organizeazã
legale specifice prin Agenția Naționalã Fitosanitarã.
servicii publice de protecție a plantelor, unitãți cu persona(2) Agenția Naționalã Fitosanitarã se înființeazã în struc- litate juridicã, care îndeplinesc urmãtoarele activitãți publice
tura Ministerului Agriculturii și Alimentației cu rang de direc- de interes local:
ție generalã, prin reorganizarea Direcției de protecția
a) combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor la toate
plantelor și carantinã fitosanitarã.
culturile agricole, pentru toți producãtorii agricoli;
Art. 3. Ñ (1) Agenția Naționalã Fitosanitarã coordob) tratamentul chimic al semințelor destinate însãmânțãneazã din punct de vedere tehnic urmãtoarele instituții rii;
publice:
c) dezinfecția, dezinsecția și deratizarea depozitelor de
a) Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã;
cereale și a produselor agricole depozitate;
b) direcțiile fitosanitare județene și a municipiului
d) dezinfecția materialului sãditor și de plantare;
București;
e) aprovizionarea cu produse de uz fitosanitar, depozitac) Institutul de Cercetãri pentru Protecția Plantelor.
rea și comercializarea acestora;
(2) Direcțiile fitosanitare județene și a municipiului
f) alte activitãți specifice.
București se înființeazã ca unitãți bugetare cu personalitate
(2) Centrele de protecție a plantelor și carantinã fitosanijuridicã, prin reorganizarea inspectoratelor de protecție a tarã trec din structura inspectoratelor de protecție a plantelor
plantelor și carantinã fitosanitarã județene și al municipiului și carantinã fitosanitarã județene și al municipiului București
București care se desființeazã. Regulamentul de organizare în structura serviciilor publice de protecție a plantelor,
și funcționare și structura organizatoricã ale direcțiilor fito- județene și al municipiului București.
sanitare județene și a municipiului București se aprobã prin
(3) Serviciile publice de protecție a plantelor sunt coordoordin al ministrului agriculturii și alimentației.
nate din punct de vedere tehnic și metodologic de cãtre
Art. 4. Ñ Direcțiile fitosanitare județene și a municipiului direcțiile fitosanitare județene și a municipiului București
București efectueazã urmãtoarele activitãți:
care controleazã modul de aplicare a normelor fitosanitare
a) diagnoza și prognoza agenților de dãunare și averti- și dispun mãsuri în acest sens.
zarea producãtorilor agricoli, persoane fizice sau juridice,
Art. 6. Ñ Finanțarea serviciilor publice de protecție a
privind apariția și evoluția acestora;
plantelor, județene și al municipiului București, se face de
b) controlul fitosanitar al vegetalelor și produselor vege- la bugetele consiliilor județene și al Consiliului General al
tale importate și exportate;
Municipiului București, precum și din venituri extrabugetare.
c) depistarea și monitorizarea bolilor, a dãunãtorilor și
Art. 7. Ñ (1) În situația apariției agenților de dãunare,
buruienilor de carantinã;
care prin atacul lor pun în pericol producția agricolã, atât
d) testarea acțiunii biologice a produselor de uz fitosani- din punct de vedere calitativ, cât și cantitativ, Ministerul
tar, în vederea omologãrii în condiții de producție;
Agriculturii și Alimentației alocã fonduri de la buget pentru
e) combaterea biologicã și biotehnicã a agenților de acțiunea de combatere a acestora, în scopul achiziționãrii
dãunare;
produselor de uz fitosanitar și achitãrii contravalorii lucrãrilor
f) abilitarea agenților economici pentru acțiuni de comer- de combatere a agenților dãunãtori.
cializare și prestare de servicii cu produse de uz fitosanitar;
(2) Agenții de dãunare se nominalizeazã prin ordin al
g) controlul calitãții pesticidelor;
ministrului agriculturii și alimentației.
h) controlul reziduurilor de pesticide din vegetale și proArt. 8. Ñ Personalul din cadrul centrelor de protecție a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
duse vegetale;
plantelor și carantinã fitosanitarã, care efectueazã activitãțile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/25.V.1999
de protecție a plantelor prevãzute la art. 5 alin. (1), se
transferã în cadrul serviciilor publice de protecție a plantelor,
județene și al municipiului București potrivit art. 5 alin. (2)
și se salarizeazã în conformitate cu prevederile anexei
nr. VI la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã.
Art. 9. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Guvernul, la propunerea Ministerului Agriculturii și Alimentației și a
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã, va
stabili patrimoniul aferent activitãților prevãzute la art. 5
alin. (1), care va fi dat în administrarea serviciilor publice
de protecție a plantelor, județene și al municipiului
București.
Art. 10. Ñ Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București vor stabili taxe pentru activitãțile prevãzute la art. 5 alin. (1).
Art. 11. Ñ (1) Punctul 10.2 ”Venituri din încasarea contravalorii lucrãrilor de combatere a dãunãtorilor și bolilor în
sectorul vegetal Ñ de la centrele locale pentru protecția
plantelor,, din capitolul II al anexei nr. 1 și punctul 8.1
”Combaterea dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ñ
centre locale pentru protecția plantelor,, din capitolul II al
anexei nr. 2 la Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice
locale se abrogã, cu excepția bugetului propriu al municipiului București.

5

(2) Litera A ”Venituri curente,, din capitolul I ”Venituri
proprii care se prevãd în bugetele proprii ale județelor,, al
anexei nr. 1 la Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice
locale se completeazã cu punctul 6 care va avea urmãtorul
cuprins:
”6. Venituri din încasarea contravalorii lucrãrilor de
combatere a dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ñ
servicii publice de protecție a plantelor.,,
(3) Capitolul I ”Cheltuieli care se prevãd în bugetele
proprii ale județelor,, din anexa nr. 2 la Legea nr. 189/1998
se completeazã cu punctul 12 care va avea urmãtorul
cuprins:
”12. Agriculturã*)
12.1. Combaterea dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal Ñ servicii publice de protecție a plantelor.,,
”*) Cheltuielile care se finanțeazã din bugetele proprii ale județelor și
al municipiului București sunt urmãtoarele: cheltuieli de personal, materiale
și servicii și cheltuieli de capital.,,

Art. 12. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã art. 11, art. 15, art. 16 lit. h)
din secțiunea I a cap. II, art. 21 din secțiunea a II-a și
alin. 2, 3 și 4 ale art. 28 din cap. IV din Legea nr. 5/1982
privind protecția plantelor cultivate și a pãdurilor și regimul
pesticidelor, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 105
din 20 noiembrie 1982, precum și orice alte prevederi contrare prezentei ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 24 mai 1999.
Nr. 71.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 25 din Legea nr. 160/1998
pentru organizarea și exercitarea profesiunii de medic veterinar
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ La articolul 25 din Legea nr. 160/1998

nr. 289 din 6 august 1998, dupã alineatul (2) se introduce
alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
pentru organizarea și exercitarea profesiunii de medic vete”(3) În scopul prevãzut la alin. (2) autoritãțile adminisCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rinar, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, trației publice locale pot închiria, concesiona sau vinde,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/25.V.1999

dupã caz, medicilor veterinari care devin liber-profesioniști,
clãdirile și spațiile, precum și dotãrile și mijloacele
aferente acestora, în care se desfãșoarã activitatea

circumscripțiilor sanitare veterinare și care se aflã în proprietatea publicã sau privatã a comunelor, orașelor și
municipiilor.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 24 mai 1999.
Nr. 72.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea continuãrii lucrãrilor și a finanțãrii obiectivului de investiții
”Dezvoltarea și modernizarea Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni,,
și pentru aprobarea garantãrii unui credit în favoarea Companiei Naționale
”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Se aprobã continuarea și finanțarea lucrãrilor, Otopeni,, Ñ S.A. din prestații aeroportuare pentru companifaza a II-a, în valoare totalã de 55.674.121 euro, la obiec- ile aeriene strãine, cont în care sã se acumuleze și echitivul de investiții ”Dezvoltarea și modernizarea Aeroportului valentul a douã rate scadente succesive și dobânzile
Internațional BucureștiÑOtopeni,,, obiectiv la cheie, având ca aferente acestora pentru creditul extern pe termen lung,
antreprenor general ROMAIRPORT S.C. arl.
prevãzut la art. 2.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã
Art. 5. Ñ Suma de 7.089.163 euro, reprezentând
garanteze în numele și în contul statului creditul extern pe avansul de 15% din valoarea achizițiilor și a serviciilor din
termen lung în valoare de 40.171.926 euro, reprezentând import, se va plãti din sursele proprii ale Companiei
85% din valoarea achizițiilor și a serviciilor din import, pre- Naționale ”Aeroportul Internațional București Ñ Otopeni,, Ñ
cum și dobânzile, comisioanele și alte cheltuieli aferente S.A., respectiv din sumele ce depãșesc limita a douã rate
acestuia, care va fi contractat de Compania Naționalã scadente și a dobânzilor aferente la cele douã credite con”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A. de la tractate cu Midland Bank Plc, Londra și vor fi transferate
Midland Bank Plc, Londra.
conform eșalonãrii din contractul de antreprizã încheiat cu
Art. 3. Ñ Rambursarea ratelor scadente, a dobânzilor antreprenorul ROMAIRPORT S.C. arl.
și a comisioanelor, precum și a altor cheltuieli aferente creSumele excedentare se vireazã în contul de disponibil
ditului extern pentru finanțarea obiectivului de investiții pre- valutar al Companiei Naționale ”Aeroportul Internațional
vãzut la art. 1 se asigurã de la bugetul de stat prin BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A. și constituie venituri proprii.
bugetul Ministerului Transporturilor, în limita sumelor aproArt. 6. Ñ Cheltuielile pentru achiziții și servicii în
bate anual cu aceastã destinație pentru Compania moneda naționalã, în valoare de 8.413.032 euro, se vor
Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ asigura din sursele proprii ale Companiei Naționale
S.A.
”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A., din
Art. 4. Ñ Se aprobã funcționarea în continuare a con- credite bancare și, în completare, de la bugetul de stat
tului de depozit ”escrow,,, deschis la Midland Bank Plc, prin bugetul Ministerului Transporturilor și vor fi actualizate
Londra, prin care se deruleazã încasãrile în valutã ale în funcție de evoluția prețurilor, în conformitate cu preveCompression by ”Aeroportul Internațional București PdfCompressor.Guvernului nr. 592/1993Purposes Only
For Evaluation pentru aprobarea
Companiei Naționale CVISION Technologies’ Ñ derile Hotãrârii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/25.V.1999
Regulamentului privind procedurile de organizare a licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea investițiilor publice,
republicatã.

7

Art. 7. Ñ Importurile care fac obiectul contractului de
antreprizã sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã și
de taxe vamale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 mai 1999.
Nr. 73.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea primarului
comunei Mogoșani, județul Dâmbovița
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) din Legea privind alegerile locale
nr. 70/1991, republicatã, modificatã și completatã prin Legea nr. 164/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se stabilește data de 20 iunie 1999 pentru alegerea
primarului comunei Mogoșani, județul Dâmbovița.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 21 mai 1999.
Nr. 397.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea Consiliului local
în Circumscripția electoralã Greci, județul Mehedinți
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) din Legea privind alegerile locale
nr. 70/1991, republicatã, modificatã și completatã prin Legea nr. 164/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se stabilește data de 20 iunie 1999 pentru alegerea
Consiliului local în Circumscripția electoralã Greci, județul Mehedinți.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 21 mai 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 398.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/25.V.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea
primarului comunei Fildu de Jos, județul Sãlaj
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) din Legea privind alegerile
locale nr. 70/1991, republicatã, modificatã și completatã prin Legea
nr. 164/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se stabilește data de 20 iunie 1999 pentru alegerea
primarului comunei Fildu de Jos, județul Sãlaj.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 21 mai 1999.
Nr. 399.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU,
GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei pentru executarea lucrãrilor de cadastru
al drumurilor publice
Ministrul transporturilor și președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie,
în temeiul art. 4Ñ6 și 70 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, al
Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, al
Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 197/1998, și al Hotãrârii Guvernului nr. 1.038/1996 privind organizarea și funcționarea Oficiului
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, modificatã prin Legea nr. 154/1998,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia pentru executarea lucrãrilor de cadastru al drumurilor
publice*).
Art. 2. Ñ Metodologia este obligatorie pentru toți administratorii și proprietarii de drumuri.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

Președintele Oficiului Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
Constantin Sãvulescu

București, 28 septembrie 1998.
Nr. 496.
*) Metodologia se publicã ulterior și se comunicã celor interesați.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232/25.V.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

