Anul XI Ñ Nr. 233

PARTEA

I

Marți, 25 mai 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

264.

440.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului pentru aprobarea Normelor tehnice silvice privind gospodãrirea vegetației forestiere de pe
terenurile din afara fondului forestier național ........
Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului pentru aprobarea prețului mediu al unui
metru cub de masã lemnoasã pe picior ...............

Nr.

Pagina
«

1Ð7
7

Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile care au primit subvenții de la bugetul de stat, în anul 1998, lunile
noiembrie și decembrie, în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu
personalitate juridicã, care înființeazã și administreazã unitãți de asistențã socialã ...........................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice silvice privind gospodãrirea vegetației forestiere
de pe terenurile din afara fondului forestier național
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în temeiul art. 87 și 93 din Codul silvic Ñ Legea nr. 26/1996,
în baza art. 3 pct. 2 lit. b) și a art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
emite prezentul ordin.
1. Se aprobã Normele tehnice silvice privind gospodãrirea vegetației forestiere de pe terenurile din afara fondului
forestier național, cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
2. Direcția generalã a pãdurilor și Regia Naționalã a
Pãdurilor vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

3. Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
4. Orice prevedere contrarã prezentului ordin își înceteazã aplicabilitatea începând cu data intrãrii în vigoare a
acestuia.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 26 martie 1999.

Nr. 264.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/25.V.1999
ANEXÃ
NORME TEHNICE SILVICE

privind gospodãrirea vegetației forestiere de pe terenurile din afara fondului forestier național
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Vegetația forestierã situatã pe terenuri din
afara fondului forestier național este constituitã din:
a) vegetația forestierã de pe pãșunile împãdurite;
b) perdelele forestiere de protecție a terenurilor agricole,
inclusiv arborii izolați sau pâlcurile de arbori de pe pajiști;
c) plantațiile forestiere de pe terenurile degradate;
d) plantațiile forestiere și arborii din zonele de protecție
a lucrãrilor hidrotehnice și de îmbunãtãțiri funciare, precum
și cei situați de-a lungul cursurilor de apã și al canalelor
de irigație;
e) perdelele forestiere de protecție și arborii situați de-a
lungul cãilor de comunicație din extravilan;
f) zonele verzi din jurul orașelor și comunelor, altele
decât cele cuprinse în fondul forestier național, parcurile
din intravilan cu specii forestiere exotice, precum și jnepenișurile din zona alpinã;
g) parcurile dendrologice, altele decât cele cuprinse în
fondul forestier național.
Art. 2. Ñ Proprietarii și deținãtorii de terenuri cu vegetație forestierã din afara fondului forestier național au obligația sã asigure paza acesteia, sã ia mãsuri de prevenire
și stingere a incendiilor, sã respecte dispozițiile cu privire
la îngrijirea, protecția pãdurilor și combaterea dãunãtorilor
acestora, precum și cele referitoare la circulația materialelor
lemnoase.
Art. 3. Ñ Gospodãrirea vegetației forestiere de pe terenurile situate în afara fondului forestier național este
supusã prezentelor norme tehnice silvice, pentru a se
asigura ocrotirea acesteia și exercitarea în condiții optime a
funcțiilor pentru care a fost creatã.
CAPITOLUL II
Administrarea, paza și evidența vegetației forestiere
situate pe terenurile din afara fondului forestier național

centrale care rãspunde de silviculturã sunt obligate sã ținã
evidența terenurilor cu vegetație forestierã situate în afara
fondului forestier național. Evidența se va întocmi conform
modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezentele norme
tehnice silvice, pe baza datelor obținute de la oficiile județene de cadastru și organizarea teritoriului. În cazul în care
pentru anumite zone nu existã evidențe cadastrale sau
acestea nu conțin date referitoare la vegetația forestierã,
evidența acestor terenuri se va întocmi prin ocoalele silvice, pe baza informațiilor obținute de la personalul silvic
de teren sau de la organele administrației publice locale.
Art. 7. Ñ Vegetația forestierã situatã pe terenurile din
afara fondului forestier național se va încadra în categorii
funcționale, în funcție de obiectivul sau de factorul de
mediu pe care îl protejeazã. Se prevãd urmãtoarele categorii funcționale și simboluri cu care se înregistreazã în
evidența menționatã la art. 6:
Ñ P.A. Ñ vegetație forestierã cu funcție de protecție a
apelor;
Ñ P.S. Ñ vegetație forestierã cu funcție de protecție a
solului;
Ñ P.C. Ñ vegetație forestierã cu funcție de protecție
împotriva factorilor climatici dãunãtori, precum și pentru
protecția unor obiective de interes național;
Ñ P.R. Ñ vegetație forestierã pentru protecția rezervațiilor și a monumentelor naturii sau având rolul de conservare a unor ecosisteme de importanțã științificã;
Ñ F.R. Ñ vegetație forestierã cu funcție de recreere;
Ñ F.P. Ñ vegetație forestierã cu funcție prioritarã de
producție.
Propunerile de încadrare a terenurilor cu vegetație
forestierã pe categorii funcționale se fac de cãtre personalul tehnic din inspectoratele silvice teritoriale, iar aprobarea
încadrãrii este de competența conducerii inspectoratului silvic teritorial. În cazul pãșunilor împãdurite pentru care sunt
întocmite studii de transformare, încadrarea pe categorii
funcționale se face prin aceste studii.

Art. 4. Ñ Vegetația forestierã situatã pe terenuri din
afara fondului forestier național, prevãzutã la art. 1, se
CAPITOLUL III
administreazã de cãtre proprietarii acestora Ñ persoane
Gospodãrirea vegetației forestiere situate pe terenuri
fizice sau juridice Ñ sau de împuterniciții legali ai acestora
din afara fondului forestier național
și se gospodãrește potrivit prevederilor prezentelor norme
Art. 8. Ñ (1) Proprietarii sau deținãtorii de terenuri cu
tehnice silvice.
Art. 5. Ñ Proprietarii sau deținãtorii de terenuri cu vegetație forestierã din afara fondului forestier național care
vegetație forestierã din afara fondului forestier, precum și au obligația, stabilitã prin lege, de a asigura paza acesteia
eventualii împuterniciți ai acestora au obligația sã permitã sunt rãspunzãtori de tãierea, ruperea sau scoaterea din
persoanelor împuternicite ale autoritãții publice centrale sau rãdãcini, fãrã drept, de arbori, puieți sau lãstari, precum și
teritoriale care rãspunde de silviculturã sã verifice modul în de defrișarea ilegalã a acestei vegetații.
(2) În cazul în care deținãtorul terenului cu vegetație
care sunt respectate normele tehnice silvice privind modul
de gospodãrire a vegetației forestiere de pe aceste tere- forestierã din afara fondului forestier național nu poate asigura paza acesteia și nici nu poate angaja un paznic comnuri.
Art. 6. Ñ Inspectoratele silvice teritoriale din subordinea petent sã execute aceastã prestație, se poate adresa în
Direcției generale a CVISION Technologies’ PdfCompressor. For a cãrui razã Purposes aflã
Compression bypãdurilor din cadrul autoritãții publice scris ocolului silvic în Evaluation teritorialã se Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/25.V.1999

3

terenul, solicitând ca acesta sã asigure paza prin persona- la cererea proprietarilor sau a deținãtorilor legali, numai
lul silvic de teren, pe bazã de contract, contra cost.
dupã marcarea prealabilã a acestora de cãtre organele silArt. 9. Ñ (1) Proprietarii sau deținãtorii terenurilor cu vice abilitate prin delegația emisã o datã cu predarea ciovegetație forestierã situate în afara fondului forestier națio- canului de marcat, cu respectarea urmãtoarelor condiții:
nal au obligația sã le menținã în stare normalã de sãnãtate
a) tãierea vegetației forestiere cu funcții de protecție va
și sã execute la timp lucrãrile de igienã, precum și cele de fi admisã numai în cazurile în care vegetația nu își mai
prevenire și combatere a bolilor și dãunãtorilor acestei exercitã funcția de protecție stabilitã de organele de spevegetații, stabilite de organele inspectoratului silvic teritorial, cialitate din inspectoratele silvice teritoriale;
prin mijloace proprii sau prin unitãți specializate, contra
b) tãierea vegetației forestiere de pe pãșunile împãducost.
rite, care sunt prevãzute a fi transformate, se face cu res(2) Proprietarii sau deținãtorii terenurilor cu vegetație pectarea vârstelor de tãiere prevãzute în anexa nr. 2 la
forestierã situate în afara fondului forestier național vor
prezentele norme tehnice silvice;
semnala inspectoratului silvic teritorial sau ocolului silvic
c) tãierea vegetației forestiere cu funcții de protecție se
învecinat, imediat ce constatã apariția de boli sau de dãuva face cu condiția ca aceasta sã fie urmatã de regeneranãtori, și vor executa lucrãrile de combatere, în condițiile
rea naturalã sau artificialã;
prevãzute la alineatul precedent.
d) tãierile pentru transformarea pãșunilor împãdurite se
(3) În activitatea de depistare, prevenire și combatere a
vor face potrivit reglementãrilor prevãzute la art. 13Ñ18;
bolilor și dãunãtorilor vegetației forestiere inspectoratul sile) perdelele forestiere de protecție și aliniamentele de
vic teritorial este obligat sã controleze starea de sãnãtate
a vegetației forestiere și sã stabileascã, în cazul depistãrii arbori, cu stare de vegetație lâncedã sau cu fenomene de
unor factori patologici, mãsurile de combatere necesare. uscare anormalã, se vor putea tãia pe porțiuni cu lungime
Art. 10. Ñ (1) Pe terenurile cu vegetație forestierã situ- de maximum 100 m, urmând ca porțiunea alãturatã sã fie
ate în afara fondului forestier național pãșunatul este per- tãiatã dupã regenerarea cu reușitã definitivã a celei antemis numai cu acordul proprietarilor sau al deținãtorilor legali rioare;
f) vegetația forestierã din parcurile situate în intravilanul
și numai în condițiile în care nu se produc fenomene de
localitãților și din cele dendrologice se va putea tãia numai
eroziune a solului.
(2) Pãșunatul pe terenurile cu vegetație forestierã pro- la vârsta exploatabilitãții fiziologice, când se constatã fenoprietate publicã, situate în afara fondului forestier național, menul de uscare;
este interzis în urmãtoarele situații:
g) tãierea se face cu respectarea instrucțiunilor tehnice
a) pe terenurile cu procese de eroziune și alunecãri; privind termenele, modalitãțile și epocile de recoltare, scoab) pe terenurile cu vegetație forestierã cu înãlțime sub terea și transportul materialului lemnos, emise de autorita3 m, în cazul pãșunatului ovinelor, și sub 4 m, în cazul tea publicã centralã care rãspunde de silviculturã;
pãșunatului bovinelor și cabalinelor;
h) tãierile se vor face în regim codru sau crâng, dupã
c) pe versanții direcți ai lacurilor de acumulare care ser- caz, în funcție de vârsta vegetației, de speciile principale și
vesc la alimentarea cu apã a localitãților;
de modul lor de regenerare, de proveniența speciilor
d) pe terenurile cu nisipuri mobile sau cu soluri schele- (sãmânțã sau lãstari), de funcția de protecție pe care o
tice;
îndeplinește etc.;
e) pe terenurile cu vegetație forestierã în curs de regei) vegetația forestierã de pe terenuri degradate, a cãrei
nerare;
stare s-a deteriorat și nu își mai exercitã funcția de protecf) pe terenurile cu vegetație forestierã afectate de fenoție, se va putea tãia pe parchete mici Ñ sub 2 ha sau în
menul de uscare intensã;
benzi amplasate pe curba de nivel; tãierea, urmatã în mod
g) pe terenurile cu vegetație forestierã, constituite ca
obligatoriu de regenerare naturalã sau de împãdurire prin
rezervații științifice sau situate în perimetrul parcurilor națioplantații, dupã caz, se stabilește de inspectoratele silvice
nale constituite conform legii;
teritoriale;
h) în plantațiile forestiere de pe terenurile degradate,
j) marcarea arborilor de cãtre organele silvice se face
inclusiv în cele de pe terenurile constituite în perimetre de
contra cost, la cererea scrisã a proprietarilor sau a deținãameliorare;
i) în vegetația forestierã destinatã ca zonã de agrement torilor terenurilor respective.
(2) Tãierea jnepenișurilor din zona alpinã este interzisã.
și recreere pentru centrele urbane;
Art. 12. Ñ Proprietarii sau deținãtorii de terenuri cu
j) în parcurile dendrologice și în cele de agrement.
vegetație forestierã sunt obligați sã execute tãierile de îngri(3) Se recomandã proprietarilor sau deținãtorilor de terenuri cu vegetație forestierã proprietate privatã sã nu prac- jire specifice pentru menținerea unei stãri fitosanitare corestice pãșunatul pe terenurile care le aparțin, ce se punzãtoare. În mod deosebit se vor executa tãierile de
încadreazã în categoriile prevãzute la alin. (2), în vederea igienã, extrãgându-se arborii atacați de boli sau dãunãtori
și în curs de uscare sau uscați. Extragerea acestora se va
evitãrii degradãrii factorilor de mediu.
Art. 11. Ñ (1) Tãierea vegetației forestiere de pe tere- face dupã marcarea lor prealabilã de cãtre organele silvice
Compressionafara CVISION Technologies’face teritoriale.
nurile situate în by fondului forestier național se va PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/25.V.1999
CAPITOLUL IV

culturã din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției

Transformarea pãșunilor împãdurite

Mediului, la cererea unitãții specializate care a întocmit stu-

Art. 13. Ñ Transformarea pãșunilor împãdurite se face diul.
Art. 18. Ñ Marcarea arborilor de pe pãșunile împãdurite
pe baza studiilor de transformare, întocmite de unitãți specializate, abilitate de autoritatea publicã centralã care rãs- și întocmirea actelor de punere în valoare a vegetației
punde de silviculturã, potrivit legii.
forestiere pentru transformarea pãșunilor împãdurite se fac
Art. 14. Ñ (1) Studiile de transformare a pãșunilor
de cãtre organele silvice teritoriale, contra cost, la cererea
împãdurite se executã pe baza comenzilor date de proprieproprietarilor sau a deținãtorilor legali ai pãșunilor împãdutarii sau de deținãtorii pãșunilor împãdurite și a contractelor
încheiate între pãrți. Conținutul studiilor de transformare rite.
este prezentat în anexa nr. 3 la prezentele norme tehnice
CAPITOLUL V
silvice.
Dispoziții finale
(2) Studiile de transformare a pãșunilor împãdurite sunt
aplicabile pe o duratã de maximum 10 ani.
Art. 19. Ñ Defrișarea vegetației forestiere de pe terenuArt. 15. Ñ (1) Se vor întocmi studii de transformare a
rile situate în afara fondului forestier național este interzisã
pãșunilor împãdurite numai pentru acele trupuri de pãșuni
în urmãtoarele situații:
în care existã arboreturi care nu îndeplinesc funcții speciale
a) în zonele în care vegetația forestierã îndeplinește
de protecție, în urmãtoarele condiții:
funcțiile speciale de protecție prevãzute la art. 7;
a) arboreturile de pe terenuri cu pantã medie de la 0 la
15 grade se pot tãia ras, dacã au cel puțin vârsta exploab) pe terenurile cu înclinare mai mare de 30 de grade;
tabilitãții, lãsându-se arbori izolați cu coroanã dezvoltatã
c) înainte de atingerea vârstei exploatabilitãții prevãzute
pentru a servi ca umbrare în timpul insolației puternice,
în anexa nr. 2.
precum și benzi de protecție a malurilor pe lângã pâraie;
Art. 20. Ñ (1) Valorificarea materialului lemnos de pe
b) arboreturile de pe terenuri cu pantã medie de 15 la
terenurile cu vegetație forestierã din afara fondului forestier
30 de grade se pot rãri pânã la o consistențã cuprinsã
între 0,2Ñ0,4, în funcție de panta terenului (0,2 la pante național se face de cãtre deținãtorii acestora.
apropiate de 15 grade și 0,4 la pante apropiate de 30 de
(2) Transportul materialului lemnos rezultat în urma tãiegrade), dacã acestea au cel puțin vârsta exploatabilitãții; rilor vegetației forestiere de pe terenurile situate în afara
reducerea consistenței va fi variabilã, ținându-se seama de fondului forestier național se face cu respectarea prevedericondițiile de sol, de starea arboretului și de posibilitãțile de
lor Instrucțiunilor cu privire la circulația și controlul circulației
instalare a vegetației ierboase pentru pãșunat;
c) arboreturile de pe terenurile cu pantã de peste 30 de materialelor lemnoase și al instalațiilor de transformat lemn
grade nu se defrișeazã și nu se rãresc; acestea vor fi rotund, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 735/1998.
Art. 21. Ñ (1) Inspectoratele silvice teritoriale sunt obliparcurse cu lucrãri de conservare care se executã conform
Normelor tehnice pentru alegerea și aplicarea tratamentelor. gate sã controleze modul de gospodãrire a vegetației foresDe asemenea, sunt supuse regimului de protecție și tiere de pe terenurile situate în afara fondului forestier
deci nu vor fi transformate în pãșuni arboreturile situate pe
național și sã încheie procese-verbale de constatare în
versanții direcți ai lacurilor de acumulare, indiferent de
care sã consemneze și mãsurile ce trebuie luate de cãtre
panta terenului, pe o distanțã de maximum 500 m de la
proprietari sau deținãtori pentru respectarea reglementãrilor
limita acumulãrii;
d) pentru arboreturile care nu ajung la vârsta exploata- de gospodãrire în vigoare.
bilitãții în deceniul urmãtor și au consistența plinã (peste
(2) Controalele se vor organiza de inspectoratele silvice
0,8) se vor prevedea tãieri de îngrijire, în funcție de stadiul teritoriale, cu atragerea, dupã caz, și a personalului tehnic
de dezvoltare a acestora.
al ocolului silvic, de douã ori pe an, la începutul și la sfâr(2) Vegetația forestierã tânãrã, instalatã ca urmare a
șitul sezonului de vegetație, precum și ori de câte ori sunt
neexecutãrii lucrãrilor de îngrijire și de întreținere a pãșunilor, formatã din lãstãrișuri, semințiș, având stadiul de dez- primite sesizãri cã se comit fapte ce contravin prevederilor
voltare nueliș Ñ prãjiniș, respectiv cu diametrul mediu de Codului silvic.
maximum 10 cm, va fi propusã pentru curãțare, cu respec(3) La executarea controlului va participa și proprietarul
tarea condițiilor de pantã și consistențã, prevãzute la sau delegatul persoanei juridice deținãtoare, care va fi
alin. (1) lit. a)Ñc).
anunțat în prealabil în privința datei controlului. În lipsa
Art. 16. Ñ Vârstele exploatabilitãții la care arboreturile
acestora, organele silvice vor putea solicita participarea
de pe pãșunile împãdurite pot fi exploatate sunt prevãzute
în anexa nr. 2, la rubrica ”Codru,,, diminuate cu 10 ani. unui delegat al consiliului local.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
Art. 17. Ñ Studiile de transformare a pãșunilor împãduCompressionde Comisia tehnico-economicã pentru silvi- prezentele norme tehniceEvaluation Purposes Only
rite se avizeazã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For silvice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/25.V.1999

5

ANEXA Nr. 1
la normele tehnice silvice

Inspectoratul silvic teritorial .........ÉÉ
Județul ÉÉÉ.......................................
Comuna ÉÉ.....................................É

EVIDENÞA

terenurilor cu vegetație forestierã situate în afara fondului forestier național
Categoria de vegetație

Simbol1)

0

1

Amplasamentul
(satul, denumirea
locului, km etc.)

Proprietarul sau
deținãtorul
(numele persoanei
fizice sau denumirea
persoanei juridice)2)

3

Nr.
crt.

Categoria
de vegetație
forestierã1)
și, eventual,
denumirea

4

2

Funcția de
protecție3)

Suprafața
(ha/ari)4)

Lungimea
(km/hm)

Observații
sau
precizãri

5

6

7

8

Unitatea de producție ÉÉÉÉ...................
(numãrul și denumirea)

TOTAL:
NOTÃ:
1)

Se vor înscrie trupurile cu vegetație forestierã, eventual cu denumirea acestora, precum și
simbolul, astfel: A Ñ pãșune împãduritã; B Ñ perdea forestierã de protecție a terenurilor agricole;
C Ñ pâlcurile de arbori de pe pajiști; D Ñ plantație forestierã pe terenuri degradate; E Ñ plantație pentru protecția lucrãrilor hidrotehnice sau a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare; F Ñ perdea
forestierã de protecție a cãilor de comunicație; G Ñ aliniamente de arbori de-a lungul drumurilor
(km); H Ñ zone verzi din jurul localitãților; I Ñ parcuri din intravilan, cu specii forestiere exotice;
J Ñ jnepenișuri din zona alpinã; K Ñ parcuri dendrologice care nu fac parte din fondul forestier
național; L Ñ zona de protecție a obiectivelor de interes național.
2) În cazul vegetației forestiere de pe pajiști (fânețe sau pãșuni), atunci când într-un bazin
sau într-o zonã sunt mai mulți proprietari persoane fizice se va înscrie în evidențã: ”Proprietari din
ÉÉÉ,, (localitate, cãtun).
3) Se va înscrie simbolul categoriei funcționale, potrivit precizãrilor cuprinse la art. 7 din normele tehnice silvice.
4) Suprafața se înscrie la toate categoriile de vegetație, cu excepția aliniamentelor la care în
coloana 7 se va înscrie lungimea în kilometri, cu o zecimalã.

ANEXA Nr. 2
la normele tehnice silvice
VÂRSTELE DE TÃIERE

pentru vegetația forestierã de pe terenurile situate
în afara fondului forestier național Ñ pãșuni împãdurite
Ñ vârsta în ani Ñ
Nr.
crt.

Specia principalã

0

1

1. Molid
2. Brad
CompressionPin CVISION
3. by

Technologies’

Codru
Maxim

Minim

2

3

80
100
PdfCompressor.
70

Crâng
Maxim
Minim
4

5

65
Ñ
Ñ
80
Ñ
Ñ
For Evaluation Purposes
60
Ñ
Ñ

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/25.V.1999
Ñ vârsta în ani Ñ
0

1

2

6. Mesteacãn

5

80

35

25

80

5. Fag Ñ din lãstari

4

100

4. Fag Ñ din sãmânțã

3

70

30

20

50

40

Ñ

Ñ

100

80

35

25

8. Gorun Ñ din lãstari

80

60

30

20

9. Carpen

60

40

35

20

100

80

35

25

11. Stejar pedunculat Ñ din lãstari

80

60

30

20

12. Gârnițã

90

70

35

25

13. Cer

80

65

30

20

14. Tei

80

50

30

20

15. Salcâm

Ñ

Ñ

30

15

16. Plop indigen

Ñ

Ñ

30

20

17. Salcie Ñ din reniș

Ñ

Ñ

35

20

18. Salcie Ñ din sulinari

Ñ

Ñ

20

10

19. Anin

Ñ

Ñ

40

20

20. Plop euramerican

25

15

Ñ

Ñ

7. Gorun Ñ din sãmânțã

10. Stejar pedunculat Ñ din sãmânțã

NOTÃ:
Vârstele maxime se au în vedere la arboreturile viguroase cu o productivitate superioarã, iar
cele minime la arboreturile cu stare de vegetație lâncedã și cu productivitate inferioarã.
Pentru vegetația forestierã care îndeplinește o funcție prioritarã de producție vârstele prevãzute la rubrica ”Codru,, se diminueazã cu 10 ani.

ANEXA Nr. 3
la normele tehnice silvice
CONÞINUTUL

studiilor de transformare a pãșunilor împãdurite
1. Situația teritorial-administrativã
Ñ Date fitoclimatice
Ñ Denumirea deținãtorului legal și sediul acestuia
4. Descrierea stațiunii și a vegetației forestiere (deÑ Amplasarea teritorialã a trupurilor de pãșune: scrierea parcelarã)
comunã, ocol silvic, bazin hidrografic, vecinãtãți, limite,
A. Date generale: parcela și subparcela, suprafața, catehotare
goria funcționalã
Ñ Documentele care atestã dreptul de proprietate sau
B. Descrierea stațiunii: forma de relief, configurația terede deținere legalã; istoricul proprietãții
nului, expoziție, înclinare, altitudine, tip genetic de sol, tip
2. Organizarea teritoriului
de florã, tip de stațiune, date caracteristice pentru stațiune
Ñ Denumirea trupurilor care fac obiectul studiului
(eroziune, grohotiș, stâncãrii etc.) și alte caracteristici ecoÑ Constituirea și materializarea parcelarului și a sub- pedologice care prezintã importanțã pentru vegetația foresparcelarului (borne, materializarea limitelor trupului, ale par- tierã ce se menține sau pentru crearea pãșunii
celelor și subparcelelor)
C. Descrierea vegetației: specia Ñ elementul de arbo3. Caracteristici geografice și climatice
ret, proveniența, vârsta, proporția elementelor, clasa de
Ñ Indicarea zonei geografice și caracteristica reliefului producție, creșterea, volumul la hectar și pe subparcelã; pe
Ñ Caracteristici geologice și petrografice
total se redau vârsta medie, consistența, volumul total, disÑ Altitudine, expoziție, pantã
tanța pânã la drumul auto, caracteristicile speciale
Ñ Rețeaua hidrologicã
D. Stabilirea categoriei funcționale
Ñ Date climatice
E. Propuneri: vârsta exploatabilitãții, lucrãri propuse în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ñ Caracteristici pedologice
raport cu panta terenului și cu starea arboretului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/25.V.1999
5. Planul decenal al tãierilor de transformare și al lucrãrilor de conservare sau de îngrijire a arboreturilor
Acesta va cuprinde: numãrul parcelei și indicativul subparcelei; suprafața; principalele date care justificã lucrarea
propusã (proporția speciilor, vârsta medie actualã, vârsta
exploatabilitãții, consistența, clasa de producție medie,
panta medie); volumul actual; lucrãrile propuse (tãiere
rasã; tãiere de reducere a consistenței la 0, É; tãieri de
conservare; rãrituri; tãieri de igienã; curãțarea pãșunii de
mãrãcini și de lãstari, pe terenurile cu pantã de pânã la
30 de grade); volumul de extras în deceniul urmãtor.
6. Memoriu justificativ
7. Harta pãșunii împãdurite
a) Harta pãșunii împãdurite în situația actualã
b) Harta pãșunii împãdurite cu lucrãri propuse
«
Precizãri suplimentare
a) La întocmirea studiului se vor folosi hãrțile existente
la oficiile de cadastru și organizarea teritoriului sau cele din
arhiva Institutului de Cercetãri și Amenajãri Silvice.
În lipsa acestora se vor face ridicãri în plan cu aparate
tachimetrice pentru trupuri cu suprafața de peste 500 ha
sau cu busola topograficã la trupuri cu suprafața sub
500 ha. Limitele interioare ale parcelelor sau ale subparcelelor se vor ridica în plan cu busola topograficã.

7

b) Mãrimea parcelelor va fi determinatã de existența
elementelor de relief Ñ culmi, pâraie, drumuri permanente
etc.
c) Criteriile de constituire a subparcelelor sunt urmãtoarele:
Ñ înclinarea terenului între limitele 0Ð15 grade, 15Ð30
de grade și peste 30 de grade;
Ñ consistența arboretului, cu diferențe de minimum
3 zecimi;
Ñ vârsta arboretului, cu diferențe de peste 10 ani la
arboreturile echiene și peste 20 de ani la arboreturile relativ echiene sau relativ pluriene;
Ñ proporția speciilor în cazurile în care una dintre speciile principale are o pondere mai mare sau mai micã cu
douã zecimi pe o suprafațã de minimum 5 ha;
Ñ diferența de o clasã de productivitate.
d) Descrierea parcelarã se face conform precizãrilor
cuprinse în normativele de amenajare a pãdurilor.
e) Studiile de transformare se întocmesc în cinci exemplare pentru: beneficiar (proprietarul sau deținãtorul legal al
pãșunii împãdurite), ocolul silvic, direcția silvicã, Regia
Naționalã a Pãdurilor și arhiva unitãții care a întocmit
studiul.

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea prețului mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în conformitate cu prevederile art. 5 din Legea nr. 81/1993 privind determinarea despãgubirilor în cazul unor
pagube produse fondului forestier, vegetației forestiere din afara fondului forestier situate pe terenurile proprietate publicã
și privatã și economiei vânatului,
în baza art. 107 alin. 1 și 2 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic,
ținând seama de Adresa nr. 2.902 din 10 mai 1999 a Regiei Naționale a Pãdurilor privind fundamentarea prețului
mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, baza de calcul pentru evaluarea pagubelor cauzate fondului
forestier și vegetației forestiere din afara fondului forestier,
în temeiul art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, pe baza cãruia se va calcula valoarea
despãgubirilor pentru pagubele produse fondului forestier și
vegetației forestiere din afara fondului forestier, este de
117.000 lei/m3.
Art. 2. Ñ Direcția generalã a pãdurilor din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și Regia

Naționalã a Pãdurilor vor lua mãsurile necesare pentru
aplicarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Orice dispoziții contrare prezentului ordin se
abrogã.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu

București, 11 mai 1999.

Nr. 440.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/25.V.1999
LISTA

cuprinzând asociațiile și fundațiile care au primit subvenții de la bugetul de stat, în anul 1998,
lunile noiembrie și decembrie, în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998
privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridicã,
care înființeazã și administreazã unitãți de asistențã socialã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.

Denumirea asociației/fundației

ASOCIAÞIA DE CARITATE IULIA
ASOCIAÞIA CARITAS ARHIDIOCEZA ROMANO-CATOLICÃ
FUNDAÞIA DE CARITATE KARISMA
FUNDAÞIA HAND OF HELP
ASOCIAÞIA UMANCONSTRUCT
ASOCIAÞIA SERVICIUL MALTEZ PENTRU ROMÂNIA
FUNDAÞIA PHOENIX CARITA
FUNDAÞIA FATIS
FUNDAÞIA HELIOS
FUNDAÞIA IACOB LAJOS
FUNDAÞIA KELSEN
ORGANIZAÞIA CARITAS SATU MARE
ASOCIAÞIA EVANGHELICÃ DE DIACONIE MEDIAȘ
ASOCIAÞIA DE CARITATE Þ.O.A.R.
ASOCIAÞIA DIAKONISCHES WERK
FUNDAÞIA CONSORÞIUL DE DEZVOLTARE LOCALÃ
ASOCIAÞIA PERSOANELOR DEPENDENTE DE ALCOOL
ȘI DE ALTE DROGURI
FUNDAÞIA LITTLE JONN'S
ASOCIAÞIA MEDICAL CREȘTINÃ LUCAS SPITAL
ASOCIAÞIA CREȘTINÃ BUNA VESTIRE
FUNDAÞIA LOGOMEDICA
SOCIETATEA DOAMNELOR BUCOVINENE
FUNDAÞIA CREȘTIN FILANTROPICÃ BOGDAN I
ÎNTEMEIETORUL
UNIUNEA ADAM-MULLER GUTTEMBRUNN
FUNDAÞIA ESTUAR
FUNDAÞIA ROMANIAN ANGEAL APPEAL
ASOCIAÞIA SINERGII
FUNDAÞIA MOTIVATION ROMÂNIA
ASOCIAÞIA S.O.S. SATELE COPIILOR ROMÂNIA
FUNDAÞIA AJUTOR ȘI RECUPERARE MEDICO-SOCIALÃ
PENTRU COPII Ñ ARMS
ASOCIAÞIA CASA DESCHISÃ
ASOCIAÞIA SPRIJINIREA INTEGRÃRII SOCIALE

Județul,
respectiv
municipiul

Alba
Alba
Alba
Botoșani
Cluj
Cluj
Constanța
Dâmbovița
Dolj
Harghita
Maramureș
Satu Mare
Sibiu
Sibiu
Sibiu
Sibiu

Cuantumul
sumelor acordate
(mii lei)

21.900
39.000
7.200
52.800
21.000
22.986
48.000
485
16.800
6.600
32.171
146.989
15.600
54.000
70.800
18.000

Sibiu
Sibiu
Sibiu
Sibiu
Sibiu
Suceava

9.000
3.600
15.000
10.200
8.400
22.800

Suceava
Timiș
București
București
București
București
București

9.000
96.300
4.275
65.527
9.451
2.036
84.135

București
București
București

4.080
1.732
5.316
925.095

TOTAL GENERAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233/25.V.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

