PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 234

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 mai 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

368.

505.

460.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale ..........................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aprobarea
Instrucțiunilor nr. 301.635/1999 pentru actualizarea
cuantumurilor indemnizațiilor de delegare și de detașare, potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești
ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și
detașãrii în altã localitate, precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã .........................................................................
Ñ Decizie a directorului general al Direcției Generale
a Vãmilor pentru aprobarea Normelor tehnice de
aplicare a amendamentelor aduse Convenției vamale
relative la transportul internațional al mãrfurilor sub
acoperirea carnetelor TIR (Convenția TIR), întocmitã
la Geneva la 14 noiembrie 1975, la care România
a aderat prin Decretul nr. 420 din 5 decembrie 1979,

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 98 din
10 decembrie 1979....................................................

1Ð4
9.

5

6Ð10

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a monedelor din aur și din argint cu
valoare nominalã de 1.000 lei, respectiv 100 lei,
dedicate vizitei în România a Sanctitãții Sale Papa
Ioan Paul al II-lea .....................................................

10

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Decizia nr. 44 privind concursul pentru acordarea licenței
de emisie pentru radiodifuziune, prin rețea cu acoperire naționalã..........................................................
Decizia nr. 46 privind retragerea Licenței de emisie
nr. TV 070 din 20 octombrie 1993, acordatã Societãții
Comerciale ”Radio Televiziunea,, Oradea Ñ S.R.L.
Decizia nr. 47 privind frecvențele pentru stațiile locale de
radiodifuziune și de televiziune (putere micã), ce
vor fi scoase la concursul pentru obținerea de licențe
de emisie în sesiunea de toamnã 1999 ...............
Decizia nr. 48 privind retragerea unor licențe de emisie

GUVERNULUI

11Ð14
14

15
16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
În temeiul art. 37 din Legea petrolului nr. 134/1995 și al art. 40 alin. (2) din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
se reorganizeazã și funcționeazã ca organ al administrației
publice centrale de specialitate în subordinea Guvernului,
cu personalitate juridicã, și este autoritatea competentã abilitatã sã aplice dispozițiile Legii petrolului nr. 134/1995 și
ale Legii minelor nr. 61/1998.

(2) Sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
este în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38,
sectorul 1.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
are urmãtoarele atribuții principale:
a) gestioneazã resursele de petrol, resursele minerale și
fondul geologic național, proprietate publicã a statului, definite de Legea minelor nr. 61/1998 și de Legea petrolului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.V.1999

nr. 134/1995; elibereazã licențele și permisele prevãzute de
Legea minelor nr. 61/1998 și de Legea petrolului
nr. 134/1995;
b) negociazã și stabilește, împreunã cu ceilalți concedenți ai domeniului public al statului, dupã caz, clauzele și
condițiile acordurilor petroliere, ale licențelor și permiselor
miniere, încheie astfel de acorduri și reglementeazã derularea operațiunilor petroliere și a activitãților miniere prin
norme, regulamente și instrucțiuni tehnice, emise în aplicarea actelor normative în vigoare;
c) organizeazã fondul geologic național; constituie fondul
național de rezerve, pe baza confirmãrii rezervelor de
petrol, verificãrii și înregistrãrii rezervelor minerale; datele
oficiale cu privire la rezerve și la resurse sunt cele înscrise
în fondul național de cãtre autoritatea competentã, exclusiv
datele referitoare la apele subterane ce sunt incluse în fondul național de date de gospodãrire a apelor;
d) îndeplinește atribuțiile conferite de lege privitoare la
taxe, redevențe și tarife;
e) efectueazã studii de fundamentare și stabilește, în
condițiile legii, prețul de referințã pentru petrolul extras în
România, tarifele pentru exploatarea sistemului național de
transport al petrolului, precum și tarifele pe care le percepe
pentru actele eliberate în exercitarea atribuțiilor sale sau
pentru consultarea și utilizarea unor documente și informații referitoare la resursele minerale;
f) urmãrește aplicarea mãsurilor stabilite pentru protecția
mediului, în cursul și dupã efectuarea operațiunilor petroliere și a activitãților miniere;
g) controleazã respectarea de cãtre titulari a prevederilor
acordurilor petroliere și ale licențelor sau permiselor, precum și ale normelor, regulamentelor și instrucțiunilor tehnice
din domeniu și dispune mãsuri pentru impunerea acestora;
h) avizeazã documentațiile privind executarea lucrãrilor
geologice sau de exploatare, miniere și petroliere, precum
și documentațiile de încetare a operațiunilor petroliere și a
activitãților miniere, numai cu prevederea și aprobarea, conform legislației în vigoare, a mãsurilor de protecție a mediului și de reconstrucție ecologicã;
i) avizeazã reglementãrile, instrucțiunile și prescripțiile
tehnice specifice privind proiectarea, construirea, exploatarea sistemului național de transport al petrolului, precum și
pentru punerea în funcțiune sau abandonarea unor porțiuni
din acesta;
j) instituie perimetre de protecție hidrogeologicã pentru
zãcãminte de ape subterane minerale și termominerale,
nãmoluri și turbe terapeutice și avizeazã instituirea perimetrelor de protecție sanitarã;
k) ordonã sistarea lucrãrilor de explorare și/sau de
exploatare, executate în afara perimetrelor instituite, a celor
fãrã documentații tehnice aprobate, precum și a celor care,
prin modul de desfãșurare, pot conduce la exploatarea
neraționalã ori la degradarea zãcãmintelor, pânã la înlãturarea cauzelor care le-au produs;
l) elaboreazã, cu asistența ministerelor interesate, reglementãri și instrucțiuni tehnice pentru aplicarea Legii petrolului nr. 134/1995 și a Legii minelor nr. 61/1998;

m) elaboreazã și ține la zi Cartea petrolierã și Cartea
minierã.
Art. 3. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale organizeazã și
efectueazã:
a) activitãți promoționale pentru punerea în valoare a
rezervelor petroliere și a resurselor minerale, împreunã cu
ministerele interesate, dupã caz;
b) baza de date pentru uz propriu;
c) atestarea competenței tehnice a persoanelor juridice
care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã, lucrãri de exploatare a petrolului și a
resurselor minerale și de expertizare, precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații și/sau executã
lucrãri de cercetare geologicã și de expertizare;
d) avizarea programelor (preliminariilor) anuale de
exploatare, parte a planului de dezvoltare a exploatãrii, prin
inspectoratele și secțiile sale teritoriale;
e) avizarea amplasamentelor pentru obiectivele civile și
industriale, de utilitate publicã, a planurilor sau a schițelor
de sistematizare, precum și a lucrãrilor inginerești, sub
aspectul influenței acestora asupra posibilitãților de cercetare și de valorificare a substanțelor minerale utile și asupra protecției zãcãmintelor;
f) constatarea și sancționarea contravențiilor în domeniul
activitãților miniere și petroliere; sesizarea organelor competente în cazurile care pot constitui infracțiuni, potrivit legii
penale.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale este asiguratã de un președinte asimilat
cu funcția de secretar de stat, ajutat de un vicepreședinte
asimilat cu funcția de subsecretar de stat, numiți prin decizie a primului-ministru. Pe lângã președinte funcționeazã
Colegiul de conducere ca organ consultativ. Componența
Colegiului de conducere se aprobã prin ordin al președintelui.
(2) Președintele conduce întreaga activitate, asigurã
îndeplinirea atribuțiilor ce revin Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale și o reprezintã în raporturile cu ministerele și cu alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale,
cu instituții publice și organizații, precum și cu alte persoane juridice și fizice.
(3) În exercitarea funcției sale președintele emite ordine
și instrucțiuni și este ordonator principal de credite.
(4) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul
propriu al Agenției Naționale pentru Resurse Minerale se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și
se aprobã prin ordin al președintelui.
Art. 5. Ñ (1) În structura organizatoricã a Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale funcționeazã direcții
generale, direcții, servicii și birouri.
(2) Structura organizatoricã a Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale este prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre. În cadrul acesteia, prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.V.1999
ordin al președintelui, se pot organiza servicii, birouri,
precum și colective temporare și se poate stabili numãrul
posturilor de conducere.
(3) Numãrul maxim de posturi din aparatul propriu al
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale este de 90,
exclusiv demnitarii.
Art. 6. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
are în subordine inspectorate și secții teritoriale, organizate
pe grupe de județe sau, dupã caz, pe județe.
(2) Inspectoratele și secțiile teritoriale nu au personalitate juridicã și se înființeazã prin ordin al președintelui în
cadrul unui numãr maxim de 90 de posturi.
Art. 7. Ñ (1) Atribuțiile personalului din aparatul propriu
al Agenției Naționale pentru Resurse Minerale și din unitãțile subordonate se stabilesc prin fișa postului, pe baza
regulamentului de organizare și funcționare prevãzut la
art. 4 alin. (4).
(2) Salarizarea personalului Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale se face conform Legii nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã
funcții de demnitate publicã.
Art. 8. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale colaboreazã cu ministere și cu alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale,
cu instituții publice și cu organizații și poate încheia, în
limita fondurilor disponibile, contracte de colaborare sau
comerciale cu persoane fizice sau juridice.
(2) Cheltuielile care pot fi efectuate din veniturile realizate de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale în baza

prevederilor art. 33 din Legea petrolului nr. 134/1995 și ale
art. 34 din Legea minelor nr. 61/1998, pe categoriile de
cheltuieli extrabugetare aprobate de legea bugetului de stat,
se stabilesc prin ordin al președintelui.
Art. 9. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
utilizeazã un numãr de autoturisme pentru transport de persoane și un consum normat de carburanți, stabilit conform
prevederilor legale, precum și 22 de autoturisme de intervenție, în exercitarea atribuțiilor specifice ce îi revin pe
întregul teritoriu al țãrii.
(2) Fondurile aferente procurãrii autoturismelor pânã la
nivelul necesarului prevãzut la alin. (1) vor fi asigurate eșalonat, în limita prevederilor din bugetele anuale pentru cheltuieli de capital, din alocații bugetare și din venituri
extrabugetare, poziția ”Dotãri,,.
(3) Consumul lunar normat de carburanți aferent autoturismelor pentru desfãșurarea activitãților specifice prin
inspectorate și secții teritoriale de resurse minerale se stabilește la nivelul aprobat, prevãzut la pct. II din anexa nr. 2
la Ordonanța Guvernului nr. 63/1994, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare, pentru
ministere și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale.
Art. 10. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce în bugetul
de stat influențele financiare care decurg din aplicarea prezentei hotãrâri.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 221/1995, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
20 aprilie 1995, cu modificãrile ulterioare, precum și orice
alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Departamentul pentru
Reforma Administrației Publice Centrale
Petre Diaconu,
secretar de stat
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 11 mai 1999.
Nr. 368.

3

DIRECÞIA
NEGOCIERI
CONTRACTE

DIRECÞIA
PROMOVARE
OFERTE

DIRECÞIA GENERALÃ
EVALUARE ȘI
CONCESIONARE
RESURSE MINERALE

DIRECÞIA
REGLEMENTARE ȘI
AVIZARE LUCRÃRI

DIRECÞIA
REDEVENÞE, TAXE
ȘI TARIFE

DIRECÞIA CARTE
MINIERÃ ȘI
PETROLIERÃ

DIRECÞIA GENERALÃ
GESTIONARE
RESURSE MINERALE

SERVICIUL CONTROL
FINANCIAR INTERN

COLEGIUL
DE CONDUCERE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

DIRECÞIA
PROTECÞIA ȘI
REFACEREA
MEDIULUI

INSPECTORATE ȘI
SECÞII TERITORIALE

DIRECÞIA
CONTROL ȘI
SUPRAVEGHERE
TERITORIALÃ

DIRECÞIA GENERALÃ
CONTROL ȘI PROTECÞIA
MEDIULUI

VICEPREȘEDINTE

PREȘEDINTE

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

DIRECÞIA
RESURSE UMANE,
ADMINISTRATIV

DIRECÞIA
BUGET-FINANÞE

DIRECÞIA
CONTABILITATE

DIRECÞIA GENERALÃ
ANALIZE TEHNICOECONOMICE, BUGET
ȘI FINANÞE

SERVICIUL
CONTENCIOS

CONSILIERI

DIRECÞIA
TEHNOLOGIE
INFORMATICÃ

Numãrul maxim de personal = 180
(exclusiv demnitarii), din care la
inspectorate și secții teritoriale = 90

ANEXÃ

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.V.1999

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.V.1999

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor nr. 301.635/1999
pentru actualizarea cuantumurilor indemnizațiilor de delegare și de detașare,
potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995
privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific
deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și în cazul deplasãrii,
în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã
Ministrul finanțelor,
având în vedere dispozițiile art. 12 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice
și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și în cazul deplasãrii,
în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 301.635/1999 pentru actualizarea cuantumului indemnizațiilor de delegare și
de detașare, potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific
deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã.
Art. 2. Ñ Instrucțiunile prevãzute la art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Pe data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a prezentului ordin își înceteazã aplicabilitatea
Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.181/1998 privind aprobarea Instrucțiunilor nr. 46.750/1998 pentru actualizarea
cuantumului indemnizațiilor de delegare și de detașare,
potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea Guvernului
nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific deosebit pe
perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și
în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 14 mai 1999.
Nr. 505.

I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 301.635/1999
pentru actualizarea cuantumului indemnizațiilor de delegare și de detașare, potrivit prevederilor art. 3
din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome
cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și în cazul deplasãrii,
în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã
În legãturã cu actualizarea indemnizațiilor de delegare și
de detașare, potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 543/1995, republicatã, se precizeazã urmãtoarele:
1. Cuantumul cheltuielilor de delegare și de detașare,
prevãzut la pct. 8 și 11 din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 543/1995, republicatã, se modificã dupã cum urmeazã:
a) indemnizația de delegare și de detașare, prevãzutã
la pct. 8, pentru salariații care se deplaseazã în alte localitãți în interesul serviciului se majoreazã la 36.200 lei/zi;
b) indemnizația prevãzutã la pct. 11 pentru salariații
delegați sau detașați, în cazul în care delegarea sau
detașarea dureazã, neîntrerupt, mai mult de 30 de zile

calendaristice în aceeași localitate, se majoreazã la
481.000 lei lunar.
Aceastã indemnizație se acordã proporțional cu numãrul
de zile care depãșește durata neîntreruptã de 30 de zile
calendaristice.
2. Noile cuantumuri stabilite în prezentele instrucțiuni se
aplicã începând cu data publicãrii acestora în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
3. La aceeași datã își înceteazã aplicabilitatea
Instrucțiunile nr. 46.750/1998, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.181 din 10 iunie 1998, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 18 iunie
1998.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.V.1999

MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor tehnice de aplicare a amendamentelor aduse
Convenției vamale relative la transportul internațional al mãrfurilor sub acoperirea carnetelor TIR
(Convenția TIR), întocmitã la Geneva la 14 noiembrie 1975, la care România a aderat
prin Decretul nr. 420 din 5 decembrie 1979, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 98 din 10 decembrie 1979
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
având în vedere Decizia Comitetului de gestiune al Convenției TIR/26Ñ27 iunie 1997 privind implementarea fazei
a II-a de amendare a Convenției TIR, în temeiul prevederilor art. 59 și 60 din aceasta,
pe baza informãrii transmise de Oficiul juridic al Organizației Națiunilor Unite din New York Comitetului de
gestiune al Convenției TIR,
ținând seama de prevederile art. 59 din Convenția TIR și de faptul cã nici o obiecție la propunerile de amendare
nu a fost adusã, iar amendamentele au intrat în vigoare la data de 17 februarie 1999,
în temeiul prevederilor art. 100 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 1 august 1997, și al prevederilor art. 394 din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 271 bis din 9 octombrie 1997,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice pentru aplicarea
amendamentelor aduse Convenției vamale relative la
transportul internațional al mãrfurilor sub acoperirea carnetelor TIR (Convenția TIR), prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta decizie.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul
Oficial al României, în conformitate cu prevederile art. 394
din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Nini Sãpunaru
București, 24 martie 1999.
Nr. 460.
ANEXÃ
NORME TEHNICE

de aplicare a amendamentelor aduse Convenției vamale relative
la transportul internațional al mãrfurilor sub acoperirea carnetelor TIR (Convenția TIR)
1. Articolul 6 din Convenția TIR se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 6

1. Atâta timp cât condițiile și cerințele minimale prevãzute în anexa nr. 9, partea I, sunt îndeplinite, fiecare parte
contractantã poate autoriza asociații sã elibereze carnete
TIR fie direct, fie prin intermediul unor asociații corespondente, care sã se constituie ca asociații garante.
Autorizarea va fi revocatã, dacã condițiile și cerințele minimale prevãzute în anexa nr. 9, partea I, vor înceta sã mai
fie respectate.
2. O asociație nu va putea fi agreatã într-o țarã decât
dacã garanția sa se extinde în același timp și asupra responsabilitãților la care se expune în aceastã țarã, cu ocazia efectuãrii de operațiuni sub acoperirea carnetului TIR
eliberat de cãtre asociațiile strãine afiliate la organizația
internaționalã la care ea însãși este afiliatã.
3. O asociație va elibera carnete TIR numai persoanelor
al cãror acces la procedura TIR nu a fost refuzat de cãtre
autoritãțile competente ale pãrților contractante pe al cãror
teritoriu persoana în cauzã este stabilitã sau domiciliatã.

4. Autorizarea accesului la procedura TIR va fi acordatã
numai persoanelor care îndeplinesc condițiile și cerințele
minimale prevãzute în anexa nr. 9, partea a II-a, la
aceastã convenție. Sub rezerva dispozițiilor cuprinse la
art. 38 autorizarea va fi revocatã dacã îndeplinirea acestor
criterii nu mai este asiguratã.
5. Autorizarea accesului la regimul TIR va fi acordatã
conform procedurii prevãzute în anexa nr. 9, partea a II-a,
la aceastã convenție.,,
2. Articolul 38 din Convenția TIR se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 38

1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã
excludã, temporar sau cu titlu definitiv, de la beneficiul prezentei convenții orice persoanã vinovatã de abateri grave
de la legile sau reglementãrile vamale aplicabile transporturilor internaționale de mãrfuri.
2. Aceastã excludere va fi notificatã în termen de o
sãptãmânã autoritãților competente ale pãrții contractante
pe al cãrei teritoriu persoana în cauzã este stabilitã sau
domiciliatã, asociației sau asociațiilor garante ale țãrii ori
teritoriului vamal unde încãlcarea a fost comisã și
Comitetului executiv TIR.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.V.1999
3. Dupã articolul 42 se introduce articolul 42 bis
cu urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 42 BIS

Autoritãțile competente, în strânsã cooperare cu asociațiile garante, vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura utilizarea corectã a carnetelor TIR. În acest scop ele
vor lua mãsuri de control adecvate, naționale și internaționale. Mãsurile naționale de control luate în acest context
de cãtre autoritãțile competente vor fi comunicate imediat
Comitetului executiv TIR, care va examina conformitatea
acestora cu prevederile convenției. Mãsurile internaționale
de control vor fi adoptate de Comitetul de gestiune.,,
4. Dupã articolul 58 se introduce articolul 58 bis cu
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 58 BIS

Va fi înființat un comitet de gestiune format din toate
pãrțile contractante. Componența acestuia, funcțiile și
regulamentul interior sunt cele stabilite în anexa nr. 8.,,
5. Dupã articolul 58 bis se introduce articolul 58 ter cu
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 58 TER

Comitetul de gestiune va înființa un comitet executiv
TIR, ca organ subsidiar care, în numele sãu, va îndeplini
sarcinile ce îi sunt încredințate prin aplicarea convenției și
de cãtre comitet. Componența sa, funcțiile și regulamentul
interior sunt stabilite în anexa nr. 8.,,
6. Articolul 59 din Convenția TIR se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 59

1. Prezenta convenție, inclusiv anexele sale, vor putea fi
modificate la propunerea unei pãrți contractante, urmând
procedura prevãzutã în prezentul capitol.
2. Orice amendament propus la prezenta convenție va fi
examinat de Comitetul de gestiune. Orice amendament de
aceastã naturã, examinat sau elaborat în cursul reuniunii
Comitetului de gestiune și adoptat de acesta cu o majoritate de douã treimi din numãrul membrilor prezenți și
votanți, va fi comunicat de secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite pãrților contractante, pentru
acceptare.
3. Sub rezerva dispozițiilor art. 60, orice amendament
propus, comunicat în aplicarea dispozițiilor paragrafului precedent, va intra în vigoare pentru toate pãrțile contractante
la trei luni de la data la care comunicarea a fost fãcutã,
dacã în aceastã perioadã nici o obiecție la amendamentul
propus nu a fost notificatã secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite de cãtre un stat care nu este
parte contractantã.
4. Dacã o obiecție la amedamentul propus a fost notificatã conform dispozițiilor paragrafului 3 al prezentului

7

articol, amedamentul va fi considerat neacceptat și nu va
produce efecte.,,
7. Articolul 60 din Convenția TIR se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 60

1. Orice amendament propus la anexele nr. 1Ñ9, examinat conform dispozițiilor paragrafelor 1 și 2 ale art. 59,
va intra în vigoare la o datã care va fi fixatã de Comitetul
de gestiune în momentul adoptãrii sale, cu condiția ca, la o
datã anterioarã pe care Comitetul de gestiune o va stabili
în același timp cu adoptarea amendamentului, o cincime
din numãrul statelor care sunt pãrți contractante sau cinci
state care sunt pãrți contractante, dacã aceastã cifrã este
inferioarã, sã nu fi notificat secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite cã ridicã obiecții la amendament.
Datele menționate în prezentul paragraf se stabilesc de
Comitetul de gestiune, cu majoritatea de douã treimi din
numãrul membrilor prezenți și votanți.
2. La intrarea în vigoare a unui amendament adoptat
conform procedurii prevãzute la paragraful 1 de mai sus,
acesta va înlocui, pentru toate pãrțile contractante, orice
dispoziție precedentã la care se referã.,,
8. Articolul 38 paragraful 2 din anexa nr. 6 la Convenția
TIR se eliminã.
9. La anexa nr. 8, articolul 13 paragraful 1, se adaugã o
nouã notã explicativã cu urmãtorul cuprins:
”8.13.1Ñ1. Dupã o perioadã inițialã de 2 ani, pãrțile
contractante la convenție preconizeazã ca activitatea
Comitetului executiv TIR și a Secretariatului TIR sã fie
finanțatã prin intermediul bugetului obișnuit al Organizației
Națiunilor Unite. Aceasta nu exclude o prelungire a aranjamentelor financiare inițiale în cazul în care ar lipsi finanțarea din partea Organizației Națiunilor Unite sau din surse
alternative.
8.13.1Ñ2. Funcționarea Comitetului executiv TIR:
Activitatea membrilor Comitetului executiv TIR va fi
finanțatã de cãtre guvernele proprii.,,
10. La noua anexã nr. 9, partea I paragraful a), se adaugã o nouã notã explicativã cu urmãtorul cuprins:
”9.I.1. a) Prevederile cuprinse în anexa nr. 9, partea I
paragraful 1 a), se referã la organizațiile implicate în
comerțul internațional de mãrfuri, inclusiv camerele de
comerț.,,
11. La noua anexã nr. 9, partea a II-a paragraful 3, se
adaugã o nouã notã explicativã cu urmãtorul cuprins:
”9.II.3. Se recomandã înființarea unor comitete naționale
de autorizare, cuprinzând reprezentanți ai autoritãților competente, ai asociațiilor garante naționale și ai altor organizații implicate.,,
12. Anexa nr. 8 la Convenția TIR se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 8

COMPONENÞA, FUNCÞIILE ȘI REGULAMENTELE INTERIOARE
ALE COMITETULUI DE GESTIUNE ȘI ALE COMITETULUI EXECUTIV TIR

Componența, funcțiile și regulamentul interior ale
Comitetului de gestiune

pot, pentru problemele care prezintã interes, sã asiste la
sesiuni în calitate de observator.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 1 BIS

(i) Pãrțile contractante sunt membre ale Comitetului de
gestiune.
(ii) Comitetul de gestiune poate decide ca administrațiile
competente ale statelor menționate la paragraful 1 al
art. 52 din prezenta convenție, care nu sunt pãrți contractante, precum și reprezentanții organizațiilor internaționale

1. Comitetul va analiza orice propunere de amendament
la convenție, în conformitate cu art. 59 paragrafele 1 și 2.
2. Comitetul va urmãri aplicarea convenției și va examina orice mãsurã luatã de cãtre pãrțile contractante, asociațiile și organizațiile internaționale implicate în
funcționarea convenției și în respectarea acesteia.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.V.1999

3. Comitetul, prin intermediul Comitetului executiv TIR,
supervizeazã și sprijinã aplicarea convenției la nivel național
și internațional.
ARTICOLUL 2

Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite furnizeazã comitetului serviciile de secretariat.
ARTICOLUL 3

Comitetul procedeazã, în prima sa sesiune din fiecare
an, la alegerea președintelui și a vicepreședintelui.
ARTICOLUL 4

Sub auspiciile Comisiei Economice pentru Europa,
secretarul general al Organizației Națiunilor Unite convoacã
în fiecare an Comitetul de gestiune, precum și la cererea
administrațiilor competente a cel puțin cinci state care sunt
pãrți contractante.
ARTICOLUL 5

Propunerile sunt supuse votãrii. Fiecare parte contractantã reprezentatã la sesiune dispune de un vot.
Propunerile, altele decât amendamentele la prezenta convenție, sunt adoptate de Comitetul de gestiune cu o majoritate de voturi exprimate de membrii prezenți și votanți.
ARTICOLUL 6

Pentru luarea deciziilor este necesar votul a cel puțin
jumãtate din numãrul statelor care sunt pãrți contractante.
ARTICOLUL 7

Comitetul de gestiune adoptã raportul sãu înaintea
încheierii sesiunii.
ARTICOLUL 8

În lipsa dispozițiilor corespunzãtoare din prezenta anexã,
Regulamentul interior al Comisiei Economice pentru Europa
este aplicabil, cu excepția cazului în care Comitetul de gestiune decide altfel.
Componența, funcțiile și regulamentul interior ale
Comitetului executiv TIR
ARTICOLUL 9

1. Comitetul executiv TIR, înființat de cãtre Comitetul de
gestiune în conformitate cu art. 58 terț, este format din
9 membri, fiecare aparținând unei alte pãrți contractante la
convenție. Secretarul Convenției TIR va participa la sesiunile Comitetului executiv TIR.
2. Membrii Comitetului executiv TIR sunt aleși de
Comitetul de gestiune cu majoritatea numãrului membrilor
prezenți și votanți. Mandatul fiecãrui membru al Comitetului
executiv TIR este de 2 ani. Membrii Comitetului executiv
TIR pot fi realeși. Mandatul Comitetului executiv TIR va fi
stabilit de cãtre Comitetul de gestiune.
ARTICOLUL 10

Comitetul executiv TIR:
a) supervizeazã modul de aplicare a convenției, inclusiv
modul de funcționare a sistemului de garanții, și îndeplinește în totalitate sarcinile încredințate de Comitetul de
gestiune, în special cele specificate la: art. 38 paragraful 2;
art. 42 bis din anexa nr. 8; anexa nr. 9, partea I paragraful 1 e); anexa nr. 9, partea I paragraful f) (v) și la anexa
nr. 9, partea a II-a paragrafele 4 și 5;
b) supervizeazã tipãrirea și distribuirea centralizatã cãtre
asociații a carnetelor TIR care pot fi realizate de o organizație internaționalã agreatã, la care se face referire la
art. 6 din convenție;
c) coordoneazã și încurajeazã schimbul de informații
confidențiale și alte tipuri de comunicãri între autoritãțile
competente ale pãrților contractante;

d) coordoneazã și încurajeazã schimbul de informații
între autoritãțile competente ale pãrților contractante, asociațiile garante și organizațiile internaționale;
e) faciliteazã reglementarea diferendelor dintre pãrțile
contractante, asociațiile garante, companiile de asigurãri și
organizațiile internaționale, sub rezerva prevederilor contrare
ale art. 57 din convenție, privind reglementarea diferendelor;
f) sprijinã pregãtirea profesionalã a personalului autoritãților vamale și a celorlalte pãrți implicate în funcționarea
regimului TIR;
g) gestioneazã un registru central în vederea distribuirii
cãtre pãrțile contractante a informațiior privind toate regulile
și procedurile privind eliberarea carnetelor TIR de cãtre
asociații, provenite de la organizațiile internaționale menționate la art. 6 din convenție, în mãsura în care se referã la
condițiile și la cerințele minimale menționate în anexa nr. 9
la convenție;
h) supravegheazã prețul carnetelor TIR.
ARTICOLUL 11

1. O sesiune a Comitetului executiv TIR poate fi convocatã de secretarul Convenției TIR la cererea Comitetului de
gestiune sau a cel puțin trei membri ai Comitetului executiv
TIR.
2. Comitetul executiv TIR va depune toate eforturile
pentru luarea deciziilor prin consens. Dacã nici un consens
nu poate fi atins, deciziile trebuie supuse la vot și trebuie
sã întruneascã majoritatea celor prezenți și votanți. Un cvorum de cinci membri este necesar pentru luarea deciziilor.
Secretarul Convenției TIR nu are drept de vot.
3. Comitetul executiv TIR va alege un președinte și va
adopta orice alt regulament interior suplimentar.
4. Comitetul executiv TIR va raporta Comitetului de gestiune despre activitãțile sale, inclusiv despre conturile verificate, cel puțin o datã pe an sau la cererea Comitetului de
gestiune. Comitetul executiv TIR va fi reprezentat în
Comitetul de gestiune de cãtre președintele sãu.
5. Comitetul executiv TIR va examina orice informație și
orice problemã, transmise lui de cãtre Comitetul de gestiune, de pãrțile contractante, de cãtre secretarul Convenției
TIR, de asociațiile garante naționale și de cãtre organizațiile internaționale menționate la art. 6 din convenție. Aceste
organizații internaționale vor avea dreptul sã ia parte la
sesiunile Comitetului executiv TIR ca observatori, în cazul
în care președintele nu hotãrãște altfel. Dacã este necesar,
orice altã organizație poate lua parte la sesiunile
Comitetului executiv TIR, în calitate de observator, la
invitația președintelui.
ARTICOLUL 12

Secretarul Convenției TIR va fi membru al Secretariatului
Comisiei Economice pentru Europa a Organizației Națiunilor
Unite și va aduce la îndeplinire deciziile Comitetului executiv TIR, în limita mandatului Comitetului executiv TIR.
Secretarul Convenției TIR va fi asistat de un secretariat
TIR, a cãrui mãrime este stabilitã de cãtre Comitetul de
gestiune.
ARTICOLUL 13

1. Activitãțile Comitetului executiv TIR și ale
Secretariatului TIR vor fi finanțate, pânã la obținerea unei
surse alternative de finanțare, printr-o taxã aplicatã fiecãrui
carnet TIR distribuit de cãtre organizația internaționalã menționatã la art. 6 din convenție.
2. Mãrimea acestei taxe și procedura de colectare a ei
sunt stabilite de Comitetul de gestiune pe baza consultãrilor
cu organizația internaționalã menționatã la art. 6 din convenție. Orice propunere de schimbare a taxei trebuie autorizatã de Comitetul de gestiune.,,
13. La Convenția TIR se introduce o nouã anexã nr. 9
cu urmãtorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.V.1999

9
”ANEXA Nr. 9

ACCESUL LA REGIMUL TIR

Partea I
Autorizarea asociațiilor garante de a elibera carnete TIR
Condiții și cerințe minimale
1. Condițiile și cerințele minimale, care trebuie îndeplinite de cãtre asociații pentru a fi autorizate de cãtre pãrțile
contractante sã elibereze carnete TIR și sã activeze ca
garant în concordanțã cu art. 6 din convenție, sunt:
a) sã probeze faptul cã cel puțin în ultimul an a funcționat ca o asociație reprezentantã a intereselor sectorului
de transporturi;
b) sã demonstreze cã bonitatea financiarã și existența
mijloacelor logistice îi permit îndeplinirea obligațiilor instituite
prin convenție;
c) sã demonstreze cunoașterea de cãtre personalul propriu a modului de aplicare corectã a convenției;
d) lipsa unor abateri și încãlcãri grave sau repetate ale
legislației vamale ori fiscale;
e) întocmirea în scris a unui acord sau a oricãrui alt
instrument juridic între asociație și autoritãțile competente
ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia este înființatã. O
copie legalizatã de pe acordul scris sau de pe orice alt
instrument juridic, împreunã, dacã este necesar, cu traducerea legalizatã în limba englezã, francezã sau rusã, trebuie depusã la Comitetul executiv TIR.
Orice modificare adusã acordului scris sau oricãrui alt
instrument juridic trebuie imediat adusã la cunoștințã
Comitetului executiv TIR;
f) un angajament în acordul scris sau orice alt instrument legal întocmit conform prevederilor lit. e), prin care
asociația:
ii(i) va respecta obligațiile precizate la art. 8 din convenție;
i(ii) va accepta suma maximã aferentã fiecãrui carnet
TIR, stabilitã de cãtre partea contractantã, care
poate fi pretinsã asociației garante în conformitate
cu art. 8 paragraful 3 din convenție;
(iii) va verifica în mod continuu și, în special, înainte
de a solicita autorizarea pentru accesul persoanelor la regimul TIR, îndeplinirea în totalitate a condițiilor și cerințelor minimale de cãtre aceste
persoane, așa cum este prevãzut în partea a II-a
a acestei anexe;
(iv) va pune la dispoziție propria garanție pentru toate
responsabilitãțile din țara în care este stabilitã,
referitoare la operațiunile de transport sub acoperirea carnetelor TIR eliberate de ea și de cãtre
asociațiile strãine afiliate la aceeași organizație
internaționalã la care ea însãși este afiliatã;
i(v) se angajeazã sã acopere propriile responsabilitãți,
astfel încât sã satisfacã cerințele autoritãților competente ale pãrții contractante în care este stabilitã împreunã cu societatea de asigurare,
asociația de asiguratori sau cu instituția financiarã. Contractul/contractele de asigurare sau de
garanție financiarã va/vor acoperi totalitatea propriilor responsabilitãți în legãturã cu operațiunile
efectuate sub acoperirea carnetelor TIR emise de
ea și de asociațiile strãine afilitate la aceeași
organizație internaționalã la care ea însãși este
afiliatã.
Termenul de aducere la cunoștințã a încetãrii contractului/contractelor de asigurare sau de garanție financiarã nu
va fi mai mic decât termenul necesar notificãrii prin care
se aduce la cunoștințã încetarea acordului scris sau a altui
instrument juridic instituit prin prevederile lit. e). O copie
legalizatã de pe contractul/contractele de asigurare sau de
garanție financiarã, precum și de pe toate modificãrile ulterioare, inclusiv o traducere legalizatã în limba englezã,

francezã sau rusã, dupã caz, trebuie depuse la Comitetul
executiv TIR;
(vi) va permite autoritãților competente verificarea
tuturor documentelor și evidențelor contabile referitoare la administrarea regimului TIR;
(vii) va accepta o procedurã eficientã de soluționare
a diferendelor generate de utilizarea necorespunzãtoare sau frauduloasã a carnetelor TIR;
(viii) va fi de acord ca orice nerespectare gravã sau
repetatã a prezentelor condiții și cerințe minimale
sã conducã la revocarea autorizãrii de a elibera
carnete TIR;
ii(ix) va respecta strict deciziile autoritãților competente ale pãrții contractante unde este înființatã,
privitor la excluderea persoanelor, așa cum se
prevede la art. 38 din convenție și în partea
a II-a a acestei anexe;
iii(x) va accepta sã aplice întocmai toate deciziile
adoptate de Comitetul de gestiune și de
Comitetul executiv TIR, în mãsura în care autoritãțile competente ale pãrții contractante în care
asociația a fost înființatã le-au acceptat.
2. Pãrțile contractante în care asociația este înființatã
vor revoca autorizarea de eliberare a carnetelor TIR în
cazul nerespectãrii grave sau repetate a condițiilor și cerințelor minimale.
3. Autorizarea unei asociații în condițiile stabilite mai
sus nu va prejudicia responsabilitãțile și angajamentele
care revin acestei asociații în aplicarea convenției.
4. Condițiile și cerințele minimale precizate mai sus nu
afecteazã condițiile și cerințele suplimentare pe care pãrțile
contractante intenționeazã, eventual, sã le prescrie.
Partea a II-a
Autorizarea persoanelor fizice și juridice
de a utiliza carnete TIR
Condiții și cerințe minimale
1. Condițiile și cerințele minimale, care trebuie îndeplinite de persoanele care solicitã accesul la regimul TIR,
sunt:
a) sã facã dovada experienței sau, cel puțin, a capacitãții de a efectua cu regularitate transporturi internaționale
(deținãtorul unei licențe de transport internațional etc.);
b) bonitate financiarã;
c) sã facã dovada cunoașterii modului în care se aplicã
Convenția TIR;
d) lipsa unor abateri grave sau repetate de la legislația
vamalã sau fiscalã;
e) un angajament asumat printr-o declarație scrisã cãtre
asociația garantã, prin care persoana:
ii(i) va îndeplini toate formalitãțile vamale instituite
prin convenție la birourile vamale de plecare, de
trecere și de destinație;
i(ii) va plãti sumele datorate, menționate la art. 8
paragrafele 1 și 2 din convenție, dacã acest lucru
i se solicitã de cãtre autoritãțile competente în
conformitate cu prevederile art. 8 paragraful 7 din
convenție;
(iii) va permite asociațiilor garante sã verifice veridicitatea informațiilor privind condițiile și cerințele
minimale cerute, atâta timp cât legislația naționalã
permite.
2. Condiții și cerințe suplimentare și mai restrictive privind accesul la regimul TIR pot fi introduse de autoritãțile
competente ale pãrților contractante și chiar de asociațiile
garante înseși, atâta timp cât autoritãțile competente nu
hotãrãsc altfel.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.V.1999

Procedura
3. Pãrțile contractante vor decide, în conformitate cu
legislația naționalã, procedurile care trebuie urmate pentru
accesul la regimul TIR, pe baza condițiilor și a cerințelor
minimale stabilite la paragrafele 1 și 2.
4. Autoritãțile competente vor transmite Comitetului executiv TIR, în termen de o sãptãmânã de la data autorizãrii
sau retragerii autorizãrii de a folosi carnete TIR, precizãri
privind fiecare persoanã.
5. Asociația va transmite anual o listã actualizatã la
data de 31 decembrie cuprinzând toate persoanele autorizate, precum și persoanele cãrora le-a fost retrasã autori-

ACTE

ALE

BÃNCII

zația. Aceastã listã va fi transmisã la o sãptãmânã dupã
data de 31 decembrie autoritãților competente. Autoritãțile
competente vor înainta o copie de pe aceasta Comitetului
executiv TIR.
6. Autorizarea de acces la regimul TIR nu constituie un
drept în sine de a obține carnete TIR de la asociațiile
garante.
7. Autorizarea unei persoane de a folosi carnete TIR,
conform condițiilor și cerințelor minimale stabilite anterior,
nu va prejudicia responsabilitãțile și obligațiile acestei persoane, rezultând din aplicarea convenției.,,

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație, în scop numismatic,
a monedelor din aur și din argint cu valoare nominalã de 1.000 lei, respectiv 100 lei,
dedicate vizitei în România a Sanctitãții Sale Papa Ioan Paul al II-lea
Cu ocazia vizitei în România a Sanctitãții Sale Papa
Ioan Paul al II-lea ce va avea loc în perioada 7Ñ9 mai
1999, Banca Naționalã a României, în conformitate cu prevederile Legii nr. 101/1998 și ale Ordonanței Guvernului
nr. 45/1998, aprobatã prin Legea nr. 244/1998, pune în circulație în scop numismatic, începând cu data de 7 mai
1999, o emisiune monetarã dedicatã acestui eveniment,
formatã din douã valori, și anume: o monedã din aur cu
valoare nominalã de 1.000 lei și o monedã din argint cu
valoare nominalã de 100 lei.
Caracteristicile monedelor sunt urmãtoarele:
Moneda din aur:
Ñ forma:
rotundã;
Ñ compoziția:
aur 999/1000;
Ñ diametrul:
35 mm;
Ñ greutatea:
31,103 grame;
Ñ marginea monedei:
netedã.
Moneda din argint:
Ñ forma:
rotundã;
Ñ compoziția:
argint 925/1000;
Ñ diametrul:
37 mm;
Ñ greutatea:
27,00 grame;
Ñ marginea monedei:
netedã.
Avers:
În centrul monedei figureazã un medalion format din
patru brațe egale, rotunjite, peste care este suprapusã
Stema României. Suprafața medalionului este gravatã cu
linii orizontale, paralele. De o parte și de alta a stemei
este amplasat anul emisiunii ”1999,,. Deasupra medalionului
este gravatã cu majuscule inscripția ROMÂNIA, iar dedesubt este înscrisã valoarea nominalã 100 LEI (1.000 LEI),
ambele dispuse circular, între douã arce duble de cerc.
Revers:
În partea superioarã, în prim-plan, sunt amplasate portretele Sanctitãții Sale Papa Ioan Paul al II-lea și Prea
Fericitului Pãrinte Teoctist, Patriarhul Bisericii Ortodoxe
Române. Sub fiecare portret sunt înscrise cu majuscule
numele celor douã înalte personalitãți creștine. Pe fundal
se aflã o cruce latinã. În partea inferioarã figureazã blazonul Suveranului Pontif și cel al Patriarhiei Române.

Inscripțiile VIZITA S.S. PAPA IOAN PAUL II ÎN ROMÂNIA
și 7Ñ9 MAI 1999, despãrțite de douã ornamente cruciforme, sunt gravate circular, urmând marginea monedei.
Tirajul emisiunii destinat vânzãrii în țarã este de 1.000
de exemplare monede din aur și 2.000 de exemplare
monede din argint.
Monedele din aur și din argint dedicate vizitei în
România a Sanctitãții Sale Papa Ioan Paul al II-lea, ambalate în capsule de metacrilat transparent, se comercializeazã ca atare sau în cutii de prezentare adecvate.
Fiecare monedã este însoțitã de un certificat de autenticitate, înseriat, redactat în limbile românã și englezã, semnat
de guvernatorul Bãncii Naționale a României și de directorul general al Direcției generale operațiuni cu numerar și
metale prețioase.
Monedele din aur și din argint puse în circulație de
Banca Naționalã a României, potrivit statutului sãu de
funcționare, pot fi achiziționate, contra cost, de cãtre
persoanele fizice și juridice interesate, deținerea și circulația acestora fiind permise potrivit art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 45/1998, aprobatã prin Legea nr. 244/1998.
Monedele de 1.000 lei și de 100 lei Ñ emisiunea 1999,
dedicate vizitei în România a Sanctitãții Sale Papa Ioan
Paul al II-lea, au putere circulatorie pe teritoriul României.
Grafica monedelor din aceastã emisiune este protejatã prin
înregistrare la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci din
România.
Falsificarea sau contrafacerea monedelor din aur și din
argint dedicate vizitei în România a Sanctitãții Sale Papa
Ioan Paul al II-lea constituie infracțiune și se pedepsește
conform legii.
Punerea în circulație, în scop numismatic, a monedelor
din aur cu valoare nominalã de 1.000 lei și a celor din argint
cu valoare nominalã de 100 lei, dedicate vizitei în România a
Sanctitãții Sale Papa Ioan Paul al II-lea, se realizeazã prin
ghișeele sucursalelor Bãncii Naționale a României.
Directorii sucursalelor Bãncii Naționale a României vor
lua mãsuri pentru informarea persoanelor interesate în legãturã cu punerea în circulație a monedelor din aur și din
argint dedicate vizitei în România a Sanctitãții Sale Papa
Ioan Paul al II-lea și cu condițiile de vânzare a acestora.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 6 mai 1999.
Nr. 9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.V.1999

11

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

D E C I Z I A Nr. 44
din 22 aprilie 1999

privind concursul pentru acordarea licenței de emisie pentru radiodifuziune,
prin rețea cu acoperire naționalã
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (3) din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
în temeiul art. 32 și cu respectarea dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Art. 1. Ñ Se aprobã:
a) lista cuprinzând localitãțile, frecvențele și principalele
caracteristici tehnice ale stațiilor din rețea, prevãzute în
anexa nr. 1 la prezenta decizie;
b) condițiile obligatorii pentru participarea la concursul
pentru acordarea licenței de emisie pentru radiodifuziune,
prin rețea cu acoperire naționalã, prevãzute în anexa nr. 2
la prezenta decizie;
c) conținutul dosarelor de înscriere la concurs, prevãzut
în anexa nr. 3 la prezenta decizie;
d) criteriile de departajare a participanților în vederea
acordãrii licenței de emisie pentru radiodifuziune, prin rețea
cu acoperire naționalã, prevãzute în anexa nr. 4 la prezenta decizie.
Art. 2. Ñ (1) Asigurarea condițiilor pentru acordarea primei decizii de autorizare de cãtre Consiliul Național al
Audiovizualului și pentru începerea difuzãrii programului, în
sistem stereofonic și cu o duratã de 24 de ore zilnic, prin
realizarea studioului și a primei stații de emisie, se va face
cu respectarea prevederilor art. 17 alin. (2) din Legea

nr. 48/1992 și ale Deciziei Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 35 din 4 aprilie 1995.
(2) Termenul de valabilitate a licenței de emisie curge
de la data intrãrii autorizate în emisie a jumãtate plus unul
din numãrul total de stații (19 stații); aceastã datã nu va
putea depãși 36 de luni de la data solicitãrii autorizațiilor
tehnice de funcționare pentru toate stațiile din rețea, conform art. 15 din Legea nr. 48/1992.
(3) Asigurarea condițiilor pentru acordarea deciziilor de
autorizare pentru toate stațiile din rețea se va face în termen de maximum 54 de luni de la data solicitãrii autorizațiilor tehnice de funcționare.
Art. 3. Ñ Dosarele de participare la concursul pentru
acordarea licenței de emisie pentru radiodifuziune, prin
rețea cu acoperire naționalã, vor putea fi depuse la sediul
Consiliului Național al Audiovizualului pânã la data de
23 iunie 1999, urmând ca data dezbaterilor publice sã fie
stabilitã ulterior și adusã la cunoștințã prin mass-media.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând frecvențele radio pentru rețea de radiodifuziune naționalã stereofonicã
Nr.
crt.

Localitatea
sau zona

Frecvența
(MHz)

P.A.R.
minim
(kW)

P.A.R.
maxim
(kW)

Limitãri numai
pentru P.A.R.
maxim (grd-grd/db)

Restricții
numai pentru
P.A.R. maxim

Amplasamentul
posibil

Hef (m) (pentru
amplasamentul
din coloana 7)

0

1

2

3

4

5

6

7

8

1.
2.

Arad
Bacãu

3.

Baia Mare
Satu Mare
Bârlad
Bihor
Bistrița
Botoșani

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

4.
5.
6.
7.

89,300
104,200

4
1

60
10

170Ð270/5

90,500

2

60

100,000
102,000
90,000
88,200

2
2
2
2

30
60
30
10

330Ð90/12
0Ð60/20

Brașov
București
Cãlãrași
Câmpulung
Cluj-Napoca
Comãnești
Constanța

89,200
106,700
99,500
102,700
101,000
106,300
106,100

1
2x2,5
2
2
2
2
2x6

10
100

Craiova
Deva

104,500
107,700

1
0,5

30
30

30
30
30
60

320Ð90/10

40Ð70/6

60Ð120/10
240Ð300/6

Șiria
Turn la 10 km
de oraș
Mogoșa

(TV) stație
Suceava
BUL

Bârlad
Vârful Cucurbata
Heniu
Sãveni

165
288
570
212
1008
226
209

Tâmpa
Herãstrãu
Dobrogea Sud
Rarãu
Feleacu
Lapoși
Constanța

469
310
82
606
374
606
105

Craiova
Deva, centrul
de control

187
285

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.V.1999

0

17.
18.

1

2

3

4

0,5
2

30
60

4

60

2

60
100
2

0Ð90/5

100
60
10
30
100
100
60
30

270Ð90/15
240Ð330/5

20.

Drobeta-Turnu Severin 100,000
Focșani
105,800
Tecuci
Galați
103,400
Brãila
Gheorgheni
100,200

21.
22.

Iași
Negrești-Oaș

106,500
104,800

2
2

23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.

Novaci*)
Oradea
Petroșani
Piatra-Neamț
Ploiești
Reșița**)
Sibiu
Suceava
Târgu Jiu
Târgu Mureș

93,200
92,100
105,100
107,500
107,500
106,200
105,500
107,100
90,700

0,5
2
0,5
1
4
2
2
2
0,1

33.
34.
35.
36.
37.

Timișoara
Topolog
Vâlcea
Vãratec
Zalãu

104,400
107,400
90,400
107,100
102,700

2
2
2
2
2

19.

5

(TV) stația
Gheorgheni

300Ð60/15

260
249
107

Gheorgheni

620

Pietrãria
Se acoperã o parte
din județul Maramureș

157
105

Oradea
Parâng
Pietricica
Casa Albã

90Ð240/15

180Ð210/2

8

Galați

30Ð90/5

7

Balota
Mãgura Odobești

10
60
30
30
10
10

6

(TV) stația
Gheorgheni
tvt

Oncești Pãltiniș
Suceava Mihoveni
Cerbu
Târgu Mureș
Urseni
Topolog
Poșta
Vãratec
Vârful Mezeș

601
216
860
322
165
1053
304
601
343
105
308
248
156
79

*) Localitate acoperitã din amplasamentul Cerbu (vezi Târgu Jiu).
**) Localitate acoperitã din amplasamentul Semenic.

OBSERVAÞII:

Semnificația restricțiilor temporare din coloana 6 se referã la:
BUL Ñ lipsa coordonãrii cu statele vecine, respectiv cu Bulgaria;
TV Ñ existența canalelor TVR 4 și 5;
tvt Ñ posibilitatea existenței unor perturbații între stațiile de radiodifuziune și translatoarele pe canalele 4 și 5
care deservesc aceeași zonã.
NOTÃ:

Exprimarea parametrului putere aparent radiatã (P.A.R.) prin valoarea minimã și maximã trebuie înțeleasã ca un
drept conferit titularului de licențã de a-și alege valorile P.A.R. pentru fiecare stație de emisie în parte, astfel încât sã se
asigure, la intrarea autorizatã în funcțiune a întregii rețele, o recepție de calitate a programului pentru un procent de minimum 60% din populația țãrii. Valorile maxime ale P.A.R. reprezintã limita superioarã a acestui parametru precizat prin planul de la Geneva (1985), iar valorile minime sunt cele estimate pentru asigurarea unei acoperiri de circa 55Ñ60% din
populația țãrii prin folosirea unor amplasamente optime ale unor sisteme radiante performante.
ANEXA Nr. 2
CONDIÞII OBLIGATORII

pentru participarea la concursul pentru acordarea licenței de emisie pentru radiodifuziune, prin rețea cu acoperire naționalã
Solicitantul care dorește sã se înscrie la concursul
organizat de Consiliul Național al Audiovizualului pentru
acordarea licenței de emisie pentru radiodifuziune, prin
rețea cu acoperire naționalã, trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții obligatorii:
1. sã se încadreze în prevederile art. 5 alin. (3) și ale
art. 6 alin. (1), (2) și (4) din Legea audiovizualului
nr. 48/1992;
2. sã își asume, printr-o declarație notarialã, obligația de
a respecta prevederile art. 2 din prezenta decizie; dacã
solicitantul deține licențe de emisie pentru stații de radiodifuziune cu acoperire localã în localitãțile cuprinse în anexa
nr. 1 la prezenta decizie, în aceeași declarație solicitantul
își va da acordul pentru retragerea licențelor în cauzã la
data intrãrii autorizate în emisie a noilor stații din aceste
localitãți;
3. sã depunã în contul C.N.A. taxa de înscriere la
concurs;
4. sã obținã avizele tehnice prealabile ale Agenției
Naționale pentru Comunicații și Informaticã pentru fiecare
stație din rețea, în conformitate cu art. 12 alin. (2) din
Legea nr. 48/1992, urmând ca pe parcursul realizãrii rețelei

sã obținã, în conformitate cu prevederile art. 16 din lege,
deciziile de autorizare pentru fiecare stație în parte;
5. sã dovedeascã bonitatea societãții comerciale prin
recomandãri bancare;
6. sã facã dovada, printr-o scrisoare de garanție bancarã solidarã, cã a depus garanția de participare la
concurs, în cuantum de 300 milioane lei, garanție ce va fi
restituitã împreunã cu dobânzile aferente, dupã cum
urmeazã:
Ñ candidaților care nu obțin licența, imediat dupã anunțarea publicã a rezultatului concursului;
Ñ candidatului care obține licența, la data intrãrii autorizate în emisie a întregii rețele, în cadrul termenului
maxim prevãzut pentru aceastã datã la art. 2 alin. (3) din
prezenta decizie;
7. sã prezinte o documentație privind:
Ñ fundamentarea economicã a posibilitãții de realizare
a proiectului;
Ñ conceptul tehnic de realizare a rețelei de radiodifuziune, inclusiv a stațiilor de emisie, precum și tipul echipamentelor tehnice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.V.1999
Ñ conceptul de realizare a programelor (sursele, genurile și proporțiile programelor în raport cu interesul public),
grila de program;
Ñ resursele umane cu care se va realiza și se va
exploata rețeaua de radiodifuziune și cu care se vor
elabora programele;
Ñ planul desfãșurat al etapelor;
8. în cazul în care transmiterea programului va fi realizatã prin satelit, este obligatorie și solicitarea unei licențe
de emisie pentru programe audiovizuale difuzate prin satelit, cu respectarea reglementãrilor în vigoare;

13

9. sã prezinte, sub forma unor documente scrise,
garanții privind respectarea ordinii constituționale, a legilor
în vigoare, a reglementãrilor elaborate de C.N.A., precum
și a obligațiilor asumate privind utilizarea licenței de emisie
solicitate;
10. sã întocmeascã dosarul de înscriere la concurs în
conformitate cu prevederile anexei nr. 3 referitoare la conținutul dosarului;
11. dosarul de înscriere la concurs sã fie însoțit de
casete audio demonstrative, evidențiind concepția de realizare a programului, în diferitele etape de dezvoltare a
rețelei.
ANEXA Nr. 3

CONÞINUTUL

dosarului de înscriere la concursul pentru obținerea licenței de emisie pentru radiodifuziune, prin rețele cu acoperire naționalã
1. Cererea de înscriere la concurs (formularul-tip este
cuprins în anexa nr. 5)
2. Actele juridice ale societãții, în copii legalizate:
a) hotãrârea judecãtoreascã;
b) certificatul de înmatriculare a societãții comerciale;
c) statutul societãții comerciale;
d) tipul de comunicație audiovizualã solicitatã trebuie sã
fie explicit înscris în statutul societãții comerciale, la obiectul de activitate (orice modificare a statutului trebuie doveditã prin actul adițional și prin cererea de înscriere de
mențiuni);
e) contractul societãții comerciale;
f) contractul de asociere (dacã este cazul).
3. Declarația notarialã prin care sã se precizeze pentru
fiecare asociat al societãții comerciale din ce alte societãți
comerciale din domeniul audiovizualului mai face parte
(investitor, acționar direct sau indirect) și care este procentul de participare la capitalul social al acestora. Prin aceeași declarație notarialã se va preciza dacã persoana
juridicã (societatea comercialã care solicitã licența) mai
este investitor sau acționar direct ori indirect la alte societãți comerciale de comunicație audiovizualã, cu precizarea
procentului deținut din capitalul social al acestora
4. Actul doveditor privind depunerea taxei de înscriere
la concurs
5. Avizele tehnice prealabile eliberate de Agenția
Naționalã pentru Comunicații și Informaticã
6. Studiul cuprinzând conceptul tehnic de realizare a
rețelei de radiodifuziune, precum și tipul echipamentelor ce
vor fi utilizate, cu indicarea performanțelor acestora
7. Studiul privind realizarea și darea în exploatare a
rețelei, care va conține date referitoare la:
a) capacitatea financiarã a solicitantului de a realiza
întreaga rețea de radiodifuziune, incluzând și dovada de
bonitate prin recomandãri bancare;
b) resursele umane;
c) experiența solicitantului în producția și difuzarea programelor audiovizuale;
d) planul de realizare a rețelei de stații de emisie și de
legãturi pentru transmiterea programului cãtre stații, etapizat pe ani;
e) studiourile de producție, de emisie și capacitãțile de
producție aferente.
8. Prezentarea conceptului de realizare a programului
ce va fi transmis în diferite etape de realizare a rețelei,
conținând precizãri privind:
a) structura programelor ce vor fi difuzate (grila de program), în funcție de sursele de proveniențã și pe tipuri de
emisiuni, cu indicarea periodicitãții și a ponderii (procentual)
în ansamblul programului;

b) garanții privind respectarea prevederilor în domeniu
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe.
9. Scrisoarea de garanție bancarã solidarã, emisã de o
bancã agreatã de C.N.A.
10. Declarația solicitantului, cuprinzând angajamentul sãu
privind respectarea ordinii constituționale, a legilor în
vigoare, a convențiilor internaționale la care a aderat
România și a reglementãrilor în vigoare elaborate de
C.N.A.
11. Declarație notarialã a solicitantului, prin care acesta
se obligã:
a) sã suporte, în cazul în care nu va respecta integral
termenele de realizare și de punere în funcțiune a rețelei,
prevãzute la art. 2 din prezenta decizie Ñ cu excepția
cazurilor de forțã majorã probate prin documente recunoscute de Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã
și de Consiliul Național al Audiovizualului Ñ, urmãtoarele
consecințe:
Ñ reținerea și constituirea ca venit la bugetul de stat a
sumei depuse drept garanție și a dobânzilor aferente;
Ñ retragerea licenței de emisie pentru programe de
radiodifuziune, prin rețea cu acoperire naționalã;
b) Ñ sã nu facã modificãri în grila de program decât
dupã obținerea acordului C.N.A.;
Ñ în cazul în care va insera programe regionale sau
locale în programul național difuzat prin anumite stații din
rețea, durata acestora sã nu depãșeascã 15% din durata
sãptãmânalã a întregului program;
Ñ sã difuzeze eventualele programe regionale și locale
numai cu acordul C.N.A., dupã aprobarea grilelor de program propuse și numai dupã autorizarea de cãtre C.N.A.
a studiourilor în care se realizeazã aceste programe;
Ñ sã nu efectueze modificãri în programul desfãșurat
pe ani pentru realizarea și punerea în funcțiune a rețelei
decât dupã obținerea acordului C.N.A.; solicitãrile vor fi
înaintate cel mai târziu la sfârșitul anului ce precede modificãrile, iar C.N.A. va comunica titularului de licențã, în termen de cel mult douã luni, acordul sau respingerea
solicitãrii, având drept principal criteriu în luarea deciziei
interesul public;
c) sã suporte aplicarea sancțiunilor prevãzute de Legea
nr. 48/1992, în cazul nerespectãrii obligațiilor prevãzute la
pct. 11 lit. b).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.V.1999
ANEXA Nr. 4
CRITERIILE

de departajare a participanților la concursul pentru acordarea licenței de emisie pentru radiodifuziune,
prin rețele cu acoperire naționalã
1. Capacitatea de a oferi programe de radiodifuziune
b) modalitãțile de asigurare a unor condiții cât mai bune
corespunzãtoare, în funcție de:
de recepție a emisiunilor, în concordanțã cu reglementãrile
a) calitatea programelor;
tehnice în vigoare;
b) ponderea producției proprii, a celei naționale și a
c) pregãtirea personalului de specialitate și perfecționacelei europene în ansamblul programului de radiodifuziune rea lui ulterioarã.
ce va fi difuzat prin rețea;
5. Programul de realizare în timp a rețelei de stații de
c) ilustrarea culturii naționale;
radio și perioada în care se va asigura acoperirea la scarã
d) rezultatele utilizãrii licențelor obținute anterior (dacã naționalã
existã).
6. Volumul și structura investițiilor preconizate pentru
2. Modul de asumare a responsabilitãții în prezentarea
realizarea rețelei de radiodifuziune
știrilor și a programului propriu
7. Capacitatea economico-financiarã a solicitantului:
3. Modul de concepere și de difuzare a programelor
a) puterea financiarã a solicitantului și ponderea capita4. Capacitatea de a oferi un serviciu de calitate din
lului românesc;
punct de vedere tehnic, evidențiatã prin:
b) planul de afaceri.
a) nivelul tehnic al echipamentelor ce vor fi folosite, pre8. Experiența în domeniu și performanțele anterioare.
cum și preocuparea pentru promovarea tehnicii noi;
ANEXA Nr. 5
CERERE

de înscriere la concursul pentru acordarea licenței de emisie pentru radiodifuziune,
prin rețea cu acoperire naționalã
Societatea Comercialã ............................................., persoanã juridicã românã, constituitã în
temeiul ..............................................................., cu sediul legal în ....................., telefon ..............,
fax ................, cu conturile bancare: ..........................., reprezentatã legal prin1) ...................., având
adresa .................., telefon ..................... și calitatea de ................., și prin2) ......................, având
adresa .............., telefon .................. și calitatea de ......................., solicitã, în sensul prevederilor
Legii audiovizualului nr. 48/1992 și ale Deciziei C.N.A. nr. 44/1999, înscrierea la concursul pentru
acordarea licenței de emisie pentru radiodifuziune, prin rețea cu acoperire naționalã.
Pentru susținerea cererii se anexeazã dosarul alãturat, întocmit în conformitate cu prevederile
anexei nr. 3 la decizia indicatã mai sus. Societatea se obligã sã comunice Consiliului Național al
Audiovizualului, în termen de 10 zile de la producerea lor, orice modificãri în situația juridicã sau
în structura de capital a societãții.
Data ..............................

1)
2)

Numele, prenumele și semnãturile persoanelor
autorizate și ștampila societãții comerciale,
....................................................
....................................................

Reprezentant rãspunzãtor pentru problemele manageriale.
Reprezentant rãspunzãtor pentru problemele editoriale.

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

D E C I Z I A Nr. 46
din 3 mai 1999

privind retragerea Licenței de emisie nr. TV 070 din 20 octombrie 1993,
acordatã Societãții Comerciale ”Radio Televiziunea,, Oradea Ñ S.R.L.
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Articol unic Ñ Se retrage Licența de emisie nr. TV 070
din 20 octombrie 1993 începând cu data de 5 mai 1999,
ora 0,00, în temeiul art. 37 lit. d) din Legea audiovizualului
nr. 48/1992, care prevede cã: ”retragerea este obligatorie
în cazul în care titularul de autorizație înceteazã sã mai
emitã, respectând regularitatea și durata prevãzute în decizie, din alte motive decât cele de avarie tehnicã,,.

Aceastã decizie a fost luatã de Consiliul Național al
Audiovizualului ca urmare a faptului cã Societatea
Comercialã ”Radio Televiziunea,, Oradea Ñ S.R.L. nu a
intrat în legalitate, așa cum prevedea Decizia Consiliului
Național al Audiovizualului nr. 147 din 15 decembrie 1997
privind suspendarea Deciziei de autorizare nr. 120.0 din
11 iulie 1995 a postului de televiziune al Societãții
Comerciale ”Radio Televiziunea,, Oradea Ñ S.R.L.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.V.1999

15

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

D E C I Z I A Nr. 47
din 3 mai 1999

privind frecvențele pentru stațiile locale de radiodifuziune și de televiziune (putere micã), ce vor fi
scoase la concursul pentru obținerea de licențe de emisie în sesiunea de toamnã 1999
În temeiul Legii audiovizualului nr. 48/1992,
având în vedere prevederile art. 32 alin. (4) din Legea nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Art. 1. Ñ Frecvențele pentru stațiile locale de radiodifuziune și de televiziune (putere micã), disponibile pentru
sesiunea de toamnã 1999, sunt prevãzute în anexele nr. 1
și 2 care fac parte integrantã din prezenta decizie.

Art. 2. Ñ Dosarele pentru înscrierea la concurs vor fi
depuse la sediul C.N.A. cel târziu pânã la data de 30 iunie
1999.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând frecvențele pentru stațiile locale de radiodifuziune (putere micã), scoase la concurs
pentru sesiunea de toamnã 1999
Nr.
crt.

Amplasamentul

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Aiud
Baraolt
Basarabi
Beclean
Borsec
Bumbești Jiu
Câmpina
Curtea de Argeș
Deva
Gheorgheni
Gura Humorului
Lugoj
Nãsãud
Novaci
Ocna Mureș
Sighetu Marmației
Târgu Ocna

Frecvența
(MHz)

P.A.R.
(kW)

Polarizare

0,100
0,030
0,100
0,050
0,100
0,030
0,100
0,080
0,100
0,100
0,100
0,100
0,080
0,030
0,050
0,100
0,100

88,300
90,000
95,900
87,600
91,100
95,400
93,300
94,600
107,000
104,700
93,400
91,100
94,400
96,200
97,400
92,900
89,400

Hef
(m)

35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35

V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând canalele de televiziune (putere micã) scoase la concurs pentru sesiunea de toamnã 1999
Nr.
crt.

1.
2.
3.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Canal
emisie

Offset

P.A.R.
(kW)

Hef
(m)

Polarizare

Bacãu
Botoșani
Brașov

27
28
31

8P
8M
Ñ

0,300
0,300
0,300

35
35
35

H
H
H

Caransebeș
Corabia
Fãgãraș
Lupeni
Mediaș
Odorheiu Secuiesc
Sighetu Marmației
Sighișoara
Sovata
Suceava
Târnãveni
Vulcan
Zalãu

44
10
41
26
35
29
46
36
35
51
35
23
32

Ñ
Ñ
8P
8M
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
8P

0,100
0,100
0,100
0,300
0,500
0,300
0,100
0,500
0,100
0,200
0,500
0,300
0,300

35
35
50
35
35
35
35
35
50
35
35
35
35

H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H

Amplasamentul

Observații

Nu se acceptã
amplasarea pe
cote dominante
fațã de oraș

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/26.V.1999

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

D E C I Z I A Nr. 48
din 6 mai 1999

privind retragerea unor licențe de emisie
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Art. 1. Ñ Având în vedere renunțarea la activitatea pentru care au primit licența de emisie, se retrag, la cerere, licențele de
emisie urmãtoarelor societãți comerciale:
CATV
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Titularul licenței (rețea)
Societatea Comercialã

Numãrul licenței/
data eliberãrii

ROMANIA CABLE SYSTEMS Ñ S.R.L.
MEDIA SUD Ñ S.R.L.
MEDIA SUD Ñ S.R.L.
DIGITAL 3 Ñ S.A.
DIGITAL 3 Ñ S.A.
DIGITAL 3 Ñ S.A.
SAMTEL PLUS Ñ S.R.L.
SAMTEL PLUS Ñ S.R.L.
RUSNIK SRV. Ñ S.R.L.
DIPLOMATIC INTERNAÞIONAL
COMIMPEX Ñ S.R.L.
DIPLOMATIC INTERNAÞIONAL
COMIMPEX Ñ S.R.L.
DIPLOMATIC INTERNAÞIONAL
COMIMPEX Ñ S.R.L.
DIPLOMATIC TVRÐPRESS Ñ S.R.L.
DEEA Ñ S.R.L.
DEEA Ñ S.R.L.
DEEA Ñ S.R.L.
DEEA Ñ S.R.L.
PRODÐPAN Ñ S.R.L.
CABLEVISION OF ROMANIA Ñ S.R.L.
KABEX PRODCOM Ñ S.R.L.
ANTENA SERV Ñ S.R.L.
CANAD SYSTEMS IMPEX Ñ S.R.L.
CHARLIE COMAT Ñ S.A.
UTV Ñ S.R.L.
KAHO Ð PHOENIX Ñ S.R.L.
KAHO Ñ PHOENIX Ñ S.R.L.
KAHO Ð PHOENIX Ñ S.R.L.
KAHO Ð PHOENIX Ñ S.R.L.

C
C
C
C
C
C
C
C
C
C

1.485/18 decembrie 1997
1.273/17 decembrie 1996
1.276/17 decembrie 1996
1.029/7 decembrie 1995
1.101/14 mai 1996
1.493/24 februarie 1998
925/31 martie 1995
929/31 martie 1995
1.307/15 aprilie 1997
058/12 martie 1993

Localitatea

Lugoj
Smârdioasa
Crângu
Mãrtiniș
Dârjiu
Merești
Negrești
Sanislãu
Hoghiz
Odobești

Data
anulãrii licenței

25 februarie
10 martie
10 martie
26 martie
26 martie
26 martie
5 aprilie
5 aprilie
6 aprilie
2 aprilie

1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999

C 367/15 martie 1994

Soveja

2 aprilie 1999

C 372/15 martie 1994

Mãrãșești

3 aprilie 1999

C
C
C
C
C
C
C
C
C
C
C
C
C
C
C
C

Poiana Brașov
3 martie
Livezi
13 aprilie
Helegiu
13 aprilie
Gura Vãii
13 aprilie
Târgu Trotuș
3 aprilie
Jina (Sibiu)
14 aprilie
Drobeta-Turnu Severin 21 aprilie
Sighetu Marmației
15 februarie
Gãnești
3 martie
Poiana Brașov
22 aprilie
Plenița
9 martie
Odorheiu Secuiesc
29 aprilie
Pãuleni-Ciuc
29 aprilie
Mihãileni
29 aprilie
Sâncrãieni
29 aprilie
Tușnad
29 aprilie

1.087/14 mai 1996
1.422/16 septembrie 1997
1.426/16 septembrie 1997
1.421/16 septembrie 1997
1.427/16 septembrie 1997
1.031/12 decembrie 1995
283/20 ianuarie 1994
175/20 iulie 1993
1.389/5 iunie 1997
101/2 mai 1996
1.317/15 aprilie 1997
002/7 ianuarie1993
1.254/17 decembrie 1996
1.253/17 decembrie 1996
1.252/17 decembrie 1996
1.250/17 decembrie 1996

1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999

RADIO
Titularul licenței (rețea)
Societatea Comercialã

Numãrul licenței/
data eliberãrii

R 220/26 septembrie 1996

Odorheiu Secuiesc

Numãrul licenței/
data eliberãrii

CORPORAÞIA PENTRU CULTURÃ ȘI ARTÃ
INTACT Ñ S.A.

Localitatea

Localitatea

Data
anulãrii licenței

25 februarie 1999

TELEVIZIUNE
Titularul licenței (rețea)
Societatea Comercialã

CORPORAÞIA PENTRU CULTURÃ ȘI ARTÃ
INTACT Ñ S.A.

Tv 149/28 octombrie 1997

Mediaș

Data
anulãrii licenței

7 aprilie 1999

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234/26.V.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

