PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 236

I

Joi, 27 mai 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

99.
181.

Ñ Lege privind unele mãsuri pentru accelerarea
reformei economice .................................................

1Ð46

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind unele
mãsuri pentru accelerarea reformei economice .....

47

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

TITLUL I
Modificarea și completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381
din 29 decembrie 1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88
din 25 februarie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește
cadrul juridic pentru accelerarea și finalizarea procesului de
privatizare, în baza urmãtoarelor principii:
a) asigurarea transparenței procesului de privatizare;

b) formarea prețului de vânzare, în baza raportului dintre cerere și ofertã;
c) asigurarea egalitãții de tratament între cumpãrãtori;
d) reconsiderarea datoriilor societãților comerciale, în
vederea sporirii atractivitãții ofertei de privatizare.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã:
a) vânzãrii de acțiuni la societãțile comerciale la care
statul sau o autoritate a administrației publice locale este
acționar, indiferent de numãrul acțiunilor pe care le deține,
inclusiv la societãțile naționale, companiile naționale și celelalte societãți comerciale rezultate din reorganizarea regiilor
autonome de interes național sau local;
b) vânzãrii de active ale regiilor autonome și ale societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar, inclusiv ale

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

companiilor naționale și ale societãților naționale ori ale
celorlalte societãți comerciale rezultate din reorganizarea
unei regii autonome de interes național sau local.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã
termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) societãți comerciale înseamnã societãțile comerciale
înființate în baza prevederilor Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat în regii autonome și
societãți comerciale, cu modificãrile ulterioare, societãțile
comerciale care au fost constituite de autoritãțile administrației publice locale în baza Legii administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
societãțile naționale, companiile naționale și alte societãți
comerciale rezultate din reorganizarea regiilor autonome de
interes național sau local;
b) societãți comerciale de interes strategic înseamnã
societãțile naționale și companiile naționale; alte societãți
comerciale cu capital majoritar de stat pot fi declarate de
interes strategic prin hotãrâre a Guvernului;
c) acțiuni înseamnã valorile mobiliare emise de societãți
comerciale; acțiunile pot fi ordinare sau preferențiale, în
conformitate cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
d) active înseamnã bunuri sau ansambluri de bunuri din
patrimoniul unei societãți comerciale sau regii autonome,
care pot fi separate și organizate sã funcționeze independent, distinct de restul activitãții societãții sau regiei,
cum ar fi unitãți și subunitãți de producție, de comerț sau
de prestãri de servicii, secții, ateliere, ferme, spații comerciale, spații de cazare sau de alimentație publicã, spații
pentru birouri sau alte bunuri de același gen, inclusiv terenul aferent acestora;
e) cumpãrãtor înseamnã orice persoanã fizicã sau juridicã, românã sau strãinã. Cumpãrãtor nu poate fi o persoanã juridicã românã de drept public sau o societate
comercialã la care statul român ori o autoritate a administrației publice locale deține mai mult de 33% din totalul
acțiunilor cu drept de vot în adunarea generalã a acționarilor;
f) minister de resort înseamnã ministerul sau organul
administrației publice centrale în al cãrui domeniu de specialitate se încadreazã obiectul principal de activitate al
societãții comerciale sau sub a cãrui autoritate funcționeazã
regia autonomã;
g) instituție publicã implicatã înseamnã Fondul Proprietãții
de Stat sau orice minister de resort ori, dupã caz, o autoritate a administrației publice locale, care are atribuții de
privatizare a unei societãți comerciale;
h) autoritatea de mediu competentã este Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului sau o agenție localã
de protecție a mediului din subordinea acestui minister;

i) dosar de prezentare înseamnã ansamblul de date și
informații privitoare la o societate comercialã sau la un
activ, furnizate în scris potențialilor cumpãrãtori de acțiuni
sau de active;

j) obligații de mediu reprezintã un set minim de obligații

ce revin societãților comerciale care se privatizeazã sau
care se transmit o datã cu vânzarea unui activ, din care
rezultã obligația conformãrii cu legislația privind protecția
mediului și care se includ de cãtre instituția publicã implicatã în dosarul de prezentare sau, dupã caz, în prospectul
de ofertã publicã. Aceste obligații se stabilesc de cãtre
autoritatea de mediu competentã, în baza bilanțului de
mediu elaborat în cadrul procesului de privatizare sau de
vânzare a unui activ a cãrui folosire are impact asupra
mediului. Bilanțul va fi elaborat în condițiile stabilite prin
normele metodologice emise în baza prezentei ordonanțe
de urgențã;

k) agent de privatizare înseamnã orice persoanã juridicã,

românã sau strãinã, specializatã în activitãți financiare, precum: bãnci, societãți și fonduri de investiții, societãți financiare, societãți care presteazã servicii de contabilitate,
consultanțã, intermediere pe piața valorilor mobiliare ori de
lichidare și repartizare a patrimoniului social etc., precum și
cabinete sau societãți profesionale de avocaturã, indiferent
dacã acestea acționeazã individual ori în asociere, cu mențiunea cã persoanele juridice strãine se pot asocia cu o
persoanã juridicã sau firmã românã din categoriile sus-menționate;

l) închidere operaționalã înseamnã ansamblul operațiuni-

lor de naturã tehnicã și organizatoricã întreprinse de administratorii ori, dupã caz, lichidatorii societãților comerciale cu
capital majoritar de stat, din împuternicirea adunãrii generale a acționarilor sau a consiliului de administrație, având
ca finalitate încetarea activitãții economice a societãții și
conservarea activelor și a altor bunuri ale acesteia pânã la
vânzarea lor potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã; închiderea operaționalã poate fi totalã sau parțialã,
temporarã sau definitivã;

m) obligații bugetare înseamnã obligații rezultate din

impozite, taxe, contribuții sau alte venituri bugetare, inclusiv
majorãri de întârziere sau penalitãți aferente acestora și
dobânzi la credite garantate de stat, datorate cãtre bugetul
de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale
și bugetele fondurilor speciale;

n) creditor bugetar este titularul dreptului aferent unei

obligații bugetare.,,
4. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”Competențele și atribuțiile Guvernului, Agenției Române
de Dezvoltare și ale instituțiilor publice implicate,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Competențele și atribuțiile în legãturã cu procesul de privatizare aparțin Guvernului, Agenției Române
de Dezvoltare și instituțiilor publice implicate.,,
6. Dupã articolul 4 se introduc articolele 41, 42 și 43 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Guvernul asigurã înfãptuirea politicii de
privatizare, coordoneazã și controleazã activitatea ministerelor și instituțiilor publice, care au competențe și atribuții în
realizarea privatizãrii, ia mãsuri obligatorii pentru accelerarea și finalizarea

procesului de privatizare și rãspunde în

fața Parlamentului de îndeplinirea acestor obligații.
(2) În acest scop Guvernul:
a) aprobã strategia naționalã de privatizare;
b) aprobã elementele esențiale ale contractului de mandat, inclusiv metoda de vânzare și condițiile principale ale
contractului ce urmeazã a fi încheiat de instituțiile publice
implicate, respectiv de societãțile comerciale, pentru vânzarea acțiunilor ori activelor unei societãți comerciale de interes strategic;
c) acordã, de la caz la caz, scutiri, reduceri, amânãri
și/sau eșalonãri la plata obligațiilor bugetare, pe baza propunerilor înaintate de cãtre creditorii bugetari sau de cãtre
instituția publicã implicatã;
d) ia orice alte mãsuri în calitate de autoritate centralã
de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 42. Ñ (1) Agenția Românã de Dezvoltare elaboreazã și promoveazã strategia de privatizare.
(2) În acest scop Agenția Românã de Dezvoltare:
a) elaboreazã și supune Guvernului spre aprobare strategia naționalã de privatizare prevãzutã la art. 41 alin. (2)
lit. a), pe baza propunerilor instituțiilor publice implicate, în
scopul asigurãrii corelãrii cu strategiile de dezvoltare pe
care le elaboreazã acestea;
b) elaboreazã și supune Guvernului spre aprobare proiecte de acte normative în domeniul privatizãrii;
c) poate acorda asistențã tehnicã în legãturã cu privatizarea;
d) atrage și promoveazã investițiile strãine în scopul privatizãrii societãților comerciale;
e) întocmește și supune aprobãrii Guvernului raportul
anual cu privire la stadiul procesului de privatizare, pe baza
rapoartelor de activitate elaborate de instituțiile publice
implicate;
f) centralizeazã datele privind derularea contractelor de
vânzare-cumpãrare de acțiuni deținute de stat sau de o
autoritate a administrației publice locale și informeazã
Guvernul în acest sens.

3

(3) În vederea realizãrii atribuțiilor prevãzute la alin. (2)
Agenția Românã de Dezvoltare poate încheia contracte de
consultanțã cu persoane fizice ori juridice, precum și contracte de colaborare cu persoane fizice.
(4) De asemenea, Agenția Românã de Dezvoltare are
dreptul sã solicite, în scris, informațiile necesare pentru
îndeplinirea atribuțiilor prevãzute în prezentul articol, de la
instituțiile publice implicate, precum și de la orice altã instituție publicã centralã sau localã, de la registrele independente de evidențã a acționarilor, de la societãțile naționale,
companiile naționale și societãțile comerciale la care statul
este acționar și de la regiile autonome.
Art. 43. Ñ (1) Instituția publicã implicatã realizeazã întregul proces de privatizare.
(2) În acest scop instituția publicã implicatã:
A. exercitã toate drepturile ce decurg din calitatea de
acționar a statului sau a autoritãților administrației publice
locale, având capacitatea de a împuternici reprezentanții sãi
în adunarea generalã a acționarilor sã acționeze pentru:
a) administrarea eficientã a societãților/companiilor naționale și a societãților comerciale pe care le are în portofoliu, în vederea sporirii atractivitãții, luând mãsuri privind:
Ñ pregãtirea și realizarea unor operațiuni organizatorice,
tehnice, tehnologice, manageriale și financiare, destinate sã
asigure creșterea realizãrilor tehnico-economice ale societãții comerciale și diminuarea obligațiilor bugetare sau de
altã naturã;
Ñ restructurarea societãților comerciale prin fuziune,
divizare, vânzare de active și conversie în acțiuni a datoriilor fațã de creditorii comerciali, precum și prin închidere
operaționalã, totalã sau parțialã;
Ñ solicitarea acordãrii de înlesniri la plata obligațiilor
bugetare și negocierea propunerilor în acest sens, care vor
fi supuse aprobãrii potrivit legii;
b) lichidarea societãților comerciale neprofitabile;
B. ia toate mãsurile necesare pentru realizarea procesului de privatizare a societãților comerciale:
a) stabilește metoda adecvatã de privatizare și o
schimbã în mãsura în care este necesar;
b) publicã în presa scrisã și/sau în sistem electronic, pe
plan local, național și/sau internațional, listele cuprinzând
societãțile comerciale care se privatizeazã;
c) întocmește dosarul de prezentare, raportul de evaluare, prospectul de ofertã publicã sau alte documente ce
prezintã relevanțã în procesul de privatizare, potrivit prezentei ordonanțe de urgențã și normelor metodologice
emise în aplicarea acesteia;
d) efectueazã vânzarea, la prețul de piațã, a acțiunilor
emise de societãțile comerciale;
e) inițiazã sau, dupã caz, aprobã, în condițiile legii,
vânzarea la prețul de piațã a activelor din patrimoniul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

societãților comerciale și regiilor autonome, cu excepția
celor supuse în mod obligatoriu procedurii de vânzare,
potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Litigiile privind contractele, convențiile, protocoalele și
orice alte acte ori înțelegeri, încheiate de cãtre instituțiile
publice implicate în scopul de a pregãti, efectua sau finaliza procesul de privatizare a unor societãți comerciale sau
grupuri de societãți comerciale, sunt de competența secțiilor
comerciale ale instanțelor judecãtorești.,,
7. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Fondul Proprietãții de Stat este o instituție de interes public, cu personalitate juridicã, în subordinea
Guvernului, care acționeazã pentru diminuarea implicãrii în
economie a statului și a autoritãților administrației publice
locale, prin vânzarea acțiunilor acestora. Bugetul Fondului
Proprietãții de Stat se formeazã integral din veniturile rezultate ca urmare a privatizãrii societãților comerciale, din dividende și din dobânzile aferente disponibilitãților sale
bãnești, se aprobã de cãtre Guvern și se gestioneazã în
regim extrabugetar.
(2) Fondul Proprietãții de Stat exercitã atribuțiile prevãzute la art. 43 alin. (2) cu privire la societãțile comerciale,
altele decât cele de interes strategic, în cazul cãrora
aceste atribuții se exercitã de cãtre ministerele de resort.
Guvernul poate hotãrî ca și în cazul unor asemenea societãți Fondul Proprietãții de Stat sã exercite atribuțiile prevãzute la art. 43 alin. (2). În cazul societãților comerciale
constituite în baza Legii administrației publice locale
nr. 69/1991, atribuțiile prevãzute la art. 43 alin. (2) se exercitã de cãtre autoritãțile administrației publice locale.,,
8. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Conducerea Fondului Proprietãții de Stat
este asiguratã de un consiliu de administrație format din
președinte, vicepreședinte și 9 membri, numiți de cãtre primul-ministru, persoane cu pregãtire și cu experiențã în
domeniul comercial, financiar, juridic sau tehnic, dintre care
unul este președintele Agenției Române de Dezvoltare.,,
9. Alineatul (2) al articolului 6 se abrogã.
10. Alineatul (4)) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Regulamentul de organizare și funcționare a
Fondului Proprietãții de Stat se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.,,
11. Alineatele (1) și (2) ale articolului 8 se abrogã.
12. Alineatul (3) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Activitatea Fondului Proprietãții de Stat se desfãșoarã pe principiul descentralizãrii. În acest scop, societãțile comerciale care fac parte din categoria întreprinderilor
mici și mijlocii pot fi privatizare la nivelul sucursalelor

teritoriale și al direcțiilor teritoriale județene ale Fondului
Proprietãții de Stat.,,
13. Alineatele (1)Ñ(4) ale articolului 9 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Veniturile încasate de instituțiile publice
implicate din vânzarea acțiunilor emise de societãțile
comerciale și din dividende se varsã la bugetul de stat
sau, dupã caz, la bugetele locale, dupã deducerea cheltuielilor prevãzute în bugetele acestor instituții și efectuate în
conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã.
Bugetele proprii privind activitatea de privatizare ale ministerelor de resort se aprobã de cãtre Guvern și se administreazã în regim extrabugetar.
(2) Cheltuielile includ urmãtoarele:
a) cheltuielile proprii de organizare și funcționare, care,
în cazul instituțiilor publice implicate, altele decât Fondul
Proprietãții de Stat, sunt limitate doar la cele efectuate în
scopul privatizãrii;
b) cheltuielile legate de plata onorariilor pentru consultanți,
agenți de privatizare sau firme de avocaturã și cele pentru
pregãtirea și realizarea privatizãrii societãților comerciale;
c) costurile implicate de închiderea operaționalã, dizolvarea și lichidarea societãților comerciale;
d) sumele plãtite efectiv cumpãrãtorilor în executarea
garanțiilor acordate acestora de instituțiile publice implicate
și/sau cheltuielile efectuate pentru combaterea ori stingerea
pretențiilor formulate de cumpãrãtori, precum și despãgubirile cuvenite potrivit art. 31 alin. (4) și art. 324;
e) sumele cu care instituțiile publice implicate participã
la majorarea capitalului social al unor societãți comerciale
în cazurile prevãzute de lege.
(3) Cheltuielile menționate la lit. a), b) și e) ale alineatului precedent sunt planificate la 20% din veniturile obținute din vânzãri. În situația în care sumele rãmase la
dispoziția instituției publice implicate nu sunt îndestulãtoare
pentru acoperirea cheltuielilor prevãzute la alin. (2), majorarea plafonului acestora se va face prin hotãrâre a
Guvernului.
(4) Din sumele vãrsate la bugetul de stat potrivit
alin. (1) se constituie un fond la dispoziția Guvernului, din
care se finanțeazã programe de recalificare și reintegrare
profesionalã a salariaților disponibilizați, programe de dezvoltare regionalã, programe de dezvoltare a întreprinderilor
mici și mijlocii, precum și alte programe de dezvoltare, care
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.,,
14. Dupã alineatul (4) al articolului 9 se introduce alineatul (41) cu urmãtorul cuprins:
”(41) Companiile sau societãțile naționale beneficiare de
împrumuturi externe de la organisme internaționale, contractate de stat, care la rambursarea ratelor de capital, a
dobânzilor și a altor costuri în valutã nu își îndeplinesc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
obligațiile de platã conform acordurilor subsidiare de împrumut încheiate cu Ministerul Finanțelor, pot solicita, în condițiile stabilite prin hotãrâre a Guvernului, sã fie suportate
din fondurile realizate din privatizare.,,
15. Alineatul (5) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) În cazul în care societãțile comerciale înființate prin
decizie a autoritãților administrației publice locale se privatizeazã de cãtre Fondul Proprietãții de Stat, veniturile încasate din vânzarea acțiunilor se varsã la bugetul local, dupã
deducerea unei cote de 10%, care rãmâne la dispoziția
Fondului Proprietãții de Stat pentru acoperirea cheltuielilor
legate de privatizare.,,
16. Dupã alineatul (5) al articolului 9 se introduce alineatul (51) cu urmãtorul cuprins:
”(51) Veniturile încasate de instituțiile publice implicate,
altele decât Fondul Proprietãții de Stat, din vânzarea acțiunilor emise de societãți comerciale înființate prin decizie a
autoritãților administrației publice locale, se varsã la bugetul
local dupã deducerea cheltuielilor prevãzute la alin. (2), cu
respectarea prevederilor alin. (3).,,
17. Alineatele (6) și (61) ale articolului 9 vor avea urmãtorul cuprins:
”(6) Instituțiile publice implicate nu pot aloca fonduri și
nu pot acorda credite societãților comerciale; de asemenea,
ele nu pot cumpãra acțiuni emise de societãți comerciale
ori active, cu excepția cazurilor prevãzute de lege.
(61) Instituțiile publice implicate au obligația sã deruleze
fondurile rezultate din operațiuni de privatizare prin conturi
deschise la trezoreria statului.,,
18. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Controlul respectãrii de cãtre instituția
publicã implicatã a cadrului juridic aplicabil în materia privatizãrii, constatarea contravențiilor și stabilirea sancțiunilor
se realizeazã de cãtre Ministerul Finanțelor, în condițiile
stabilite prin normele metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Determinarea metodei de privatizare și alegerea
agentului de privatizare și/sau a cumpãrãtorului, operațiunile
prevãzute la art. 43 alin. (2) lit. A, precum și legalitatea clauzelor din contractele încheiate de Fondul Proprietãții de
Stat, incluzând, între altele, clauzele privitoare la prețul vânzãrii, nu sunt supuse controlului Curții de Conturi. Curtea
de Conturi controleazã numai încasarea și folosirea, potrivit
destinațiilor prevãzute de lege, a veniturilor cuvenite
Fondului Proprietãții de Stat.
(3) Membrii Consiliului de administrație și salariații
Fondului Proprietãții de Stat nu rãspund pentru operațiunile
acestuia, în afarã de cazul în care faptele lor constituie
infracțiuni sau delicte civile. Membrii Consiliului de adminis-

5

trație și salariații Fondului Proprietãții de Stat nu rãspund
pentru acțiunile sau inacțiunile agenților de privatizare.
(4) Prevederile alin. (2) și (3) se aplicã, în mod corespunzãtor, și celorlalte instituții publice implicate.,,
19. Articolul 11 se abrogã.
20. Titlul secțiunii I a capitolului III se abrogã.
21. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Instituțiile publice implicate vând acțiunile
prin urmãtoarele metode:
a) ofertã publicã;
b) metode de vânzare specifice pieței de capital;
c) negociere;
d) licitație cu strigare sau în plic;
e) certificate de depozit emise de bãnci de investiții pe
piața de capital internaționalã;
f) orice combinație a metodelor prevãzute la lit. a)Ñe).
(2) În cazul în care instituția publicã implicatã decide sã
formuleze o ofertã de vânzare, prețul de ofertã va fi, de
regulã, egal cu valoarea nominalã a acțiunilor, cu precizarea cã vânzarea se face la prețul de piațã rezultat din
raportul dintre cerere și ofertã, indiferent de metoda de privatizare utilizatã, fãrã a exista un preț minim de vânzare.
(3) În scopul determinãrii principalelor elemente ale vânzãrii de acțiuni, instituția publicã implicatã va putea dispune
întocmirea unui raport de evaluare.
(4) Acțiunile se vor vinde la prețul de piațã rezultat din
raportul dintre cerere și ofertã, chiar dacã acest preț este
inferior celui rezultat din raportul de evaluare.
(5) Ministerul Finanțelor, în numele și pe seama statului,
poate stinge, cu acordul pãrților, obligațiile asumate de
acesta în temeiul împrumuturilor externe contractate, prin
transmiterea acțiunilor deținute de stat la societãțile comerciale cãtre deținãtorii de obligațiuni de stat. Modalitãțile de
efectuare a acestei operațiuni se vor stabili prin normele
metodologice care vor fi elaborate în aplicarea prezentei
ordonanțe de urgențã.
(6) Instituțiile publice implicate pot primi, în schimbul
acțiunilor emise de societãțile comerciale, obligațiuni sau
alte instrumente garantate de stat, în condițiile stabilite de
Guvern.,,
22. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Vânzarea va fi precedatã de publicarea
unui anunț de vânzare sau de formularea unei oferte irevocabile, valabilã cel puțin 30 de zile, dar nu mai mult de
180 de zile de la data publicãrii. În cazul vânzãrii unor
pachete de acțiuni din capitalul social al unor bãnci sau
societãți comerciale mari, la propunerea instituției publice
implicate, Guvernul poate dispune prelungirea termenului de
valabilitate a ofertei.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

(2) Instituțiile publice implicate asigurã publicarea anunțurilor și ofertelor de vânzare în presa localã, naționalã de
largã rãspândire și/sau prin mijloace electronice și, dupã
caz, într-un jurnal internațional, în condițiile stabilite prin
normele metodologice ce vor fi elaborate în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Vânzarea va fi precedatã de întocmirea unui dosar
de prezentare, în cazurile prevãzute în normele metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
Pentru societãțile comerciale cotate la bursele de valori sau
pe alte piețe organizate, interne sau internaționale, oferta se
va întocmi pe bazã de prospect, în conformitate cu normele
și instrucțiunile Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare sau
ale autoritãților competente, dupã caz. Dosarul de prezentare va cuprinde și drepturile de proprietate industrialã.
(4) La cererea instituției publice implicate sau a agentului de privatizare, pentru stabilirea situației obligațiilor bugetare scadente ale societãților comerciale supuse privatizãrii,
Ministerul Finanțelor va împuternici direcția generalã a
finanțelor publice și controlului financiar de stat în a cãrei
razã teritorialã se aflã sediul respectivei societãți comerciale
sã inițieze procedura întocmirii unui raport asupra naturii și
cuantumului tuturor acestor obligații bugetare.
(5) Pe baza acestui raport Ministerul Finanțelor va emite
un certificat de sarcini fiscale, care va preciza natura și
cuantumul tuturor obligațiilor bugetare la data raportului.
(6) Societatea comercialã privatizatã va fi exoneratã de
drept de plata oricãrei alte obligații bugetare, scadentã la
data raportului și neevidențiatã în certificatul de sarcini fiscale emis în conformitate cu alin. (5).
(7) Termenele și etapele procedurii de întocmire a
raportului și de emitere a certificatului de sarcini fiscale vor
face obiectul reglementãrii normelor metodologice emise în
aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
(8) Prevederile alin. (4)Ñ(7) se aplicã indiferent de procentajul pe care îl reprezintã acțiunile ce fac obiectul vânzãrii în capitalul societãții comerciale supuse privatizãrii.
(9) La cererea potențialului cumpãrãtor, în condițiile prevãzute în normele metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã, instituția publicã implicatã și
societatea comercialã supusã privatizãrii sunt obligate sã
asigure accesul liber la toate datele și informațiile privind
activitatea și situația patrimonialã a societãții comerciale, în
scopul întocmirii de cãtre acesta a propriului raport de
expertizã asupra societãții. Aceasta nu exclude posibilitatea
ca instituția publicã implicatã sã negocieze și sã convinã
acordarea unor garanții cumpãrãtorului pentru daune specifice, incluzând, între altele, daune cauzate cumpãrãtorului
prin faptul cã societatea este ținutã sã îndeplineascã vreo
obligație, inclusiv fațã de terți, sau suportã vreo pierdere ca
rezultat al unor acte, fapte și operațiuni care nu au fost

dezvãluite sau a cãror aducere la îndeplinire ar implica
costuri ce depãșesc nivelul prevãzut în contractul de vânzare-cumpãrare și a cãror cauzã a existat la data încheierii contractului. Rãspunderea instituției publice implicate este
limitatã în toate cazurile la prețul plãtit efectiv de cumpãrãtor. Statul garanteazã îndeplinirea obligațiilor de platã ale
instituției publice implicate.
(10) Pe parcursul derulãrii procesului de privatizare
administratorii societãții comerciale sunt obligați sã notifice
imediat instituției publice implicate producerea oricãrui act
sau fapt de naturã sã modifice datele cuprinse în dosarul
de prezentare sau sã angajeze rãspunderea societãții.,,
23. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Instituțiile publice implicate au dreptul sã
contracteze cu persoane fizice sau juridice, române ori
strãine, servicii de asistențã de specialitate în domeniul privatizãrii, restructurãrii și lichidãrii. De asemenea, instituțiile
publice implicate pot încheia contracte cu societãți de valori
mobiliare, pentru vânzarea acțiunilor la bursele de valori
sau pe alte piețe organizate, naționale ori internaționale,
precum și cu bãnci de investiții, pentru transferul și vânzarea unui portofoliu de acțiuni pe piața de capital internaționalã, în baza certificatelor de depozit sau a altor
instrumente financiare utilizate pe aceastã piațã.,,
24. Dupã articolul 15 se introduc articolele 151 și 152 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 151. Ñ (1) În vederea mãririi șanselor de privatizare a societãților comerciale, instituțiile publice implicate
pot accepta plata în rate a prețului acțiunilor vândute, în
condițiile stabilite în normele metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) În cazul vânzãrii cu plata în rate a prețului acțiunilor
unei societãți comerciale de interes strategic, avansul nu va
putea fi mai mic de 35% din prețul de vânzare, iar plata
ratelor se va eșalona pe o perioadã de maximum 3 ani.
(3) Asupra acțiunilor vândute cu plata în rate se constituie un drept de gaj.
(4) În cazul în care cumpãrãtorul nu plãtește la scadențã douã rate succesive, contractul poate fi rezolvit.
Art. 152. Ñ (1) În îndeplinirea atribuției prevãzute la
art. 43 alin. (2) lit. A. a) instituția publicã implicatã înainteazã fiecãrui creditor bugetar o cerere privind acordarea
de înlesniri, precum: scutiri, reduceri, amânãri sau eșalonãri
la plata obligațiilor bugetare, datorate de societãțile comerciale supuse privatizãrii cãtre bugetul administrat de respectivul creditor bugetar.
(2) Fiecare creditor bugetar este obligat sã negocieze
împreunã cu instituția publicã implicatã posibilitatea acordãrii înlesnirilor solicitate. În cazul în care acordarea acestor
înlesniri nu este de competența creditorului bugetar, acesta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
este obligat sã înainteze Guvernului rezultatul negocierii în
termen de 30 de zile de la data înregistrãrii unei astfel de
solicitãri și sã notifice instituției publice implicate îndeplinirea
obligației respective.
(3) Instituția publicã implicatã este abilitatã de drept sã
supunã aprobãrii Guvernului rezultatul negocierilor în cazul
în care creditorul bugetar nu respectã termenul prevãzut la
alin. (2) pentru îndeplinirea acestei obligații.
(4) Guvernul va decide cu privire la acordarea înlesnirilor solicitate în termen de 20 de zile de la data primirii
rezultatului negocierilor.,,
25. Titlul secțiunii a II-a a capitolului III se abrogã.
26. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) O asociație poate dobândi acțiuni ordinare sau preferențiale emise de o societate comercialã dintre cele enumerate la art. 2.
(2) Vânzarea se face la prețul de piațã, în baza raportului dintre cerere și ofertã, prin una dintre metodele prevãzute la art. 13 alin. (1) lit. c) și d).,,
27. Articolul 20 se abrogã.
28. Alineatul (3) al articolului 21 se abrogã.
29. Articolul 22 se abrogã.
30. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”Vânzarea activelor societãților comerciale și ale regiilor
autonome,,
31. Titlul secțiunii I a capitolului IV se abrogã.
32. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Societãțile comerciale la care statul sau
o autoritate a administrației publice locale este acționar
majoritar pot vinde sau încheia contracte de leasing imobiliar pentru active aflate în proprietatea lor, cu aprobarea
adunãrii generale a acționarilor sau a consiliului de administrație, dupã caz, în condițiile stabilite prin normele
metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de
urgențã.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și regiilor autonome,
cu aprobarea prealabilã a ministerului de resort sau, dupã
caz, a autoritãții administrației publice locale.
(3) Vânzarea activelor se face prin licitație deschisã cu
strigare, cu adjudecare la cel mai mare preț obținut pe
piațã.
(4) Prevederile art. 14 alin. (9) se aplicã în mod corespunzãtor și societãților comerciale vânzãtoare de active.
(5) Prevederile prezentului articol se aplicã și în cazul
perfectãrii unui contract de leasing imobiliar cu clauzã
irevocabilã de vânzare, având ca obiect utilizarea activelor
aparținând societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar,
dacã în contractul de leasing imobiliar nu s-a prevãzut altfel.,,

7

33. Articolul 25 se abrogã.
34. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) La cumpãrarea de active potrivit art. 24
nu au dreptul sã participe reprezentanții instituțiilor publice
implicate în adunãrile generale ale acționarilor, membrii
consiliului de administrație și directorii executivi ai societãților comerciale sau ai regiilor autonome vânzãtoare.
(2) Sumele rezultate din vânzarea activelor potrivit
art. 24 vor fi utilizate, în urmãtoarea ordine, pentru:
a) plata datoriilor cãtre bugetul de stat și bugetele
locale, inclusiv a datoriilor provenind din plãțile efectuate de
Ministerul Finanțelor în contul garanțiilor executate pentru
credite interne și externe, precum și din credite externe
contractate direct de stat din care s-au fãcut subîmprumuturi;
b) plata datoriilor cãtre bugetul asigurãrilor sociale de
stat și bugetele fondurilor speciale;
c) plata altor datorii;
d) efectuarea de investiții;
e) finanțarea activitãților cuprinse în obiectul de activitate;
f) efectuarea cheltuielilor legate de îndeplinirea obligațiilor legale de conformare la cerințele de protecție a mediului, dupã caz;
g) alte destinații.
(3) Vânzarea activelor și utilizarea sumelor rezultate din
aceastã vânzare se vor efectua cu respectarea drepturilor
contractuale ale creditorilor a cãror creanțã este garantatã
cu ipotecã, gaj sau privilegiu asupra activului supus
vânzãrii.
(4) Sumele prevãzute la alin. (2) nu pot fi utilizate pentru plata drepturilor salariale ale personalului societãților
comerciale, cu excepția cazurilor prevãzute în convențiile
internaționale la care România este parte.,,
35. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Societãțile comerciale și regiile autonome, care au în derulare contracte de locație de gestiune,
de închiriere sau de asociere în participațiune, pot vinde
sau încheia contracte de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare, prin negociere directã cu locatarii sau
asociații în situațiile în care aceștia au efectuat investiții în
activele pe care le utilizeazã reprezentând mai mult de
15% din valoarea acestor active. În acest caz, din prețul
de vânzare se scade valoarea investițiilor pe bazã de
raport de evaluare acceptat de pãrți.
(2) Vânzarea se desfãșoarã cu acordul instituției publice
implicate.,,
36. Titlul secțiunii a II-a a capitolului IV se abrogã.
37. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Regiile autonome și societãțile comerciale la
care statul sau o autoritate a administrației publice locale
este acționar majoritar, cu acordul instituției publice

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

implicate, pot vinde active cu plata în rate comercianților Ñ
persoane fizice, asociații familiale autorizate în baza
Decretului-lege nr. 54/1990, cu modificãrile ulterioare, sau
societãți comerciale constituite în temeiul Legii nr. 31/1990,
cu modificãrile ulterioare, care se încadreazã în categoria
întreprinderilor mici și mijlocii, în condițiile legii.,,
38. Articolul 29 se abrogã.
39. Articolul 30 se abrogã.
40. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
”Obligații de mediu și protecția salariaților,,
41. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) În cazul în care, ca urmare a transmiterii dreptului de proprietate asupra pachetului de acțiuni,
cumpãrãtorul ar dobândi controlul asupra societãții comerciale, acea societate trebuie sã întocmeascã, în conformitate cu dispozițiile normelor metodologice emise în
aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã, un bilanț de
mediu care este supus spre avizare autoritãții de mediu
competente. Avizul va cuprinde obligațiile de mediu ce
revin societãții comerciale.
(2) Autoritatea de mediu competentã are obligația sã
emitã și sã comunice avizul în termen de 15 zile de la
data primirii bilanțului de mediu. În cazul necomunicãrii avizului în termenul legal, societatea comercialã este consideratã cã își desfãșoarã activitatea în deplinã conformitate cu
cerințele legale în vigoare privind protecția mediului.
(3) Pe baza bilanțului de mediu avizat potrivit alin. (2)
instituția publicã implicatã are obligația sã includã în dosarul de prezentare sau, dupã caz, în prospectul de ofertã
publicã obligațiile de mediu ce trebuie sã fie îndeplinite de
cãtre societatea comercialã.
(4) Instituțiile publice implicate sunt obligate sã îl despãgubeascã pe cumpãrãtor, în limita prețului plãtit de acesta,
respectiv societatea comercialã, dupã caz, pentru prejudicii
suferite ca urmare a stabilirii în sarcina societãții a unor
obligații de conformare cu normele privind protecția mediului sau a unor rãspunderi datorate poluãrii mediului din activitãți trecute, care nu au fost prevãzute în dosarul de
prezentare ori în prospectul de ofertã publicã. Statul garanteazã plata de cãtre instituțiile publice implicate a despãgubirilor prevãzute mai sus.
(5) Dispozițiile alin. (1)Ñ(3) sunt aplicabile și în cazul
vânzãrii de active, atâta timp cât asemenea active fac
parte din patrimoniul unei societãți comerciale sau regii
autonome ce desfãșoarã o activitate calificatã, în conformitate cu legislația în vigoare, ca având un impact negativ
asupra mediului.
(6) În toate cazurile societatea comercialã este obligatã
sã îl despãgubeascã pe cumpãrãtor pentru prejudiciile
suferite ca urmare a stabilirii în sarcina acestuia a unor
obligații de conformare cu normele privind protecția

mediului care nu au fost prevãzute în dosarul de prezentare a activului.,,
42. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Salariații societãților comerciale ale cãror
acțiuni fac obiectul transferului dreptului de proprietate
beneficiazã de mãsurile de protecție socialã prevãzute de
Ordonanța Guvernului nr. 48/1997, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 51/1998.
(2) În cazul societãților comerciale care se privatizeazã
și care, potrivit contractului de vânzare-cumpãrare de
acțiuni, aplicã mãsuri de restructurare ce determinã concedieri colective, drepturile compensatorii datorate salariaților
disponibilizați se suportã, în limitele și în modalitatea prevãzute de lege, din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj.
(3) Beneficiazã de mãsurile de protecție prevãzute la
alin. (2) și salariații societãților comerciale la care societãțile
comerciale care se privatizeazã dețin participații de cel
puțin 50% din numãrul total de acțiuni.
(4) Salariații disponibilizați din societãțile comerciale private la data prezentei legi, care aplicã mãsuri de restructurare aprobate prin hotãrâri ale adunãrilor generale ale
acționarilor, beneficiazã de plãți compensatorii din Fondul
pentru plata ajutorului de șomaj, în condițiile prevãzute la
art. 2 și 19Ð22 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 9/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1997,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 52/1998.
(5) Prevederile alin. (2) se aplicã și societãților comerciale la care instituțiile publice implicate vând nu mai puțin
de o treime din numãrul total de acțiuni pe piețele de capital organizate, numai dacã prospectul de ofertã conține
informații referitoare la disponibilizãrile de personal.
(6) Salariații disponibilizați vor beneficia de mãsurile prevãzute în programele de recalificare și reintegrare profesionalã finanțate din fondul special constituit în acest scop la
dispoziția Guvernului, potrivit art. 9 alin. (4).,,
43. Dupã capitolul V se introduc capitolele V1ÐV3 cu
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL V

1

Situația unor imobile deținute de societãțile comerciale
care fac obiectul privatizãrii
Art. 321. Ñ (1) Societãțile comerciale care dețin terenuri
ce sunt necesare pentru desfãșurarea activitãții în conformitate cu obiectul lor de activitate și al cãror regim juridic
urmeazã sã fie clarificat vor continua sã foloseascã aceste
terenuri pânã la clarificarea regimului lor juridic.
(2) Societãțile comerciale se privatizeazã fãrã a include
în capitalul social valoarea terenului prevãzut la alin. (1).
(3) Dupã clarificarea regimului juridic terenurile clasificate
ca aparținând domeniului public al statului ori al unitãților
administrativ-teritoriale, dupã caz, rãmân în folosința

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
societãților comerciale privatizate sau care urmeazã a fi privatizate, pe baza unei concesiuni acordate de autoritatea
competentã, pentru perioada maximã prevãzutã de lege.
Prin derogare de la dispozițiile Legii nr. 219/1998 privind
regimul concesiunilor, metoda, procedura și documentația
necesare pentru acordarea concesiunilor vor fi prevãzute în
normele metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã. Terenurile clasificate ca aparținând
domeniului privat al statului ori al unitãților administrativ-teritoriale, dupã caz, pot fi concesionate în condițiile prevãzute
mai sus, închiriate sau oferite societãții comerciale spre a fi
cumpãrate.
(4) Criteriile generale pentru stabilirea redevenței, a chiriei și a prețului de vânzare se determinã prin normele metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 322. Ñ (1) Capitalul social al societãților comerciale
cãrora li s-a eliberat certificatul de atestare a dreptului de
proprietate asupra terenurilor se majoreazã de drept cu
valoarea terenurilor menționate în certificat.
(2) Administratorii sunt obligați sã înregistreze majorarea
capitalului social la registrul comerțului în termen de 60 de
zile de la data emiterii certificatului, societatea comercialã
fiind scutitã de plata taxelor și a oricãror alte obligații
legate de aceastã operațiune.
(3) În cazul în care eliberarea certificatului de atestare a
dreptului de proprietate asupra terenurilor nu a fost urmatã,
anterior privatizãrii, de majorarea corespunzãtoare a capitalului social sau dacã certificatul se elibereazã dupã privatizare, capitalul social se majoreazã de drept cu valoarea
terenurilor, care va fi consideratã aport în naturã al statului
sau al unei unitãți administrativ-teritoriale, dupã caz, în
schimbul cãruia se vor emite acțiuni suplimentare ce vor
reveni de drept instituției publice implicate. Cumpãrãtorul
are un drept de opțiune la cumpãrarea de la instituția
publicã implicatã, la un preț convenit în contractul inițial de
vânzare a acțiunilor ori, în lipsa unei clauze în acest sens,
la prețul plãtit de cumpãrãtor pentru pachetul inițial de
acțiuni, reactualizat în conformitate cu prevederile normelor
metodologice emise în aplicarea acestei ordonanțe de
urgențã, a unui numãr de acțiuni suplimentare reprezentând
un procent din acțiunile nou-emise egal cu cota de participare a cumpãrãtorului la capitalul social la data când s-a
emis certificatul sau la data achiziționãrii pachetului inițial
de acțiuni, dupã caz. Cumpãrãtorul își poate exercita
aceastã opțiune în termen de douã luni de la data înregistrãrii majorãrii capitalului social. Transferul dreptului de proprietate asupra acțiunilor nou-emise are loc în momentul
plãții integrale a acțiunilor.
(4) Pânã la expirarea termenului de exercitare a dreptului de opțiune, drepturile de vot conferite de acțiunile emise
în conformitate cu prevederile alin. (3) sunt suspendate.

9

(5) Adunarea generalã care decide emiterea acțiunilor
suplimentare corespunzãtoare valorii terenului poate sã
hotãrascã convertirea automatã a acestora în acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot, pe data
expirãrii termenului de exercitare a dreptului de opțiune ori,
dupã caz, la data rezoluțiunii contractului de vânzare-cumpãrare a acțiunilor.
Art. 323. Ñ Orice alt acționar al societãții comerciale,
care nu este parte la un contract de vânzare-cumpãrare de
acțiuni care sã prevadã altfel, poate sã exercite dreptul de
opțiune prevãzut la art. 322 alin. (3) în aceleași condiții și
în schimbul aceluiași preț ca și cumpãrãtorul.
Art. 324. Ñ (1) Instituțiile publice implicate asigurã repararea prejudiciilor cauzate societãților comerciale privatizate
sau în curs de privatizare prin restituirea cãtre foștii proprietari a bunurilor imobile preluate de stat.
(2) Instituțiile publice implicate vor plãti societãților
comerciale prevãzute la alin. (1) o despãgubire care sã
reprezinte echivalentul bãnesc al prejudiciului cauzat prin
restituirea în naturã a imobilelor deținute de societatea
comercialã cãtre foștii proprietari prin efectul unei hotãrâri
judecãtorești definitive și irevocabile.
(3) Despãgubirea prevãzutã la alin. (2) se stabilește de
comun acord cu societãțile comerciale, iar în caz de divergențã, prin justiție.
(4) Imobilele preluate de stat în baza unor legi, acte
administrative sau hotãrâri judecãtorești de confiscare, constând în terenuri și clãdiri evidențiate în patrimoniul societãților comerciale privatizate sau în curs de privatizare, în
absența cãrora realizarea obiectului de activitate al acestor
societãți comerciale este împiedicatã în asemenea mãsurã
încât, ca urmare a acestei restituiri, societatea comercialã
nu ar mai putea sã-și continue activitatea și ar urma sã fie
supusã dizolvãrii și lichidãrii, nu vor fi restituite în naturã.
(5) În cazul în care prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã societãțile comerciale sunt obligate la plata
echivalentului bãnesc al imobilelor, instituțiile publice implicate
vor plãti direct fostului proprietar suma prevãzutã în hotãrâre.
(6) Statul garanteazã îndeplinirea de cãtre instituțiile
publice implicate a obligațiilor prevãzute în prezentul articol.
CAPITOLUL V

2

Dispoziții speciale privind închiderea operaționalã
și vânzarea activelor nerentabile, fuziunea, divizarea,
dizolvarea și lichidarea societãților comerciale
supuse privatizãrii
Secțiunea I
Închiderea operaționalã și vânzarea activelor nerentabile

Art. 325. Ñ Vor fi supuse închiderii operaționale toate
activele pentru care din procesul de exploatare și valorificare

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

a produselor și serviciilor pe care le realizeazã nu se pot
recupera cel puțin cheltuielile aferente, cu excepția celor a
cãror exploatare nu poate fi opritã în temeiul unor dispoziții legale ori care sunt integrate într-un proces tehnologic
complex, dacã pe ansamblul exploatãrii acestuia se realizeazã profit. În acest scop este interzisã compensarea pierderilor dintr-un sector de activitate al societãții comerciale
cu veniturile obținute din alt sector. Nu se considerã compensare cota-parte cu care sectorul care are pierderi a
contribuit la realizarea acestor venituri.
Art. 326. Ñ (1) Activele închise operațional sunt supuse
în mod obligatoriu vânzãrii, iar salariații vor fi disponibilizați,
cu acordarea drepturilor compensatorii prevãzute de lege.
(2) Consiliul de administrație are obligația de a publica
anunțul de vânzare și data ținerii licitației pentru vânzarea
activului, în termen de cel mult 60 de zile de la data luãrii
deciziei de închidere operaționalã, sub sancțiunea rãspunderii pentru daunele aduse societãții comerciale.
Art. 327. Ñ (1) Vânzarea activului se face pe bazã de
licitație publicã cu strigare, potrivit prevederilor normelor
metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de
urgențã.
(2) Dacã activul nu poate fi vândut, acesta va fi dezmembrat și/sau casat.
(3) Sumele rezultate din vânzarea activului la licitație
sau din valorificarea în urma dezmembrãrii și/sau casãrii se
utilizeazã potrivit art. 26 alin. (2) și (3).
Secțiunea a II-a
Dispoziții comune privind fuziunea, divizarea,
dizolvarea și lichidarea

Art. 328. Ñ În scopul accelerãrii procesului de privatizare a societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale deține cel puțin 50% +1
din capitalul social, fuziunea, divizarea, dizolvarea voluntarã
și lichidarea sunt supuse dispozițiilor prevãzute în prezentul
capitol.
Art. 329. Ñ (1) Reprezentanții instituțiilor publice implicate în adunarea generalã a acționarilor din societãțile
comerciale prevãzute la art. 328 vor solicita consiliului de
administrație sã pregãteascã și sã supunã adunãrii generale o evaluare a posibilitãților și a consecințelor economice
ale fuziunii, divizãrii sau dizolvãrii și lichidãrii societãții
comerciale, precum și proiectul hotãrârii de fuziune, divizare
sau dizolvare.
(2) Consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care se va întruni în termen de
maximum 60 de zile de la data solicitãrii prevãzute la
alin. (1) pentru a decide asupra fuziunii sau divizãrii ori în
termen de cel mult 30 zile de la aceeași datã pentru a
hotãrî asupra dizolvãrii și lichidãrii, precum și pentru a

aproba, în fiecare caz în parte, proiectele actelor adiționale
ori constitutive necesare.
(3) Convocarea va fi publicatã într-un cotidian național
de largã difuzare și într-unul dintre ziarele de largã rãspândire din localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale, cu cel puțin 15 zile înainte de data întrunirii adunãrii
generale.
(4) În cazul în care pe ordinea de zi figureazã dizolvarea
și lichidarea societãții comerciale, consiliul de administrație
este obligat sã pregãteascã și sã punã la dispoziție acționarilor, la sediul societãții , cu cel puțin 3 zile înainte de data
ținerii adunãrii generale, situația detaliatã a tuturor debitelor
societãții, cu indicarea creditorilor și a termenului la care
creanțele acestora au devenit sau vor deveni scadente.
(5) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale este
necesarã prezența acționarilor care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din participarea la capitalul social, iar hotãrârile se
iau cu majoritatea absolutã a voturilor.
(6) În termen de douã zile de la data adoptãrii sale,
hotãrârea adunãrii generale a acționarilor se depune la
registrul comerțului și se publicã într-un cotidian național de
largã difuzare și, dupã caz, într-un cotidian internațional,
precum și prin mijloace electronice.
Art. 3210. Ñ (1) Societãțile comerciale prevãzute la art. 328
se dizolvã de drept în cazul în care au datorii neonorate în
termen de 60 de zile de la scadențã Ñ cu excepția celor din
salarii Ñ și care, însumate, depãșesc 50% din activ.
(2) Prin excepție de la prevederile alineatului precedent,
pânã la data de 1 ianuarie 2000 dispozițiile acestui articol
se aplicã numai societãților comerciale care au datorii neonorate în termen de 60 de zile de la scadențã Ñ cu
excepția celor din salarii Ñ și care, însumate, depãșesc
120% din activ, iar în perioada 1 ianuarieÐ1 august 2000,
numai societãților comerciale ale cãror datorii sus-menționate depãșesc 85% din activ.
(3) În termen de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã, respectiv de la data de
1 ianuarie 2000 ori 1 august 2000, conform distincțiilor stabilite la alin. (2), reprezentanții instituțiilor publice implicate
în adunarea generalã a acționarilor vor solicita comisiei de
cenzori sã întocmeascã și sã prezinte consiliului de
administrație al societãții comerciale, în termen de 30 de
zile, un raport privind situația datoriilor restante ale acesteia.
(4) În termen de 20 de zile de la primirea raportului
comisiei de cenzori consiliul de administrație va convoca
adunarea generalã a acționarilor în vederea constatãrii
dizolvãrii de drept a societãții comerciale și începerii procedurii de lichidare. Prevederile art. 329 alin. (3)Ð(6) se aplicã
în mod corespunzãtor.
(5) În cazul societãților comerciale de interes strategic
sau al celor aflate într-un stadiu avansat al procesului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
privatizare, Guvernul va putea decide, la propunerea instituției publice implicate, continuarea activitãții societãții
comerciale pânã la o datã ulterioarã.
Art. 3211. Ñ În termen de 30 de zile de la data la care
adunarea generalã a aprobat fuziunea sau divizarea ori
dizolvarea voluntarã sau a constatat intervenitã dizolvarea
de drept a societãții, consiliul de administrație va definitiva
documentele necesare. Hotãrârea consiliului de administrație emisã în acest scop va menționa și termenul prevãzut
la art. 3229, în care acționarii minoritari și/sau creditorii
comerciali pot formula cerere în anulare sau, dupã caz,
opoziție.
Art. 3212. Ñ (1) Hotãrârea consiliului de administrație
prevãzutã la art. 3211 și, dupã caz, actele adiționale sau
constitutive, semnate de președintele consiliului, se depun
la registrul comerțului, împreunã cu celelalte documente
necesare, în vederea înregistrãrii, într-o singurã etapã, a
mențiunilor privind fuziunea sau divizarea, respectiv a mențiunii privind dizolvarea societãții.
(2) Hotãrârea prevãzutã la alin. (1) se publicã potrivit
art. 329 alin. (6), care se aplicã în mod corespunzãtor.
Secțiunea a III-a
Lichidarea

Art. 3213. Ñ (1) În termen de 5 zile de la publicarea
hotãrârii de dizolvare și lichidare, prevãzutã la art. 329
alin. (6) ori, dupã caz, la art. 3210 alin. (4), consiliul de
administrație este obligat sã o notifice, prin curier poștal
rapid, cu confirmare de primire, creditorilor cunoscuți ai
societãții și sã publice douã anunțuri consecutive într-un
cotidian național de largã difuzare și, dupã caz, într-un cotidian internațional, precum și prin mijloace electronice. În
notificare și în anunțuri se precizeazã valoarea totalã a
datoriilor societãții, astfel cum rezultã din evidențele sale
financiar-contabile, creanțele care se compenseazã total
sau parțial cu debite ale creditorului fațã de societate, ordinea de preferințã a creanțelor stabilitã conform art. 3221
alin. (1), precum și termenul limitã în care creditorii își pot
manifesta intenția valorificãrii creanțelor potrivit prevederilor
prezentului capitol, prin depunerea unei declarații de
creanțe, chiar mai înainte de a ajunge la scadențã. Acest
termen nu va putea fi mai mic de 15 zile și nu va putea
depãși 20 de zile de la data publicãrii ultimului anunț.
(2) Creditorii care depun declarații de creanțe alcãtuiesc
asociația creditorilor, în cadrul cãreia hotãrârile se adoptã
cu majoritate absolutã de voturi. Votul fiecãrui creditor este
proporțional cu ponderea creanței sale în totalitatea creanțelor aparținând creditorilor asociați. Asociația creditorilor nu
constituie persoanã juridicã. Organizarea și funcționarea
asociației creditorilor vor fi reglementate prin normele metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.

11

(3) Dreptul de a contesta existența sau întinderea unei
creanțe ori rangul acesteia în ordinea de preferințã se
stinge în termen de 20 de zile de la publicarea ultimului
anunț.
Art. 3214. Ñ (1) Dispozițiile prezentei secțiuni se aplicã
și societãților prevãzute la art. 20 din Legea nr. 64/1995,
cu excepția cazului în care tribunalul admite în principiu
lichidarea societãții și repartizarea activului în condițiile Legii
nr. 64/1995, la cererea creditorilor care, împreunã sau
separat, dețin creanțe reprezentând cel puțin 51% din totalul datoriilor evidențiate în situațiile financiar-contabile ale
societãții și care au depus declarații de creanțe. Cererea
se introduce în termen de 20 de zile de la data publicãrii
ultimului anunț prevãzut la art. 3213 alin. (1), sub sancțiunea decãderii. În astfel de situații dispozițiile privitoare la
reorganizarea societãții insolvabile nu se aplicã.
(2) În ziua urmãtoare expirãrii termenului prevãzut la
alineatul precedent societatea supusã lichidãrii va depune
la tribunalul în a cãrui circumscripție teritorialã își are sediul
situația la zi a tuturor debitelor înregistrate în evidențele
sale financiar-contabile, indiferent de data scadenței acestora, precum și situația centralizatã a tuturor declarațiilor de
creanțe, depuse în conformitate cu prevederile art. 3213
alin. (1).
(3) În termen de 15 zile de la expirarea termenului prevãzut la alin. (1) președintele tribunalului sau, dupã caz,
judecãtorul desemnat în acest scop va hotãrî în camera de
consiliu, fãrã citarea pãrților, asupra admisibilitãții în principiu a cererii creditorilor. Hotãrârea se motiveazã în toate
cazurile și poate fi atacatã cu recurs în termen de 5 zile
de la comunicare.
Art. 3215. Ñ (1) Nici o dobândã, penalitate, majorare de
întârziere sau cheltuialã similarã nu va putea fi adãugatã
creanțelor negarantate sau pãrților negarantate din creanțele garantate, începând cu data depunerii hotãrârii de
dizolvare la registrul comerțului.
(2) Pe aceeași datã se suspendã judecata tuturor acțiunilor în pretenții, judiciare sau extrajudiciare, îndreptate
împotriva societãții, termenele de prescripție a acțiunilor de
realizare a creanțelor aparținând creditorilor acesteia, precum și orice procedurã de executare silitã pornitã împotriva
ei, acestea urmând a fi reluate în cazul în care adunarea
generalã a acționarilor revine asupra hotãrârii de lichidare.
Adunarea generalã nu va putea reveni asupra mãsurii de
lichidare, dacã a hotãrât închiderea operaționalã totalã a
societãții sau dacã societatea s-a dizolvat de drept, potrivit
art. 3210.
Art. 3216. Ñ (1) Lichidatorul se numește de cãtre instituția publicã implicatã, pe bazã de licitație, în termen de
60 de zile de la data depunerii hotãrârii de dizolvare la
registrului comerțului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

(2) Agentul de privatizare care exercitã atribuțiile prevãzute la art. 43 alin. (2) cu privire la societatea comercialã
supusã lichidãrii poate îndeplini funcția de lichidator, potrivit
mandatului acordat sau pe baza unei solicitãri adresate
instituției publice implicate, fãrã a mai fi necesarã organizarea unei licitații.
(3) Contractul de angajare a lichidatorului va fi semnat
și va intra în vigoare în termen de douã zile de la adjudecarea licitației, sub sancțiunea nulitãții.
(4) Lichidatorul va intra în funcție dupã depunerea semnãturii la registrul comerțului și a specimenului de semnãturã în bancã, în ziua urmãtoare semnãrii contractului sãu
de angajare.
(5) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în funcție
a lichidatorului se va efectua predarea-preluarea patrimoniului și a documentelor societãții, potrivit prevederilor art. 247
alin. (4) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, care va fi certificatã de cãtre cenzori. La
data îndeplinirii acestei formalitãți funcția administratorilor
înceteazã.
(6) În cazul admiterii în principiu a cererii formulate de
creditori în temeiul art. 3214 alin. (1), numirea lichidatorului
potrivit prezentului articol va fi supusã validãrii de cãtre
judecãtorul-sindic.
Art. 3217. Ñ Lichidatorul are obligația ca, în cel mult
15 zile de la data intrãrii în funcție, sã întocmeascã tabelul
de creanțe ce se depune la sediul societãții pentru a putea
fi consultat de cãtre creditori.
Art. 3218. Ñ (1) În cazul în care intervine o cauzã de
încetare a contractului de angajare a lichidatorului, acesta
ori, dupã caz, succesorul sãu în drepturi este obligat sã
notifice de îndatã situația apãrutã instituției publice implicate, cu excepția cazului în care aceasta i-a notificat cauza
de încetare a contractului.
(2) În cazul societãților dizolvate de drept potrivit
art. 3210, instituția publicã implicatã va putea cere rezilierea
contractului de angajare a lichidatorului și la solicitarea
temeinic justificatã a asociației creditorilor.
(3) În situația încetãrii contractului de angajare a lichidatorului, instituția publicã implicatã va proceda fie la numirea
în calitate de lichidator a urmãtorului clasat în urma licitației
organizate potrivit prevederilor art. 3216, fie la numirea unui
mandatar special care sã administreze patrimoniul societãții
pânã la numirea unui nou lichidator în conformitate cu dispozițiile art. 3216, dar nu mai mult de 60 de zile de la data
încetãrii funcției lichidatorului al cãrui mandat a încetat.
(4) Dispozițiile art. 3216 alin. (4), (5) și (6) se aplicã în
mod corespunzãtor în situațiile prevãzute la alin. (3).
(5) Lichidatorul al cãrui contract a încetat, pânã la predarea patrimoniului cãtre mandatarul special sau cãtre noul
lichidator, ori mandatarul special, pe timpul îndeplinirii func-

ției sale, nu poate efectua nici un act de lichidare și nici o
operațiune asupra patrimoniului societãții, cu excepția actelor de conservare și administrare.
Art. 3219. Ñ (1) Vânzarea bunurilor se face pe bazã de
licitație deschisã cu strigare, în condițiile prevãzute în normele metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe
de urgențã.
(2) Bunurile se adjudecã la cel mai mare preț oferit.
(3) Contractul de vânzare a bunului adjudecat se
încheie, sub sancțiunea nulitãții, în termen de 5 zile de la
data adjudecãrii licitației. Lichidatorul poate prelungi acest
termen cu cel mult 5 zile.
(4) Contractul va putea prevedea plata prețului bunurilor
în rate, cu condiția ca plata ratelor sã fie asiguratã în condițiile prevãzute în normele metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
(5) Prevederile art. 327 alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 3220. Ñ (1) Creditorii, cu excepția acționarilor, își
pot depune creanța drept preț, în condițiile prevãzute de
normele metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Bunurile sau activele asupra cãrora poartã un privilegiu, un drept de gaj sau de ipotecã pot fi adjudecate
numai în contul creanței privilegiate sau garantate prin gaj
sau ipotecã, în afarã de cazul în care creditorul având
rang util și necontestat renunțã în scris la dreptul sãu.
(3) Prin adjudecarea bunurilor în contul creanțelor nu se
poate aduce atingere ordinii de preferințã prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 3221. Ñ (1) Pentru acoperirea pasivului social lichidatorul va efectua plãți în contul creanțelor creditorilor, indiferent dacã acestea sunt sau nu ajunse la scadențã, din
sumele obținute în urma vânzãrii bunurilor mobile și imobile ale societãții și a valorificãrii creanțelor fațã de terți, în
urmãtoarea ordine de preferințã:
a) pentru acoperirea cheltuielilor aferente vânzãrii sau
îndeplinirii procedurii de lichidare;
b) pentru achitarea salariilor;
c) pentru realizarea creanțelor creditorilor în favoarea
cãrora societatea a constituit un drept de gaj sau de
ipotecã asupra bunurilor sale mobile sau imobile, din
sumele obținute prin vânzarea acestor bunuri; aceste prevederi se aplicã și în ceea ce privește privilegiile speciale;
d) în contul creanțelor statului sau ale autoritãților administrației publice locale, provenite din impozite, taxe și alte
obligații fiscale stabilite conform legii, din contribuții la
bugetul asigurãrilor sociale de stat, precum și la fondurile
speciale;
e) în contul creanțelor statului, provenite din sumele
plãtite de cãtre Ministerul Finanțelor pentru garanțiile la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
credite interne și externe executate, precum și pentru credite externe contractate direct de stat, din care s-au fãcut
subîmprumuturi;
f) în contul creanțelor rezultând din împrumuturi acordate
de stat, inclusiv în contul creanțelor rezultate din împrumuturile acordate pentru plata gazelor și a energiei electrice,
conform reglementãrilor în vigoare la data acordãrii împrumutului;
g) în contul creditorilor chirografari;
h) în contul acționarilor.
(2) Creanțele rezultate din contractele de vânzare de
bunuri ale societãții cu plata în rate și garanțiile ce le însoțesc se pot cesiona creditorilor în contul sumelor cuvenite
acestora; creditorii vor notifica cumpãrãtorului și garantului
preluarea contractului și a garanției.
(3) Repartizarea cãtre creditorii prevãzuți la lit. a)Ðg) a
sumelor rezultate din vânzare se efectueazã la fiecare
3 luni, iar cãtre creditorii menționați la lit. h), numai dupã
satisfacerea integralã a tuturor celorlalte creanțe.
(4) Nici o distribuire de sume cãtre creditori nu se va
putea face mai înainte de rãmânerea definitivã a hotãrârilor
prin care s-au soluționat cererile formulate în conformitate
cu art. 3213 alin. (3) ori de la soluționarea recursului prevãzut la art. 3214 alin. (3).
Art. 3222. Ñ Lichidatorul este împuternicit sã efectueze
cheltuieli și sã disponibilizeze personal în limitele necesare
pentru funcționarea societãții și sã urmãreascã realizarea
creanțelor acesteia fațã de terți. Eventualele disponibilitãți
existente la finele perioadei de lichidare, care nu rezultã
din vânzarea bunurilor la licitații, se împart în ordinea prevãzutã pentru repartizarea sumelor rezultate din licitații.
Art. 32 23 . Ñ (1) Creditorii pot constitui provizioane
deductibile fiscal pentru acoperirea pierderilor rezultate din
nerealizarea totalã sau parțialã a creanțelor din sumele
repartizate în urma lichidãrii debitorului. Diminuarea sau
anularea provizioanelor se efectueazã pe baza unor certificate eliberate de lichidator, la închiderea lichidãrii, creditorilor neîndestulați, care vor avea înscrisã diferența de
creanțã rãmasã neacoperitã.
(2) Creditorii ale cãror creanțe au fost prezentate dupã
expirarea termenului de depunere a declarațiilor de creanțe,
dar nu mai târziu de închiderea lichidãrii, vor lua parte la
distribuire în mod proporțional numai din sumele eventual
rãmase dupã plata creanțelor înregistrate în termen. În
acest caz prevederile alin. (1) nu sunt aplicabile.
Art. 3224. Ñ (1) Dupã distribuirea sumelor rezultate din
valorificarea tuturor bunurilor societãții, creditorii ale cãror
creanțe nu au fost acoperite integral, lichidatorul sau
camera de comerț și industrie teritorialã pot sesiza tribunalul competent în vederea anulãrii unor acte juridice ale
societãții sau angajãrii rãspunderii membrilor organelor de
conducere ale acesteia.

13

(2) Soluționarea acestor acțiuni va profita creditorilor
prevãzuți la art. 3223.
Art. 3225. Ñ (1) În termen de 20 de zile de la ultima
licitație cenzorii întocmesc și supun aprobãrii instituției
publice implicate un raport cu privire la ansamblul operațiunilor lichidãrii. Aprobarea raportului are ca efect liberarea
lichidatorului.
(2) Dupã aprobare, lichidatorul va asigura depunerea
raportului la sediul societãții pentru informarea acționarilor,
iar dupã 15 zile de la depunere, înregistrarea acestuia la
registrul comerțului, datã la care societatea se radiazã de
drept fãrã nici o altã formalitate.
Art. 3226. Ñ Actele, registrele și ștampila societãții se
predau de lichidator instituției publice implicate, care poate
continua, pe cont propriu și în interes propriu, urmãrirea
creanțelor societãții fațã de terți, rãmase neexecutate la
data lichidãrii.
Art. 32 27 . Ñ La data radierii societãții din registrul
comerțului înceteazã de drept orice acțiune îndreptatã
împotriva acesteia.
CAPITOLUL V

3

Soluționarea litigiilor
Art. 3228. Ñ Termenul de prescripție pentru introducerea
cererii prin care se atacã o operațiune sau un act prevãzut
în prezenta ordonanțã de urgențã ori se valorificã un drept
conferit de aceasta este de 3 luni de la data la care reclamantul a cunoscut sau trebuia sã cunoascã existența operațiunii sau actul atacat ori de la data nașterii dreptului.
Art. 3229. Ñ Termenul de prescripție pentru introducerea
cererilor în anulare și a opozițiilor împotriva hotãrârilor prevãzute la art. 329 este de 10 zile de la data publicãrii
hotãrârii consiliului de administrație, adoptatã în temeiul
acestora. În cazul hotãrârilor prevãzute la art. 3210, termenul curge de la data publicãrii acestora în conformitate cu
dispozițiile art. 329 alin. (6).
Art. 3230. Ñ (1) Cererea în anulare și opoziția nu suspendã executarea hotãrârii atacate. La cerere, pentru
motive întemeiate, instanța poate decide suspendarea, dacã
se depune o cauțiune egalã cu 1% din valoarea capitalului
social al societãții comerciale supuse fuziunii, divizãrii sau
lichidãrii ori, dupã caz, egalã cu o pãtrime din valoarea
creanței, dar nu mai mult de 200.000.000 lei. Cauțiunea se
restituie numai în cazul admiterii acțiunii. Plafonul maxim al
cauțiunii va putea fi reactualizat periodic prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și cererilor prevãzute
la art. 3213 alin. (3). În acest caz cauțiunea este de o
pãtrime din valoarea creanței contestate, fãrã a depãși plafonul maxim prevãzut la alin. (1).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

Art. 3231. Ñ (1) Cererile prevãzute la art. 3213 alin. (3),
la art. 3228 și la art. 3229 sunt de competența curții de apel
și se judecã de urgențã și cu precãdere.
(2) Dacã sunt motive întemeiate pentru care pãrțile nu
sunt în mãsurã sã își prezinte apãrãrile în mod complet,
instanța va putea, în mod excepțional, sã acorde un termen în cunoștințã de cel mult 7 zile.
(3) Instanța este obligatã sã pronunțe hotãrârea în termen de 5 zile de la închiderea dezbaterilor și sã comunice
pãrților hotãrârea motivatã în cel mult 10 zile de la pronunțare.
(4) Hotãrârea instanței poate fi atacatã numai cu recurs.,,
44. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Constituie contravenții la normele din
prezenta ordonanțã de urgențã urmãtoarele fapte, dacã,
potrivit legii penale, nu constituie infracțiuni:
a) nerespectarea regulilor de publicitate pentru vânzarea
acțiunilor și a activelor;
b) neîntocmirea bilanțului de mediu în termenul prevãzut
de lege;
c) neincluderea anumitor bunuri din patrimoniul unei
societãți comerciale în oferta de vânzare și în raportul de
evaluare ori includerea unor bunuri fictive în oferta de vânzare și în raportul de evaluare, cu scopul vãdit de a influența prețul de ofertã;
d) neînregistrarea majorãrii de capital în termenul prevãzut de lege;
e) atribuirea unui pachet de acțiuni unei persoane în
dauna altor persoane care au formulat o ofertã mai avantajoasã, potrivit criteriilor stabilite în oferta de vânzare;
f) divulgarea de informații confidențiale unor terți cu privire la intenția de vânzare a unui portofoliu de acțiuni, în
scopul influențãrii prețului de ofertã sau pentru a favoriza
un cumpãrãtor potențial în dauna altor persoane;
g) nerespectarea termenelor și a procedurii de întocmire
și eliberare a certificatului de sarcini fiscale;
h) neîndeplinirea obligației de a notifica actele și faptele
prevãzute la art. 14 alin. (10);
i) nerespectarea termenului prevãzut la art. 326 alin. (2)
pentru publicarea anunțului de vânzare a activelor nerentabile;
j) omisiunea de a convoca adunarea generalã a acționarilor în termenul prevãzut la art. 329 alin. (2) sau la
art. 3210 alin. (4);
k) nerespectarea termenului prevãzut la art. 32 10
alin. (3) pentru solicitarea raportului comisiei de cenzori ori
a termenului prevãzut la art. 329 alin. (4), la art. 3210
alin. (3) sau la art. 3214 alin. (2) pentru depunerea situației
privind debitele societãții;
l) nepublicarea hotãrârilor adunãrii generale a acționarilor
ori ale consiliului de administrație potrivit art. 329 alin. (6),
art. 3210 alin. (4) sau art. 3212;

m) nerespectarea termenului prevãzut la art. 3211 pentru
definitivarea documentelor necesare fuziunii, divizãrii sau
dizolvãrii societãții;
n) nerespectarea termenului de numire a lichidatorului;
o) nerespectarea termenului de notificare a creditorilor și
de publicare a anunțurilor în conformitate cu prevederile
art. 3213 alin. (1);
p) nerespectarea de cãtre lichidator sau, dupã caz, de
cãtre mandatarul special a termenelor prevãzute la art. 3216
alin. (4) și (5) și la art. 3217.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) cele prevãzute la lit. a), cu amendã de la 5.000.000 lei
la 10.000.000 lei;
b) cele prevãzute la lit. b)Ðf), cu amendã de la
10.000.000 lei la 20.000.000 lei;
c) cele prevãzute la lit. g)Ðp), cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
(3) Pentru situațiile prevãzute la alin. (1) sancțiunile se
aplicã individual personalului instituției publice implicate,
evaluatorilor sau personalului autoritãții de mediu competente, al ministerului de resort, al Ministerului Finanțelor sau
al direcției generale a finanțelor publice și controlului
financiar de stat competente, administratorilor, cenzorilor,
mandatarilor speciali sau lichidatorilor societãților comerciale.
(4) În cazul societãților de brokeri și al agenților de
privatizare, amenda va fi de la 1.000.000.000 lei la
2.000.000.000 lei.
(5) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) lit. a)Ðe) și h)Ðp) se fac de cãtre
Ministerul Finanțelor împreunã cu personalul autoritãții de
mediu competente, dacã nu s-a întocmit un bilanț de
mediu, ori, dupã caz, de cãtre Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare, pentru contravenția prevãzutã la alin. (1)
lit. f), sau de cãtre Departamentul de Control al Guvernului,
pentru contravenția prevãzutã la alin. (1) lit. g).
(6) Amenzile prevãzute la alin. (2) se reactualizeazã
periodic prin hotãrâre a Guvernului.
(7) Contravențiilor prevãzute în prezentul articol li se
aplicã dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția art. 25, 26 și 27.,,
45. Titlul capitolului VII va avea urmãtorul cuprins:
”Reguli speciale privind privatizarea anumitor societãți
comerciale,,
46. Alineatul (1) al articolului 34 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) În cazul privatizãrii societãților comerciale
rezultate ca urmare a reorganizãrii regiilor autonome și în
cazul altor societãți comerciale de interes strategic,
Guvernul are opțiunea de a pãstra o acțiune nominativã de
control al statului, stabilind totodatã și cine va exercita
drepturile ce decurg din aceastã calitate.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
47. Dupã articolul 34 se introduce articolul 341 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 34 1. Ñ (1) Privatizarea bãncilor se desfãșoarã
potrivit prevederilor Legii nr. 83/1997 pentru privatizarea
societãților comerciale bancare la care statul este acționar.
Vânzarea acțiunilor emise de societãțile bancare la care
statul este acționar se va desfãșura conform oricãrei
metode prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Privatizarea societãților comerciale din turism se desfãșoarã potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998 privind privatizarea societãților comerciale din
turism.,,
48. Dupã capitolul VII se introduce capitolul VII 1 cu
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VII1
Agenții de privatizare
Art. 342. Ñ (1) În scopul accelerãrii procesului de privatizare, instituțiile publice implicate pot delega unor agenți de
privatizare exercițiul anumitor drepturi, inclusiv orice atribuție
prevãzutã la art. 43 alin. (2), cu excepția încheierii contractului de vânzare de acțiuni. Agenții de privatizare vor prezenta, la cererea instituției publice implicate mandante,
rapoarte cu privire la activitãțile efectuate și vor exercita în
mod exclusiv pe perioada mandatului atribuțiile delegate.
Mandatul se acordã în legãturã cu privatizarea unei societãți comerciale sau a unui grup de societãți comerciale,
cuprinse în programe speciale de privatizare prin hotãrâre
a Guvernului ori selectate în conformitate cu prevederile
normelor metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) În termen de 15 zile de la primirea propunerii de
vânzare de acțiuni, formulatã de agentul de privatizare,
instituția publicã implicatã mandantã este obligatã sã
încheie contractul de vânzare de acțiuni sau sã comunice
motivul refuzului. În cazul nerespectãrii acestui termen, propunerea de contract este consideratã acceptatã și agentul
de privatizare este împuternicit sã încheie contractul.
(3) Agenții de privatizare se pot grupa în baza unui
contract de asociere temporarã pe obiect sau a unui contract de societate cu rãspundere limitatã ori pe acțiuni. În
cazul asocierilor temporare pe obiect, asociații desemneazã
asociatul coordonator, împuternicit sã participe la procedura
de selecție în vederea acordãrii mandatului prevãzut în prezentul capitol.
Art. 343. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin, potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, în legãturã cu
o societate comercialã sau cu un grup de societãți comerciale, agenții de privatizare acționeazã în numele și pe
seama instituțiilor publice implicate și au, potrivit mandatului
acordat, toate drepturile aferente acțiunilor acestor societãți

15

comerciale, inclusiv exercițiul puterilor și beneficiile speciale
acordate instituțiilor publice implicate prin prezenta ordonanțã de urgențã și prin normele metodologice emise în
aplicarea acesteia, cu excepția dreptului la dividende și a
oricãrui drept de preferințã.
Art. 344. Ñ (1) Instituția publicã implicatã va organiza,
în condiții de publicitate la nivel național și internațional,
selectarea prin licitație a agenților de privatizare, cu care
se vor încheia contracte de mandat, potrivit normelor metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Indiferent cã acționeazã individual ori asociați, agenții de privatizare trebuie sã întruneascã anumite cerințe
minime de calificare, incluzând experiențã în privatizãri
internaționale și/sau în privatizãri sau în alte tranzacții din
România, cu luarea în considerare a veniturilor brute sau,
în cazul asocierilor, a veniturilor brute consolidate ale membrilor în anul anterior datei emiterii ofertei.
(3) Guvernul va numi o comisie pentru evaluarea tehnicã și economicã a ofertelor depuse de agenții de privatizare. La evaluarea ofertelor se va avea în vedere, între
altele, și nivelul onorariilor solicitate de agenții de privatizare. Comisia are atribuția de a întocmi procesul-verbal de
licitație și hotãrârea de selectare a ofertei celei mai convenabile.
(4) În cazul societãților comerciale de interes strategic,
elementele esențiale ale contractului de mandat se supun
spre aprobare Guvernului.
(5) Instituția publicã implicatã încheie contractul de mandat în termen de 15 zile de la data hotãrârii comisiei prevãzute la alin. (3).
Art. 345. Ñ (1) Onorariul agenților de privatizare include
o componentã fixã și componente variabile în funcție de
costurile efective și de aducerea la îndeplinire a mandatului, potrivit normelor metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Membrii asociați sunt rãspunzãtori solidar pentru
neexecutarea sau executarea necorespunzãtoare ori cu
întârziere a obligațiilor prevãzute în contractul de mandat.,,
49. Articolul 35 se abrogã.
50. Articolul 37 se abrogã.
51. Articolul 38 se abrogã.
52. Articolul 40 se abrogã.
53. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Prevederile cap. IV se aplicã și societãților comerciale cu rãspundere limitatã la care statul sau
o autoritate a administrației publice locale sunt asociați, cu
excepția art. 13 alin. (1) lit. a), b), d), e) și f).
(2) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã privind
vânzarea de active ale societãților comerciale și regiilor
autonome se aplicã și în cazul vânzãrii activelor altor
persoane juridice cu capital majoritar de stat, stabilite prin
hotãrâre a Guvernului.,,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

Art. II. Ñ 1. Vânzãrile de acțiuni și vânzãrile de active
aflate în curs de desfãșurare la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi vor continua, potrivit prevederilor acesteia, cu
recunoașterea valabilitãții actelor și a etapelor consumate.
2. Privatizarea societãților comerciale de interes strategic, precum și a societãților comerciale înființate conform
Legii administrației publice locale nr. 69/1991, ale cãror
acțiuni sunt în portofoliul Fondului Proprietãții de Stat la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi, se va efectua în
continuare de cãtre Fondul Proprietãții de Stat, cu excepția
cazului în care Guvernul decide altfel.
3. În cazul societãților comerciale rezultate din reorganizarea, pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, a
regiilor autonome de interes local, atribuțiile prevãzute la
art. 43 alin. (2) se vor exercita de cãtre instituția publicã
implicatã în al cãrei portofoliu se aflã acțiunile emise de
acestea.
4. Administratorii societãții comerciale cãreia i s-a eliberat certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra
terenurilor sunt obligați sã înregistreze la registrul comerțului majorarea de drept a capitalului social potrivit art. 322
alin. (1), în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, societatea comercialã fiind scutitã
de plata taxelor și a oricãror alte obligații legate de
aceastã operațiune.
5. Toate societãțile comerciale, indiferent de structura
capitalului social, cãrora nu li s-a eliberat certificatul de
atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor, vor
întocmi și vor înainta ministerelor de resort, în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
documentațiile necesare în vederea eliberãrii certificatului.
6. Ministerele de resort vor elibera societãților comerciale prevãzute la pct. 5 certificate de atestare a dreptului
de proprietate asupra terenurilor și vor transmite Fondului
Proprietãții de Stat o copie de pe certificat în termen de
5 zile de la data emiterii acestuia.
7. Prevederile secțiunii a III-a a cap. V2 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 se aplicã și societãților la care, la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, este
în curs procedura de lichidare voluntarã potrivit Legii
nr. 31/1990.
8. Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã, potrivit
legii penale, nu constituie infracțiuni:
a) neînregistrarea majorãrii capitalului în termenul prevãzut la pct. 4;
b) neremiterea documentației necesare pentru întocmirea
certificatului de atestare a dreptului de proprietate asupra
terenurilor în termenul prevãzut la pct. 5;
c) neîntocmirea și/sau necomunicarea certificatului de
atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor în termenul prevãzut la pct. 6.

Constatarea și sancționarea acestor contravenții se efectueazã potrivit art. 33 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997.
9. Dispozițiile prezentului titlu nu se aplicã pentru terenurile care intrã sub incidența art. 9, art. 22, art. 35
alin. (2), art. 38, art. 39, art. 44 alin. (1), art. 45, art. 46 și
art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998.
Art. III. Ñ 1. La data intrãrii în vigoare a prezentului titlu
se abrogã art. 7Ð9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 10/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 151/1997,
precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi.
2. În termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României Guvernul va aproba
normele metodologice, regulamentul de organizare și funcționare a Fondului Proprietãții de Stat, precum și strategia
de privatizare pentru anul 1999.
3. În termen de 3 luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentului titlu Guvernul va aproba lista cuprinzând societãțile comerciale de interes strategic.
4. Prezentul titlu intrã în vigoare dupã 30 de zile de la
data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, cu excepția art. III pct. 2 care intrã în vigoare la
data publicãrii legii.
5. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din
29 decembrie 1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din
25 februarie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare
și cu cele aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, dându-se textelor o nouã
numerotare.

TITLUL II
Modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile
de leasing și societãțile de leasing
Art. IV. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind
operațiunile de leasing și societãțile de leasing, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din
30 august 1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 90/1998,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã se aplicã operațiunilor
de leasing prin care o parte, denumitã locator/finanțator,
transmite pentru o perioadã determinatã dreptul de folosințã
asupra unui bun al cãrui proprietar este celeilalte pãrți,
denumitã utilizator, la solicitarea acesteia, contra unei plãți
periodice, denumitã ratã de leasing, iar la sfârșitul perioadei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
de leasing, locatorul/finanțatorul se obligã sã respecte dreptul de opțiune al utilizatorului de a cumpãra bunul, de a
prelungi contractul de leasing ori de a înceta raporturile
contractuale. Utilizatorul poate opta pentru cumpãrarea
bunului înainte de sfârșitul perioadei de leasing, dacã pãrțile convin astfel și dacã utilizatorul achitã toate obligațiile
asumate prin contract.
(2) Operațiunile de leasing pot avea ca obiect bunuri
imobile, precum și bunuri mobile de folosințã îndelungatã,
aflate în circuitul civil, cu excepția înregistrãrilor pe bandã
audio și video, a pieselor de teatru, manuscriselor, brevetelor și a drepturilor de autor.,,
2. Dupã articolul 1 se introduc articolele 11 și 1 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) valoare de intrare reprezintã valoarea la care a fost
achiziționat bunul de cãtre finanțator, respectiv costul de
achiziție;
b) valoare totalã reprezintã valoarea totalã a ratelor de
leasing la care se adaugã valoarea rezidualã;
c) valoare rezidualã reprezintã valoarea la care, la expirarea contractului de leasing, se face transferul dreptului de
proprietate asupra bunului cãtre utilizator;
d) rata de leasing reprezintã:
Ð în cazul leasingului financiar, cota-parte din valoarea
de intrare a bunului și a dobânzii de leasing. Dobânda de
leasing reprezintã rata medie a dobânzii bancare pe piața
româneascã;
Ð în cazul leasingului operațional, cota de amortizare
calculatã în conformitate cu actele normative în vigoare și
un beneficiu stabilit de cãtre pãrțile contractante;
e) leasing financiar este operațiunea de leasing care
îndeplinește una sau mai multe dintre urmãtoarele condiții:
1. riscurile și beneficiile aferente dreptului de proprietate
trec asupra utilizatorului din momentul încheierii contractului
de leasing;
2. pãrțile au prevãzut expres cã la expirarea contractului
de leasing se transferã utilizatorului dreptul de proprietate
asupra bunului;
3. utilizatorul poate opta pentru cumpãrarea bunului, iar
prețul de cumpãrare va reprezenta cel mult 50% din valoarea de intrare (piața) pe care acesta o are la data la care
opțiunea poate fi exprimatã;
4. perioada de folosire a bunului în sistem de leasing
acoperã cel puțin 75% din durata normatã de utilizare a
bunului, chiar dacã, în final, dreptul de proprietate nu este
transferat;
f) leasing operațional este operațiunea de leasing care
nu îndeplinește nici una dintre condițiile prevãzute la lit. e).

17

Art. 12. Ñ (1) În cadrul unei operațiuni de leasing poate
avea calitatea de finanțator o societate de leasing, persoanã juridicã românã sau strãinã.
(2) Calitatea de utilizator o poate avea orice persoanã
fizicã sau juridicã, românã sau strãinã.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ În cadrul operațiunilor de leasing utilizatorul
are dreptul de a-și alege, cu acordul societãții de leasing,
furnizorul, precum și societatea care va asigura bunul.,,
4. Dupã articolul 3 se introduce capitolul I1 ”Contractul
de leasing,,, cu articolele 31Ð33, cu urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL I1
Contractul de leasing
Art. 31. Ñ (1) Contractul de leasing trebuie sã cuprindã
minimum urmãtoarele elemente:
a) pãrțile în contractul de leasing:
Ð locatorul/finanțatorul;
Ð utilizatorul;
b) descrierea exactã a bunului care face obiectul contractului de leasing;
c) valoarea totalã a contractului de leasing;
d) valoarea ratelor de leasing și termenul de platã a
acestora;
e) perioada de utilizare în sistem de leasing a bunului;
f) clauza privind obligația asigurãrii bunului.
(2) Contractul de leasing financiar trebuie sã cuprindã,
pe lângã elementele prevãzute la alin. (1), urmãtoarele:
a) valoarea inițialã a bunului;
b) clauza privind dreptul de opțiune al utilizatorului cu
privire la cumpãrarea bunului și la condițiile în care acesta
poate fi exercitat.
(3) Pãrțile pot conveni și alte clauze.
Art. 32. Ñ Contractul de leasing nu se poate încheia pe
un termen mai mic de un an.
Art. 3 3 . Ñ Contractele de leasing constituie titlu
executoriu, dacã utilizatorul nu predã bunul în urmãtoarele
situații:
Ð la sfârșitul perioadei de leasing, dacã utilizatorul nu a
formulat opțiunea cumpãrãrii bunului sau a prelungirii contractului;
Ð în cazul rezilierii contractului din vina exclusivã a utilizatorului.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Locatorul/finanțatorul se obligã:
a) sã respecte dreptul utilizatorului de a alege furnizorul
potrivit necesitãților;
b) sã încheie contract de vânzare-cumpãrare cu furnizorul desemnat de utilizator, în condițiile expres formulate de
cãtre acesta;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

c) sã încheie contract de leasing cu utilizatorul și sã
transmitã acestuia, în temeiul contractului de leasing, toate
drepturile derivând din contractul de vânzare-cumpãrare, cu
excepția dreptului de dispoziție;
d) sã respecte dreptul de opțiune al utilizatorului, care
constã în posibilitatea de a opta pentru prelungirea contractului sau pentru achiziționarea ori restituirea bunului;
e) sã îi garanteze utilizatorului folosința liniștitã a
bunului, în condițiile în care acesta a respectat toate
clauzele contractuale;
f) sã asigure, printr-o societate de asigurare, bunurile
oferite în leasing.,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Utilizatorul se obligã:
a) sã efectueze recepția și sã primeascã bunul la termenul stipulat în contractul de leasing;
b) sã exploateze bunul conform instrucțiunilor elaborate
de cãtre furnizor și sã asigure instruirea personalului
desemnat sã îl exploateze;
c) sã nu greveze de sarcini bunul care face obiectul
contractului de leasing fãrã acordul finanțatorului;
d) sã efectueze plãțile cu titlu de ratã de leasing în
cuantumul valoric stabilit și la termenele prevãzute în contractul de leasing;
e) sã suporte cheltuielile de întreținere și alte cheltuieli
care decurg din contractul de leasing;
f) sã își asume pentru întreaga perioadã a contractului,
în lipsa unei stipulații contrare, totalitatea obligațiilor care
decurg din folosirea bunului direct sau prin prepușii sãi,
inclusiv riscul pierderii, distrugerii sau avarierii bunului utilizat, din cauze fortuite, și continuitatea plãților cu titlu de
ratã de leasing pânã la achitarea integralã a valorii contractului de leasing;
g) sã permitã finanțatorului verificarea periodicã a stãrii
și a modului de exploatare a bunului care face obiectul
contractului de leasing;
h) sã îl informeze pe finanțator, în timp util, despre
orice tulburare a dreptului de proprietate, venitã din partea
unui terț;
i) sã nu aducã modificãri bunului fãrã acordul finanțatorului;
j) sã restituie bunul în conformitate cu prevederile contractului de leasing.,,
7. Articolul 6 se abrogã.
8. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ În temeiul contractului de leasing utilizatorul
are urmãtoarele drepturi:
a) de acțiune directã asupra furnizorului, în cazul reclamațiilor privind livrarea, calitatea, asistența tehnicã, service-ul
necesar în perioada de garanție și postgaranție;
b) de a exercita acțiunile posesorii fațã de terți.,,

9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Drepturile reale ale finanțatorului asupra
bunului utilizat în baza unui contract de leasing sunt opozabile judecãtorului-sindic, în situația în care utilizatorul se
aflã în reorganizare judiciarã și/sau faliment, în conformitate
cu dispozițiile Legii nr. 64/1995, cu modificãrile ulterioare.
(2) Dacã utilizatorul se aflã în dizolvare și/sau lichidare,
dispozițiile alineatului precedent se aplicã și lichidatorului
numit potrivit Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã.,,
10. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) În cazul în care utilizatorul refuzã sã primeascã bunul la termenul stipulat în contractul de leasing
sau dacã se aflã în stare de reorganizare judiciarã și/sau
faliment, societatea de leasing are dreptul de a rezilia unilateral contractul de leasing cu daune-interese.
(2) Finanțatorul nu rãspunde dacã bunul care face
obiectul contractului de leasing nu este livrat utilizatorului.,,
11. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ În cazul în care utilizatorul nu executã obligația de platã a ratei de leasing timp de douã luni consecutive, finanțatorul are dreptul de a rezilia contractul de
leasing, iar utilizatorul este obligat sã restituie bunul, sã
plãteascã ratele scadente, cu daune-interese, dacã în contract nu se prevede altfel.,,
12. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Dacã finanțatorul nu respectã dreptul de
opțiune al utilizatorului, acesta datoreazã daune-interese în
cuantum egal cu valoarea rezidualã a bunului sau cu
valoarea sa de circulație, calculatã la data expirãrii contractului de leasing.,,
13. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Dacã în timpul derulãrii contractului de
leasing finanțatorul vinde bunul care face obiectul contractului unui alt finanțator, noul finanțator este legat de aceleași obligații contractuale ca și vânzãtorul, care rãmâne
garant al îndeplinirii obligațiilor fațã de utilizator.,,
14. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Din momentul încheierii contractului de
leasing și pânã la expirarea acestuia și reintrarea în posesia bunului finanțatorul este exonerat de orice rãspundere
fațã de terți pentru prejudiciile provocate prin folosința
bunului de cãtre utilizator.,,
15. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Societãțile de leasing, persoane juridice
române, se înființeazã și funcționeazã potrivit Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã.
(2) Societãțile de leasing sunt societãți comerciale care
au în obiectul de activitate desfãșurarea operațiunilor de
leasing și un capital social minim, subscris și vãrsat integral la înființare, de 500 milioane lei.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
16. Literele a), b) și c) ale articolului 15 vor avea urmãtorul cuprins:
”a) valoarea de intrare a bunurilor la momentul încheierii contractului de leasing;
b) suma totalã a ratelor de leasing aferente contractului
într-un exercițiu financiar, inclusiv cuantumul lor indexat,
dacã pãrțile au prevãzut în contract actualizarea periodicã
a ratelor:
Ð pentru leasingul financiar rata de leasing va fi calculatã ținându-se seama de valoarea de intrare și de
dobânda de leasing aferentã, eșalonatã pe perioada derulãrii contractului; achizițiile de mijloace fixe sunt tratate ca
investiții, fiind supuse amortizãrii în conformitate cu actele
normative în vigoare;
Ð pentru leasingul operațional rata de leasing va fi calculatã ținându-se seama de valoarea de intrare a bunului,
de beneficiul stabilit de pãrți și de amortizarea unei pãrți
din valoarea de intrare a acestuia; regimul de amortizare
va fi stabilit de pãrți, de comun acord, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului
imobilizat în active corporale și necorporale, cu modificãrile
ulterioare;
c) calculul și evidențierea amortizãrii bunului ce face
obiectul contractului se vor efectua, în cazul leasingului
operațional, de cãtre finanțator, iar în cazul leasingului
financiar, de cãtre utilizator.,,
17. Alineatul (2) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul în care intervin schimbãri în ceea ce privește sediul utilizatorului sau al finanțatorului ori schimbãri
cu privire la situația juridicã a bunului, finanțatorul și utlizatorul trebuie sã procedeze la rectificare în Cartea funciarã
și la oficiul registrului comerțului.,,
18. Alineatul (3) al articolului 16 se abrogã.
19. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Societãțile de leasing care perfecteazã un
contract de leasing având ca obiect utilizarea unei construcții sau realizarea și utilizarea unei construcții pot
dobândi:
a) dreptul de folosințã sau de achiziție a terenului pe
care se efectueazã lucrarea de cãtre antreprenor;
b) dreptul irevocabil de achiziție a construcției la expirarea contractului de leasing.,,
20. Dupã articolul 24 se introduc articolele 241 și 242 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 241. Ñ Veniturile obținute de nerezidenți sub formã
de dobândã sau de redevențã (ratã de leasing) stabilitã de
cãtre pãrțile contractante, în cazul contractelor de leasing
financiar sau operațional, se impun în România, prin reținere la sursã, potrivit prevederilor convențiilor de evitare a
dublei impuneri sau ale legislației interne, dupã caz. În
cazul contractelor de leasing operațional încheiate cu

19

persoane nerezidente, redevența înseamnã beneficiul stabilit de pãrți sau toatã cota de leasing (rata de leasing),
dacã prin contract nu se identificã partea de beneficiu.
Art. 242. Ñ Cheltuielile de asigurare a bunului care face
obiectul unui contract de leasing sunt deductibile fiscal de
cãtre partea obligatã prin contract sã plãteascã primele de
asigurare.,,
21. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Bunurile mobile care sunt introduse în
țarã de cãtre utilizatori, persoane fizice sau juridice române,
în baza unor contracte de leasing încheiate cu societãți de
leasing, persoane juridice strãine, se încadreazã în regimul
vamal de admitere temporarã, pe toatã durata contractului
de leasing, cu exonerarea totalã de la obligația de platã a
sumelor aferente drepturilor de import, inclusiv a garanțiilor
vamale.
(2) Bunurile mobile care sunt introduse în țarã de societãțile de leasing, persoane juridice române, în baza unor
contracte de leasing încheiate cu utilizatori, persoane fizice
sau juridice române, se încadreazã în regimul vamal de
import, cu exceptarea de la platã a sumelor aferente tuturor drepturilor de import.
(3) În cazul în care utilizatorul, din vina societãții de leasing sau a furnizorului, nu și-a exercitat dreptul de opțiune
prevãzut în contract, privind prelungirea termenului de leasing sau achiziția bunului, iar bunul nu a fost restituit, utilizatorul este obligat sã plãteascã taxele vamale la valoarea
rezidualã a bunului, care nu poate fi mai micã de 20% din
valoarea de intrare a bunului.
(4) În cazul achiziționãrii bunurilor introduse în țarã în
condițiile alin. (1) și (2), utilizatorul este obligat sã achite
taxa vamalã calculatã la valoarea rezidualã a bunului din
momentul încheierii contractului de vânzare-cumpãrare, care
nu poate fi mai micã de 20% din valoarea de intrare a
bunului.
(5) Termenul în cadrul cãruia bunurile urmeazã sã fie
restituite sau sã primeascã o nouã destinație vamalã este
cel convenit între pãrți prin contractul de leasing, dar nu
poate fi mai mare de 7 ani de la data introducerii în țarã a
bunului.
(6) Subansamblurile și componentele introduse în țarã
de societãțile de leasing în scopul producerii de bunuri
care vor face obiectul unor contracte de leasing sunt
exceptate de la plata taxelor vamale și a taxei pe valoarea
adãugatã.,,
Art. V. Ñ 1. Contractele încheiate anterior intrãrii în
vigoare a prezentei legi își pãstreazã valabilitatea.
2. În termen de 12 luni de la publicarea prezentei legi în
Monitorul Oficial al României societãțile de leasing au obligația de a-și majora capitalul social, astfel încât sã aibã un
capital minim subscris și vãrsat de minimum 500 milioane
lei.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

3. În cazul nerespectãrii dispozițiilor prevãzute la alin. 2
societatea de leasing responsabilã nu va mai avea dreptul
sã efectueze operațiuni de leasing.
Art. VI. Ñ Ministerul Finanțelor va elabora norme metodologice privind contabilitatea operațiunilor de leasing în termen de 30 de zile de la publicarea prezentei legi în
Monitorul Oficial al României.
Art. VII. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind
operațiunile de leasing și societãțile de leasing, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezentul titlu, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, dându-se
textelor o nouã numerotare.

TITLUL III
Modificarea și completarea Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã
Art. VIII. Ñ Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 33 din 29 ianuarie 1998, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Litera i) a articolului 8 va avea urmãtorul cuprins:
”i) clauze privind conducerea, administrarea, funcționarea
și controlul gestiunii societãții de cãtre organele statutare,
controlul acesteia de cãtre acționari, precum și documentele la care aceștia vor putea sã aibã acces pentru a se
informa și a-și exercita controlul;,,
2. Dupã articolul 133 se introduc articolele 1331 și 1332
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 1331. Ñ (1) Între ședințele adunãrilor generale, cel
mult de douã ori în cursul unui exercițiu financiar, acționarii au dreptul de a se informa asupra gestiunii societãții,
consultând documentele prevãzute în actul constitutiv, în
conformitate cu art. 8 lit. i). Ei vor putea cere, pe cheltuiala
lor, copii legalizate de pe acestea. În urma consultãrii acționarii vor putea sesiza, în scris, consiliul de administrație,
care va trebui sã le rãspundã tot în scris, în termen de
15 zile de la înregistrarea sesizãrii.
(2) Dacã consiliul de administrație nu va rãspunde în
termenul stabilit la alin. (1), acționarii se vor putea adresa
instanței competente, care va putea obliga societatea la
plata unei sume de bani pentru fiecare zi de întârziere.
Art. 1332. Ñ (1) Unul sau mai mulți acționari, deținând
cel puțin 10% din acțiunile reprezentând capitalul social,
vor putea cere Ñ individual sau împreunã Ñ instanței sã
desemneze unul sau mai mulți experți, însãrcinați sã analizeze anumite operațiuni din gestiunea societãții și sã întocmeascã un raport, care sã le fie înmânat și, totodatã,
predat oficial cenzorilor societãții, spre a fi analizat și a se
propune mãsuri corespunzãtoare.

(2) Onorariile experților vor fi suportate de societate, cu
excepția cazurilor în care sesizarea a fost fãcutã cu
rea-credințã.,,
3. Dupã alineatul (2) al articolului 277 se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) La societãțile existente, asociații pot modifica actul
constitutiv, prevãzând în el documentele la care aceștia
urmeazã sã aibã acces, în sensul art. 8 lit. i).,,

TITLUL IV
Modificarea și completarea Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului
Art. IX. Ñ Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 130 din 29 iunie 1995, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 265 din 3 octombrie 1997, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul legii va avea urmãtorul cuprins:
”Lege privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Scopul legii este instituirea unei proceduri
pentru plata pasivului debitorului, în încetare de plãți, fie
prin reorganizarea întreprinderii și activitãții acestuia sau
prin lichidarea unor bunuri din averea lui pânã la acoperirea pasivului, fie prin faliment.,,
3. Dupã articolul 3 se introduce articolul 31 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Toate cheltuielile aferente procedurii instituite prin prezenta lege vor fi suportate din averea debitorului.
(2) Plãțile se vor face dintr-un cont deschis la o unitate
a unei societãți bancare, pe bazã de dispoziții emise, în
cursul procedurii de reorganizare, de debitor sau de judecãtorul-sindic, iar în cursul falimentului, numai de judecãtorul-sindic.
(3) În lipsa disponibilitãților în contul debitorului se va
utiliza fondul de lichidare, constituit din taxele plãtite de
persoanele fizice și/sau juridice registrului comerțului pentru
serviciile prestate de acesta.
(4) Fondul prevãzut la alin. (3) va fi constituit prin majorarea cu 10% a taxelor percepute de oficiile registrului
comerțului.
(5) Acoperirea cheltuielilor de lichidare a societãților la
care statul deține pachetul de control se va face de cãtre
Fondul Proprietãții de Stat din veniturile realizate din privatizare.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
4. Articolul 4 se completeazã cu alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Tribunalul și judecãtorul-sindic au îndatorirea sã asigure efectuarea cu celeritate a actelor și operațiunilor prevãzute de prezenta lege, precum și realizarea în condițiile
legii a drepturilor și obligațiilor participanților la aceste acte
și operațiuni.,,
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Toate procedurile prevãzute de prezenta
lege, cu excepția recursului prevãzut la art. 6, sunt de
competența exclusivã a tribunalului în jurisdicția cãruia se
aflã sediul debitorului, care figureazã în registrul comerțului, și sunt exercitate de un judecãtor-sindic desemnat de
cãtre președintele tribunalului, în condițiile art. 8.,,
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Curtea de apel va fi instanța de recurs,
pentru hotãrârile date de judecãtorul-sindic, în baza art. 10.
(2) Recursul va fi judecat în termen de 30 de zile de la
înregistrarea dosarului la curtea de apel, citarea pãrților
urmând a fi fãcutã prin publicitate, în condițiile art. 95 din
Codul de procedurã civilã.
(3) Prin derogare de la art. 300 alin. 3 și 4 din Codul
de procedurã civilã, hotãrârile judecãtorului-sindic, cu excepția celei de respingere a contestației debitorului Ñ fãcutã
în temeiul art. 26 alin. 5 Ñ, nu vor putea fi suspendate de
instanța de recurs.,,
7. Articolul 7 se abrogã.
8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Judecãtorul-sindic este nominalizat, în fiecare
caz, de președintele tribunalului, dintre judecãtorii desemnați ca judecãtori-sindici, în temeiul art. 12 alin. 3 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã.,,
9. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ În îndeplinirea îndatoririlor sale judecãtorulsindic va putea desemna, prin încheiere, persoane de specialitate, stabilindu-le și retribuția. Retribuțiile vor fi plãtite în
conformitate cu art. 31.,,
10. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Principalele atribuții ale judecãtorului-sindic,
în cadrul prezentei legi, sunt:
a) darea hotãrârii de deschidere a procedurii;
b) judecarea contestației debitorului împotriva cererii
introductive a creditorilor pentru începerea procedurii;
c) desemnarea, prin hotãrâre, a administratorului sau a
lichidatorului, stabilirea atribuțiilor acestora, controlul asupra
activitãții lor și, dacã este cazul, înlocuirea lor;
d) judecarea cererilor de a se ridica debitorului dreptul
de a-și mai conduce activitatea;
e) judecarea acțiunilor introduse de administrator sau de
lichidator pentru anularea unor transferuri cu caracter patrimonial, anterioare cererii introductive;

21

f) judecarea contestațiilor debitorului ori ale creditorilor
împotriva mãsurilor luate de administrator sau de lichidator;
g) confirmarea planului de reorganizare sau, dupã caz,
de lichidare, dupã votarea lui de cãtre creditori;
h) hotãrârea de a se continua activitatea debitorului, în
caz de reorganizare;
i) soluționarea obiecțiilor la rapoartele semestriale și la
cel final ale administratorului sau ale lichidatorului;
j) darea hotãrârii de închidere a procedurii.,,
11. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Hotãrârile judecãtorului-sindic sunt definitive
și executorii și vor cuprinde, prin derogare de la art. 261
alin. 4 din Codul de procedurã civilã, și motivarea. În condițiile legii ele vor putea fi atacate cu recurs.,,
12. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Creditorii cunoscuți vor fi convocați de
cãtre administrator sau de lichidator ori de câte ori va fi
necesar; adunarea creditorilor va fi convocatã însã și la
cererea creditorilor deținând creanțe în valoare de cel puțin
50% din valoarea totalã a acestora. La prima ședințã ei
vor fi convocați de judecãtorul-sindic, în condițiile prevãzute
la art. 28.
(2) La ședințele adunãrii creditorilor vor participa debitorul și 2 delegați ai salariaților acestuia, votând pentru
creanțele reprezentând salariile și alte drepturi bãnești.
(3) De asemenea, la adunarea creditorilor va putea participa un reprezentant al camerei de comerț și industrie
teritoriale.
(4) Prima ședințã a adunãrii creditorilor va fi prezidatã
de judecãtorul-sindic, iar celelalte, de cãtre administrator
sau lichidator.,,
13. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) În cadrul ședințelor adunãrii creditorilor
aceștia vor avea dreptul sã analizeze situația debitorului,
mãsurile luate de administrator sau de lichidator și efectele
acestora și sã propunã, motivat, și alte mãsuri.
(2) Planul de reorganizare sau de lichidare va fi supus
votului adunãrii creditorilor, în condițiile stabilite la art. 63
din prezenta lege.,,
14. Alineatul (1) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) În cadrul primei ședințe adunarea creditorilor va alege, cu majoritate simplã, un comitet format din
3Ð5 creditori dintre cei cu creanțe garantate și cei chirografari, care se vor fi oferit voluntar. Dacã nu se va obține
aceastã majoritate, comitetul va fi desemnat de judecãtorulsindic.,,
15. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Comitetul creditorilor face parte dintre
cei îndreptãțiți ca, atunci când nu a fost propus de debitor
sau nu a fost confirmat un plan de reorganizare, sã cearã
judecãtorului-sindic sã ridice debitorului dreptul de a-și mai
conduce activitatea.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

(2) Comitetul creditorilor poate fi autorizat de judecãtorulsindic sã introducã acțiuni pentru anularea unor transferuri
cu caracter patrimonial Ñ fãcute de debitor în frauda creditorilor Ñ, atunci când astfel de acțiuni nu au fost introduse de administrator sau de lichidator.,,
16. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) În cadrul primei ședințe a adunãrii creditorilor creditorii care dețin cel puțin 50% din valoarea totalã
a creanțelor pot decide angajarea unui administrator Ñ
persoanã fizicã sau societate comercialã Ñ, stabilindu-i și
retribuția, indiferent dacã, prin hotãrârea de deschidere a
procedurii, judecãtorul-sindic a desemnat un administrator.
(2) Creditorii nemulțumiți pot contesta aceastã decizie în
termen de 5 zile la judecãtorul-sindic, care va soluționa, de
urgențã și deodatã, toate contestațiile printr-o sentințã, prin
care va desemna administratorul propus de creditori sau,
dupã caz, va menține administratorul desemnat prin hotãrârea de deschidere a procedurii.
(3) Dacã în termenul stabilit la alin. (2) decizia adunãrii
creditorilor nu este contestatã, judecãtorul-sindic, printr-o
încheiere, va desemna administratorul propus de creditori,
dispunând totodatã încetarea atribuțiilor administratorului
pe care l-a desemnat prin hotãrârea de deschidere a
procedurii.
(4) Administratorul, persoanã fizicã, sau delegatul permanent, persoanã fizicã, al societãții comerciale administratoare
va trebui sã fie contabil autorizat, expert contabil, licențiat în
studii economice sau în drept ori inginer și sã aibã cel
puțin 5 ani de activitate practicã Ñ economicã sau juridicã.
(5) Dacã creditorii nu decid angajarea unui administrator,
judecãtorul-sindic poate dispune, în aceeași zi, printr-o
încheiere, desemnarea unui administrator, dacã nu fusese
desemnat un administrator prin hotãrârea de deschidere a
procedurii.,,
17. Dupã articolul 17 se introduc articolele 171Ð174 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 171. Ñ Principalele atribuții ale administratorului, în
cadrul prezentei legi, sunt:
a) examinarea activitãții debitorului în raport cu situația
de fapt și întocmirea unui raport amãnunțit asupra cauzelor
și împrejurãrilor care au dus la încetarea de plãți, cu menționarea persoanelor cãrora le-ar fi imputabilã, și supunerea
acelui raport judecãtorului-sindic în termen de 30 de zile de
la desemnarea sa;
b) supravegherea operațiunilor de gestionare a patrimoniului debitorului;
c) conducerea în tot sau în parte a activitãții debitorului;
d) stabilirea datelor ședințelor adunãrii creditorilor;
e) introducerea de acțiuni pentru anularea actelor frauduloase încheiate de debitor în dauna drepturilor creditorilor, precum și a unor transferuri cu caracter patrimonial, a

unor operațiuni comerciale încheiate de debitor și a constituirii unor garanții acordate de acesta, susceptibile a prejudicia drepturile creditorilor;
f) menținerea sau denunțarea unor contracte încheiate
de debitor;
g) examinarea creanțelor și, atunci când este cazul, formularea de obiecții la acestea;
h) urmãrirea încasãrii creanțelor referitoare la bunurile
din averea debitorului sau la sumele de bani transferate de
cãtre debitor înainte de deschiderea procedurii;
i) cu condiția confirmãrii de cãtre judecãtorul-sindic,
încheierea de tranzacții, descãrcarea de datorii, descãrcarea fidejusorilor, renunțarea la garanții reale;
j) sesizarea judecãtorului-sindic în legãturã cu orice problemã care ar cere o soluționare de cãtre acesta;
k) orice alte atribuții stabilite prin încheiere de cãtre
judecãtorul-sindic, cu excepția celor prevãzute de lege în
competența exclusivã a acestuia.
Art. 172. Ñ Debitorul și oricare dintre creditori pot face
contestație împotriva mãsurilor luate de administrator. O
astfel de contestație va trebui sã fie înregistratã în termen
de 10 zile de la data la care mãsura a fost luatã.
Judecãtorul-sindic va soluționa contestația în termen de
30 de zile de la înregistrarea ei, în camera de consiliu,
putând, dacã va considera necesar, sã citeze contestatorul
și administratorul.
Art. 173. Ñ În orice stadiu al procedurii, pentru motive
temeinice Ñ dol sau culpã gravã Ñ și în condițiile stabilite
pentru desemnarea administratorului, judecãtorul-sindic îl
poate înlocui prin încheiere.
Art. 174. Ñ În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale administratorul va putea desemna persoane de specialitate.
Numirea și nivelul retribuțiilor acestor persoane vor fi
supuse aprobãrii judecãtorului-sindic.,,
18. Se întroduce secțiunea a 5-a ”Lichidatorul,, înaintea
articolului 18.
19. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ În cazul admiterii unui plan de lichidare sau
al începerii procedurii falimentului, judecãtorul-sindic va
desemna un lichidator, aplicându-se, în mod corespunzãtor,
art. 17, art. 17 2, art. 17 3, art. 17 4 și art. 65 alin. (4).
Atribuțiile administratorului înceteazã la momentul stabilirii
atribuțiilor lichidatorului de cãtre judecãtorul-sindic.,,
20. Dupã articolul 18 se introduce articolul 181 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 181. Ñ Principalele atribuții ale lichidatorului, în
cadrul prezentei legi, sunt:
a) examinarea activitãții debitorului în raport cu situația
de fapt și cu întocmirea unui raport amãnunțit asupra cauzelor și împrejurãrilor care au dus la încetarea de plãți, cu
menționarea persoanelor cãrora le-ar fi imputabilã, și supunerea acelui raport judecãtorului-sindic în termen de 30 de
zile de la desemnarea sa;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
b) conducerea în tot sau în parte a activitãții debitorului;
c) introducerea de acțiuni pentru anularea actelor frauduloase încheiate de debitor în dauna drepturilor creditorilor, precum și a unor transferuri cu caracter patrimonial, a
unor operațiuni comerciale încheiate de debitor și a constituirii unor garanții acordate de acesta, susceptibile a prejudicia drepturile creditorilor;
d) aplicarea sigiliilor, inventarierea bunurilor și luarea
mãsurilor corespunzãtoare pentru conservarea lor;
e) menținerea sau denunțarea unor contracte încheiate
de debitor;
f) examinarea creanțelor și, atunci când este cazul, formularea de obiecțiuni la acestea;
g) urmãrirea încasãrii creanțelor din averea debitorului,
rezultate din transferul de bunuri sau de sume de bani
efectuate de acesta înaintea deschiderii procedurii;
h) primirea plãților pe seama debitorului și consemnarea
lor în contul averii debitorului;
i) vânzarea bunurilor din averea debitorului în conformitate cu prevederile prezentei legi;
j) încheierea de tranzacții, descãrcarea de datorii, descãrcarea fidejusorilor, renunțarea la garanții reale sub condiția confirmãrii de cãtre judecãtorul-sindic;
k) sesizarea judecãtorului-sindic cu orice problemã care
ar cere o soluționare de cãtre acesta;
l) orice alte atribuții stabilite prin încheiere de cãtre judecãtorul-sindic.
21. Litera f) a alineatului (1) al articolului 21 va avea
urmãtorul cuprins:
”f) o declarație prin care debitorul își aratã intenția de
a-și reorganiza activitatea sau de a-și lichida averea, conform unui plan, în vederea achitãrii datoriilor sale; dacã
aceastã declarație nu va fi depusã pânã la expirarea termenului stabilit la alin. (2), se va considera cã debitorul
este de acord cu începerea procedurii falimentului.,,
22. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Dupã înregistrarea unei cereri introductive
președintele tribunalului va nominaliza de îndatã judecãtorul-sindic, potrivit art. 8.,,
23. Dupã articolul 25 se introduce urmãtorul subtitlu:
”Secțiunea a 2-a
Deschiderea procedurii,,

24. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Dacã cererea debitorului corespunde
condițiilor stabilite la art. 20, 21 și 23, judecãtorul-sindic va
da o încheiere de deschidere a procedurii, pe care o va
notifica în condițiile art. 27. În cazul în care creditorii se
opun la aceastã cerere în termen de 15 zile de la emiterea notificãrii, judecãtorul-sindic îi va cita, împreunã cu
debitorul, la o ședințã în urma cãreia va soluționa, deodatã,
printr-o sentințã, toate opozițiile.

23

(2) În termen de 48 de ore de la înregistrarea cererii
creditorilor/ camerei de comerț și industrie teritoriale judecãtorul-sindic va comunica cererea, în copie, debitorului și
va dispune afișarea unei copii la ușa instanței.
(3) Dacã în termen de 5 zile de la primirea copiei debitorul contestã cã ar fi în încetare de plãți, în condițiile stabilite la art. 24, judecãtorul-sindic va ține, în termen de
10 zile, o ședințã la care vor fi citați creditorii care au
introdus cererea, debitorul și camera de comerț și industrie
teritorialã.
(4) La cererea debitorului judecãtorul-sindic îi poate obliga
pe creditorii care au introdus cererea sã consemneze, în
termen de 5 zile, la o bancã comercialã, o cauțiune de cel
mult 30% din valoarea creanțelor. Cauțiunea va fi restituitã
creditorilor, dacã cererea lor va fi admisã. Dacã cererea va
fi respinsã, cauțiunea poate fi folositã pentru a acoperi
pagubele suferite de debitor. Dacã nu este consemnatã în
termen cauțiunea, cererea introductivã va fi respinsã.
(5) Dacã judecãtorul sindic stabilește cã debitorul este
în încetare de plãți, îi va respinge contestația și va deschide procedura printr-o sentințã.
(6) Dacã judecãtorul-sindic stabilește cã debitorul nu
este în încetare de plãți, respinge cererea creditorilor și
dispune ca sentința sã fie afișatã la ușa instanței. În cazul
respingerii cererii, aceasta va fi consideratã ca lipsitã de
orice efect chiar de la înregistrarea ei.
(7) Dacã debitorul nu contestã în termenul prevãzut la
alin. (3) cã ar fi în încetare de plãți, judecãtorul-sindic va
da o încheiere de deschidere a procedurii.
(8) Prin încheierea sau, dupã caz, sentința de deschidere a procedurii judecãtorul-sindic va desemna, dacã este
necesar, un administrator, stabilindu-i atribuțiile, potrivit
art. 171, precum și retribuția.
25. Subtitlul secțiunii a 2-a ”Continuarea procedurii,, se
abrogã.
26. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ În urma deschiderii procedurii judecãtorulsindic va trimite o notificare tuturor creditorilor menționați în
lista depusã de debitor în conformitate cu art. 21, debitorului și oficiului registrului comerțului unde debitorul este
înmatriculat, pentru efectuarea mențiunii.,,
27. Alineatul (1) al articolului 28 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Notificarea va cuprinde convocarea
ședinței adunãrii creditorilor, care va trebui sã aibã loc în
cel mult 30 de zile de la deschiderea procedurii, termenul
limitã pentru înregistrarea creanțelor asupra averii debitorului și cerințele pentru ca o creanțã înregistratã sã fie consideratã valabilã.,,
28. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Debitorul va trebui sã depunã la dosarul
cauzei actele cerute prin art. 21 alin. (1), în termen de
10 zile de la deschiderea procedurii, potrivit art. 26 alin. (5)
sau (7).

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

(2) Nerespectarea fãrã motive întemeiate a dispoziției
prevãzute la alin. (1) se sancționeazã cu amendã civilã de
200.000 lei pe zi de întârziere, amendã care va fi imputatã
persoanelor care îl reprezintã legal pe debitor.
(3) Cuantumul amenzii stabilite la alin. (2) se va modifica periodic, prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de indicele inflației.,,
29. Articolul 30 se abrogã.
30. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ De la data deschiderii procedurii se suspendã toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pentru realizarea creanțelor asupra debitorului sau bunurilor sale.,,
31. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Deschiderea procedurii suspendã orice termene de prescripție a acțiunilor prevãzute la art. 31.
Termenele vor reîncepe sã curgã dupã 30 de zile de la
închiderea procedurii.,,
32. Dupã articolul 32 se introduc articolele 321 și 322 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 321. Ñ Nici o dobândã ori cheltuialã nu va putea fi
adãugatã creanțelor negarantate sau pãrților negarantate
din creanțele garantate, de la data deschiderii procedurii, în
afarã de cazul în care, prin programul de platã a creanțelor
cuprins în planul de reorganizare, se derogã de la prevederile de mai sus.,,
”Art. 322. Ñ (1) Dupã ce s-a dispus deschiderea procedurii potrivit art. 26, este interzis administratorilor societãții
comerciale, sub sancțiunea nulitãții, sã înstrãineze, fãrã
acordul judecãtorului-sindic, acțiunile sau pãrțile lor sociale,
deținute la debitorul care face obiectul acestei proceduri.
(2) Judecãtorul-sindic va dispune indisponibilizarea acțiunilor sau a pãrților sociale, potrivit alin. (1), în registrele
speciale de evidențã sau în conturile înregistrate electronic.,,
33. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Debitorul are obligația de a pune la dispoziție judecãtorului-sindic și administratorului, în cazul reorganizãrii, ori lichidatorului, în cazul lichidãrii sau falimentului,
toate informațiile cerute de aceștia cu privire la activitatea
și averea sa, precum și lista cuprinzând plãțile și transferurile patrimoniale fãcute de el în cele 90 de zile
anterioare deschiderii procedurii.,,
34. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ În afarã de cazurile prevãzute de prezenta
lege sau de cele autorizate de judecãtorul-sindic, orice constituire de garanții personale sau reale, efectuatã dupã deschiderea procedurii, va fi nulã.,,
35. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:

împrejurãrilor care au dus la încetarea de plãți, cu menționarea persoanelor cãrora le-ar fi imputabilã.,,
36. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Acțiunile introduse de administrator/lichidator
în aplicarea dispozițiilor prezentei secțiuni sunt scutite de
taxele de timbru.,,
37. Articolul 37 se abrogã.
38. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Mãsurile prevãzute în prezenta secțiune se
aplicã atât în cazurile de reorganizare sau de lichidare
conform unui plan, cât și în cele de faliment.,,
39. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Administratorul/lichidatorul poate introduce la
tribunal acțiuni pentru anularea actelor frauduloase încheiate
de debitor în dauna drepturilor creditorilor, în cei 3 ani
anteriori deschiderii procedurii.,,
40. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) Administratorul/lichidatorul poate introduce la tribunal acțiuni pentru anularea constituirilor sau
transferurilor de drepturi patrimoniale cãtre terți și pentru
restituirea de cãtre aceștia a bunurilor transmise și a valorii altor prestații executate, realizate de debitor prin urmãtoarele acte:
a) acte de transfer cu titlu gratuit, efectuate în cei 3 ani
anteriori deschiderii procedurii; sunt exceptate sponsorizãrile
în scop umanitar;
b) operațiuni comerciale în care prestația debitorului
depãșește vãdit pe cea primitã, efectuate în cei 3 ani anteriori deschiderii procedurii;
c) acte încheiate, în cei 3 ani anteriori deschiderii procedurii, cu intenția tuturor pãrților implicate în acestea de a
sustrage bunuri de la urmãrirea de cãtre creditori sau de a
le leza în orice alt fel drepturile;
d) acte de transfer de proprietate cãtre un creditor pentru stingerea unei datorii anterioare sau în folosul acestuia,
efectuate în cele 120 de zile anterioare deschiderii procedurii, dacã suma pe care creditorul ar putea sã o obținã în
caz de faliment al debitorului este mai micã decât valoarea
actului de transfer;
e) constituirea ori perfectarea unei garanții reale pentru
o creanțã care era chirografarã, în cele 120 de zile anterioare deschiderii procedurii.
(2) Urmãtoarele operațiuni comerciale, încheiate, în anul
anterior deschiderii procedurii, cu persoane aflate în rapor-

”Art. 35. Ñ Administratorul sau lichidatorul va întocmi și

turi juridice cu debitorul, vor putea, de asemenea, sã fie

va supune judecãtorului-sindic, în termen de 30 de zile de

anulate și prestațiile recuperate, dacã sunt în paguba inte-

la desemnarea sa, un raport amãnunțit asupra cauzelor și

reselor creditorilor:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
a) cu un asociat comanditat sau cu un asociat deținând
cel puțin 20% din capitalul societãții comerciale, atunci
când debitorul este respectiva societate în comanditã,
respectiv o societate în nume colectiv;
b) cu un acționar deținând cel puțin 20% din acțiunile
debitorului, atunci când debitorul este respectiva societate
pe acțiuni;
c) cu un administrator, director sau un membru al organelor de supraveghere ale debitorului societate pe acțiuni;
d) cu orice altã persoanã fizicã ori juridicã, deținând o
poziție dominantã asupra debitorului sau activitãții sale;
e) cu un coindivizar asupra unui bun comun.,,
41. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Acțiunea pentru anularea unui transfer
cu caracter patrimonial, potrivit art. 39 sau 40, poate fi
introdusã de administrator/lichidator în termen de un an de
la deschiderea procedurii.
(2) Judecãtorul-sindic poate autoriza comitetul creditorilor
sã introducã o astfel de acțiune, dacã administratorul/lichidatorul nu o face.,,
42. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ Prin excepție de la dispozițiile art. 40 nu se
va putea cere anularea unui transfer cu caracter patrimonial, fãcut de cãtre debitor în cursul desfãșurãrii normale a
activitãții sale.,,
43. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ Administratorul, lichidatorul sau comitetul
creditorilor va putea intenta acțiune pentru a recupera de
la subdobânditor bunul ori valoarea bunului transferat de
cãtre debitor numai dacã subdobânditorul nu a plãtit valoarea corespunzãtoare a bunului și știa cã transferul inițial
este susceptibil de a fi anulat.,,
44. Alineatele (1), (2), (3), (5) și (6) ale articolului 46 vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ (1) În vederea creșterii la maximum a valorii averii debitorului, administratorul/lichidatorul poate sã
menținã sau sã denunțe orice contract, închirierile neexpirate sau alte contracte pe termen lung, atâta timp cât
aceste contracte nu vor fi fost executate în totalitate ori
substanțial de cãtre toate pãrțile implicate. Administratorul/lichidatorul trebuie sã rãspundã, în termen de 30 de zile, unei
notificãri a contractantului, prin care i se cere sã opteze
pentru menținerea ori denunțarea contractului; în lipsa unui
astfel de rãspuns, administratorul/lichidatorul nu va mai
putea cere executarea contractului, acesta fiind socotit
denunțat.
(2) În cazul denunțãrii unui contract, o acțiune pentru
despãgubiri poate fi introdusã de cãtre cocontractant împotriva debitorului.
(3) Cu acordul creditorilor, administratorul/lichidatorul va
putea menține contractele de credit și va putea modifica
clauzele lor, astfel încât acestea sã asigure echivalența

25

viitoarelor prestații ale debitorului. Modificãrile vor fi supuse
aprobãrii judecãtorului-sindic, care va avea în vedere dacã
ele sunt atât în folosul averii debitorului, cât și în cel al
creditorilor.
..............................................................................................
(5) Un contract de muncã sau de închiriere, în calitate
de locatar, va putea fi denunțat numai cu respectarea termenelor legale de preaviz.
(6) Într-un contract prevãzând plãți periodice din partea
debitorului, menținerea contractului nu îl va obliga pe administrator/lichidator sã facã plãți restante pentru perioadele
anterioare deschiderii procedurii. Pentru astfel de plãți pot fi
formulate cereri împotriva debitorului.,,
45. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ Dacã un bun mobil, vândut debitorului și
neplãtit de acesta, era în tranzit la data deschiderii procedurii și bunul nu este încã la dispoziția debitorului și nici
alte pãrți nu au dobândit drepturi asupra lui, atunci vânzãtorul își poate lua înapoi bunul. În acest caz toate cheltuielile vor fi suportate de cãtre vânzãtor și el va trebui sã
restituie debitorului orice avans din preț. Dacã vânzãtorul
admite ca bunul sã fie livrat, el va putea recupera prețul
prin înscrierea creanței sale în tabelul de creanțe. Dacã
administratorul/lichidatorul cere ca bunul sã fie livrat, el va
trebui sã ia mãsuri sã se plãteascã din averea debitorului
întregul preț datorat în baza contractului.,,
46. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Faptul cã un proprietar al unui imobil închiriat este debitor în prezenta procedurã nu va desființa contractul de închiriere, în afarã de cazul în care va fi fost
stipulat astfel. Cu toate acestea, administratorul/lichidatorul
poate sã refuze sã asigure prestarea oricãror servicii datorate de proprietar chiriașului pe timpul închirierii. În acest
caz chiriașul poate evacua clãdirea și poate introduce o
acțiune sau poate deține în continuare imobilul, scãzând
din chiria pe care o plãtește costul serviciilor datorate de
proprietar. Dacã chiriașul alege sã continue a deține imobilul, el nu va fi îndreptãțit la vreo acțiune în despãgubiri
împotriva debitorului, ci va avea numai dreptul de a scãdea
din chiria pe care o plãtește costul serviciilor datorate de
proprietar.,,
47. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 52. Ñ Administratorul/lichidatorul poate sã denunțe
un contract prin care debitorul s-a obligat sã efectueze
anumite servicii specializate sau cu caracter strict personal,
în afarã de cazul în care creditorul acceptã efectuarea
prestației de cãtre o persoanã desemnatã de administrator/lichidator.,,
48. Articolul 53 se abrogã.
49. Alineatele (2) Ñ (5) ale articolului 55 vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) Planul va prevedea fie reorganizarea și continuarea
activitãții debitorului, fie lichidarea unor bunuri din averea
acestuia.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

(3) Declarația debitorului persoanã fizicã, fãcutã în condițiile art. 21 alin. (1) lit. f), cu privire la intenția de a-și
reorganiza activitatea, nu va fi acceptatã și nici un plan
propus de acesta nu va fi admis în condițiile art. 62, dacã
el a mai fost în ultimii 5 ani debitor într-o procedurã în
conformitate cu prezenta lege sau a fost condamnat definitiv pentru: bancrutã frauduloasã, gestiune frauduloasã, abuz
de încredere, fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare sau luare de mitã, infracțiuni împotriva proprietãții publice sau private ori infracțiuni incrimitate prin Legea
concurenței nr. 21/1996.
(4) Planul va trebui sã fie propus în termen de 30 de
zile de la data deschiderii procedurii. Termenul poate fi
prelungit de judecãtorul-sindic cu cel mult 60 de zile.
(5) Nerespectarea termenelor prevãzute la alin. (4) conduce la decãderea pãrților din dreptul de a depune un plan
de reorganizare sau de lichidare și, ca urmare, la trecerea,
din dispoziția tribunalului, la procedura falimentului.,,
50. Alineatul (2) al articolului 56 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Proiectul planului de reorganizare va indica modalitãțile de lichidare a pasivului.,,
51. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 58. Ñ Planul de reorganizare prin continuarea activitãții poate sã prevadã și majorarea capitalului social. În
acest caz judecãtorul sindic va convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor/asociaților, pentru a decide asupra acestei mãsuri.,,
52. Articolul 59 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 59. Ñ (1) În cazul în care redresarea debitorului
depinde de înlocuirea unuia sau mai multor conducãtori ai
acestuia, judecãtorul-sindic poate dispune aceasta la cererea administratorului, a comitetului creditorilor sau din oficiu.
(2) În același scop și în aceleași condiții judecãtorul
sindic poate suspenda dreptul de vot pentru conducãtorii
debitorului, indiferent dacã sunt sau nu sunt retribuiți. În
aceste cazuri judecãtorul sindic va dispune numirea unui
mandatar care sã exercite dreptul de vot.,,
53. Articolul 60 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 60. Ñ (1) Orice furnizor de servicii Ñ electricitate,
gaze naturale, apã, servicii telefonice sau altele asemenea Ñ
nu are dreptul, în perioada de reorganizare, sã schimbe,
sã refuze ori sã întrerupã temporar un astfel de serviciu
cãtre debitor sau cãtre averea debitorului, din cauza deschiderii procedurii sau pentru cã acesta nu a achitat astfel
de servicii prestate anterior deschiderii procedurii.
(2) Prin derogare de la alin. (1) judecãtorul-sindic poate,
la cererea furnizorului, sã dispunã ca debitorul sã depunã
la o bancã comercialã o cauțiune, ca o condiție pentru
îndatorirea furnizorului de a-i presta serviciile sale, în timpul
desfãșurãrii procedurii prevãzute în prezenta lege. O astfel

de cauțiune nu va putea depãși 30% din costul serviciilor
prestate debitorului și neachitate.,,
54. Literele c)Ðe) ale articolului 61 vor avea urmãtorul
cuprins:
”c) ce despãgubiri urmeazã a fi oferite tuturor categoriilor de creditori, în comparație cu ceea ce ar primi prin distribuire, dacã s-ar putea face, în caz de faliment;
d) cum și cãtre cine va putea fi vândutã Ñ parțial sau
total, separat sau în bloc Ñ averea debitorului și ce efecte
vor putea fi obținute prin aceasta, mai ales în ceea ce privește continuarea utilizãrii unor pãrți din întreprinderea debitorului, folosirea salariaților, satisfacerea creditorilor și
proiectele financiare pe care se întemeiazã posibilitatea de
realizare a planului;
e) posibilitatea ca, prin derogare de la art. 18, operațiunile de lichidare sã fie efectuate de debitor.,,
55. Articolul 62 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) Dupã depunerea planului de cãtre cei
îndreptãțiți potrivit art. 55 alin. (1) judecãtorul-sindic va dispune convocarea adunãrii creditorilor în termen de 30 de
zile.
(2) Judecãtorul-sindic va dispune, în termen 48 de ore
de la înregistrare, publicarea planului în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, cu indicarea celui care l-a propus,
a datei când se va da votul cu privire la plan și a faptului
cã este admisibilã votarea prin scrisoare, cu legalizarea
semnãturii creditorului de cãtre notarul public, comunicatã
prin orice mijloace și înregistratã la tribunal cu cel puțin
5 zile înainte de data fixatã pentru exprimarea votului cu
privire la plan. În cazul unui plan care ar depãși 100 de
pagini, judecãtorul-sindic va putea aproba publicarea unui
extras, cu condiția asigurãrii de cãtre debitor a posibilitãții
consultãrii planului la sediul sãu.
(3) Din momentul publicãrii toate pãrțile interesate vor fi
socotite cã au cunoștințã de plan.,,
56. Alineatele (1), (2), (4), (5) și (6) ale articolului 63 vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 63. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la publicarea
planului potrivit art. 62 alin. (2) judecãtorul-sindic va ține o
ședințã cu creditorii cu garanții, cu creditorii cu creanțe
privilegiate și cu cei chirografari; debitorul și administratorul
vor fi citați în scris. Acționarii și asociații participã la
ședințã, dacã sunt și creditori ai debitorului.
(2) Dacã sunt mai multe planuri, toate vor fi supuse
votãrii în aceeași ședințã.
.............................................................................................
(4) Urmãtoarele categorii de creditori vor vota separat:
a) creditorii având garanții reale;
b) creditorii menționați la art. 106 pct. 3 și 6;
c) creditorii chirografari.
(5) La începutul votãrii judecãtorul-sindic va informa
creditorii prezenți despre voturile valabile primite în scris.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
(6) Un plan va fi socotit acceptat de cãtre o categorie
de creditori, dacã în fiecare categorie deținãtorii unei majoritãți prin valoarea creanțelor voteazã acceptarea planului.,,
57. Articolul 64 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 64. Ñ (1) Un plan va fi confirmat de judecãtorulsindic, dacã cel puțin douã dintre categoriile de creditori
menționate la art. 63 alin. (4) acceptã planul.
(2) Dacã, potrivit alin. (1), pot fi confirmate mai multe
planuri, judecãtorul-sindic va confirma planul debitorului.
Dacã planul debitorului nu întrunește condiția prevãzutã la
alin. (1), judecãtorul-sindic va confirma planul votat de creditorii titulari ai celei mai mari pãrți din valoarea totalã a
creanțelor.
(3) O datã cu confirmarea judecãtorul-sindic poate
impune debitorului unele condiții sau limitãri, concordante
cu planul confirmat, pentru desfãșurarea activitãții.,,
58. Articolul 65 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 65. Ñ (1) Când hotãrârea care confirmã un plan
intrã în vigoare, activitatea debitorului este reorganizatã în
mod corespunzãtor; creațele și drepturile creditorilor și ale
celorlalte pãrți interesate sunt modificate astfel cum este
prevãzut în plan. În cazul unei executãri silite, planul confirmat
va fi socotit ca o hotãrâre definitivã împotriva debitorului.
(2) Dacã nici un plan nu este confirmat, tribunalul va
dispune ca judecãtorul-sindic sã înceapã de îndatã procedura falimentului, în condițiile art. 72 și urmãtoarele.
(3) Retribuțiile persoanelor angajate în temeiul art. 9, al
art. 17 alin. (1), al art. 174 și al art. 18 și alte cheltuieli
administrative vor fi achitate la momentul prevãzut, dupã
caz, de lege, cu excepția cazurilor în care pãrțile interesate
ar accepta, în scris, alte termene de platã. Planul trebuie
sã precizeze cum va fi asiguratã aceastã platã.
(4) Plata va putea fi fãcutã trimestrial, pe bazã de acte
legale.,,
59. Articolul 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ Debitorul va fi obligat sã îndeplineascã fãrã
întârziere, schimbãrile de structurã prevãzute în plan.
Judecãtorul-sindic va putea dispune ca administratorul sã
supravegheze activitatea debitorului pânã la îndeplinirea
unor astfel de mãsuri, dar nu mai mult de un an de la
confirmarea planului.,,
60. Articolul 67 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 67. Ñ (1) Dacã debitorul își declarã, potrivit art. 21
alin. (1) lit. f), intenția de a-și reorganiza activitatea și apoi
planul de reorganizare este confirmat, conform art. 64, de
judecãtorul-sindic, el va putea sã își conducã activitatea și
sã își administreze averea, sub supravegherea administratorului, pânã când judecãtorul-sindic va dispune, motivat, ca
reorganizarea sã înceteze și sã se facã lichidarea averii
debitorului, în condițiile art. 72 și urmãtoarele.

27

(2) În cazul reorganizãrii unei societãți comerciale,
aceasta va fi condusã de persoanele legal împuternicite sã
o reprezinte, sub supravegherea administratorului. Acționarii
și asociații cu rãspundere limitatã nu au dreptul de a interveni în conducerea activitãții ori în administrarea averii
debitorului.,,
61. În secțiunea a 5-a ”Reorganizarea,,, dupã articolul
67 se introduce articolul 671 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 671. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la deschiderea procedurii toți creditorii ale cãror creanțe sunt anterioare datei deschiderii procedurii, cu excepția salariaților,
vor depune declarația de creanțe în adunarea creditorilor.
(2) Declararea creanțelor trebuie fãcutã chiar dacã acestea nu sunt stabilite printr-un titlu.,,
62. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ (1) Dacã debitorul nu se conformeazã planului, administratorul sau oricare dintre creditori poate cere,
în scris, judecãtorului-sindic sã aprobe începerea procedurii
falimentului, în condițiile art. 72 și urmãtoarele.
(2) Dacã judecãtorul-sindic aprobã o astfel de cerere,
modificãrile aduse creanțelor ori drepturilor pãrților interesate, prin planul de reorganizare, rãmân definitive.,,
63. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ Cu toate acestea, dacã se constatã o redresare a activitãții și o creștere a cuantumului sumelor care
urmeazã a fi distribuite creditorilor, judecãtorul-sindic poate
dispune, prin încheiere, prelungirea perioadei de reorganizare pentru o duratã de cel mult un an, desemnând însã
un administrator în condițiile prezentei legi, dacã o astfel
de desemnare nu fusese deja fãcutã.,,
64. Articolul 70 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ (1) Administratorul cãruia i s-a încredințat
conducerea continuãrii activitãții debitorului va trebui sã prezinte, lunar, rapoarte judecãtorului-sindic asupra situației
financiare a averii debitorului.
(2) De asemenea, administratorul va prezenta și situația
cheltuielilor efectuate pentru bunul mers al activitãții, în
vederea recuperãrii acestora, potrivit art. 65 alin. (3).
Asupra acestei cereri judecãtorul-sindic se va pronunța prin
încheiere.
(3) Creditorii vor fi convocați la sfârșitul fiecãrui trimestru
pentru a asculta raportul și darea de seamã contabilã.,,
65. Articolul 71 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ În cazul în care judecãtorul-sindic a dispus,
în condițiile art. 69, continuarea activitãții debitorului, creditorii pot totuși sã se opunã ulterior Ñ nu mai des decât la
fiecare 60 de zile Ñ la continuarea activitãții, dacã desfãșurarea unei astfel de activitãți aduce pierderi averii debitorului. Înregistrarea unei astfel de opoziții nu suspendã
continuarea activitãții, pânã când judecãtorul-sindic hotãrãște asupra ei, printr-o sentințã.,,

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

66. Titlul secțiunii a 6-a va avea urmãtorul cuprins:
”Falimentul,,

67. Articolul 72 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 72. Ñ În cazurile prevãzute la art. 55 alin. (5),
art. 65 alin. (2), art. 67 alin. (1), art. 68 alin. (1) și la
art. 75 alin. (3) se vor aplica dispozițiile prezentei secțiuni.,,
68. Articolul 73 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 73. Ñ Deschiderea procedurii ridicã debitorului
dreptul de a-și administra bunurile din avere și de a dispune de ele, dacã nu și-a declarat, în condițiile art. 21
alin. (1) lit. f), intenția de reorganizare.
69. Articolul 74 se abrogã.
70. Articolul 75 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 75. Ñ (1) În lipsa unui plan de reorganizare, confirmat de judecãtorul-sindic în condițiile art. 64, debitorul, un
creditor, comitetul creditorilor sau camera de comerț și
industrie teritorialã poate adresa judecãtorului-sindic o
cerere de a se ridica debitorului dreptul de a-și conduce
activitatea.
(2) Judecãtorul-sindic va examina, în termen de 10 zile,
o astfel de cerere, într-o ședințã la care vor fi citați debitorul, creditorii, administratorul, comitetul creditorilor și camera
de comerț și industrie teritorialã. Cererea va putea fi
admisã numai motivat, printre motive figurând pierderile
continue din averea debitorului sau lipsa probabilitãții de
realizare a unui plan rațional de activitate.
(3) Dacã cererea este admisã, judecãtorul-sindic va dispune și aplicarea de îndatã a dispozițiilor prezentei
secțiuni.,,
71. Articolul 76 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 76. Ñ (1) Îndatã ce este posibil, dupã deschiderea
procedurii, dacã debitorul își declarã intenția de a lichida,
judecãtorul-sindic va dispune sigilarea bunurilor care fac
parte din averea debitorului. Când debitorul are bunuri și în
alte județe, judecãtorul-sindic va putea trimite notificãri tribunalelor din acele județe, în vederea sigilãrii de urgențã a
bunurilor.
(2) Tribunalele din alte județe pot sigila bunurile unui
debitor și din oficiu, dupã ce vor fi aflat cã acesta a înregistrat o cerere prin care și-a declarat intenția de a lichida.
Documentele întocmite de alte tribunale, certificând cã sigiliile au fost aplicate, vor fi trimise judecãtorului-sindic.,,
72. Litera d) a alineatului (2) al articolului 77 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) numerarul pe care lichidatorul îl va depune la bancã
în contul averii debitorului.,,
73. Articolul 78 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 78. Ñ Dacã averea debitorului poate fi inventariatã
complet într-o singurã zi, lichidatorul va putea proceda imediat la inventariere, fãrã a aplica sigiliile. În toate celelalte
cazuri el va proceda la inventariere în cel mai scurt timp

posibil. Debitorul va trebui sã fie de fațã și sã asiste la
inventar, dacã judecãtorul-sindic dispune astfel. Dacã debitorul nu se va prezenta, el nu va putea contesta datele din
inventar.,,
74. Articolul 79 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 79. Ñ (1) Inventarul va trebui sã descrie toate
bunurile debitorului, chiar și pe cele nepuse sub sigiliu, și
sã indice valoarea lor aproximativã la data inventarului. La
cererea comitetului creditorilor sau a lichidatorului, judecãtorul-sindic poate numi un expert, pe cheltuiala averii debitorului, pentru evaluarea bunurilor.
(2) Actul de inventar va fi semnat de lichidator, de debitor și de expert, dacã este cazul.,,
75. Alineatele (1)Ð(3) ale articolului 80 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 80. Ñ (1) În timpul acțiunii de sigilare lichidatorul
va lua mãsurile necesare pentru conservarea bunurilor.
(2) Lichidatorul poate sã vândã oricând bunurile perisabile sau cele supuse deprecierii iminente. Bunurile care
implicã cheltuieli de conservare vor putea fi vândute cu
aprobarea comitetului creditorilor sau, în cazurile în care
acesta nu existã, cu aprobarea adunãrii creditorilor.
(3) Judecãtorul-sindic va putea dispune vânzarea de
bunuri importante din averea debitorului Ñ terenuri, fabrici,
instalații Ñ numai cu acordul prealabil al adunãrii creditorilor, dat cu o majoritate de douã treimi din valoarea creanțelor verificate.,,
76. Articolul 81 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ (1) Judecãtorul-sindic va trebui sã notifice
deschiderea procedurii falimentului, cât mai curând posibil,
oficiilor poștale, stațiilor de cale feratã, antrepozitelor, depozitelor portuare și altor locuri de înmagazinare din circumscripția în care debitorul are sediul social ori filiale sau
sucursale și sã le cearã sã îi fie predatã corespondența
debitorului și orice alte comunicãri trimise acestuia.
Judecãtorul-sindic va da dispoziții tuturor bãncilor la care
debitorul are disponibil în conturi sã nu dispunã de acestea
fãrã un ordin al sãu sau al lichidatorului.
(2) Dacã debitorul are bunuri supuse transcripției,
inscripției sau înregistrãrii în registrele de publicitate imobiliarã, judecãtorul-sindic va trimite instanțelor sau autoritãților care țin aceste registre o copie de pe hotãrârea de
deschidere a procedurii Ñ precizând averea debitorului Ñ,
spre a se face mențiune.,,
77. Articolul 82 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 82. Ñ Dacã debitorul nu a prezentat informațiile
cerute la art. 21 alin. (1) lit. b)Ðd) sau le-a prezentat în
mod necorespunzãtor, lichidatorul poate, pe cheltuiala averii
acestuia, sã angajeze un expert-contabil, care, folosind
bilanțul, registrele contabile și documentele contabile și
extracontabile ale debitorului, sã le întocmeascã sau, dupã
caz, sã le corecteze.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
78. Articolul 83 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 83. Ñ (1) Lichidatorul va trimite fiecãrui creditor o
notificare în care va preciza termenul limitã pentru înregistrarea creanțelor împotriva debitorului și cerințele legale
pentru ca ele sã poatã fi luate în considerare.
(2) Dacã creditorii cu sediul sau cu domiciliul în strãinãtate au reprezentanți în țarã, notificarea va fi trimisã acestora din urmã.
(3) Totodatã lichidatorul va cere notarului public sau
instanței din raza teritorialã a circumscripției în care este
situatã averea imobiliarã a debitorului o listã cuprinzând
sarcinile care o greveazã.,,
79. Alineatele (2) și (4) ale articolului 84 vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) Creanțele vor fi prezentate cu o cerere, în termen
de 30 de zile de la data trimiterii de cãtre lichidator creditorilor a notificãrii prevãzute la art. 83 alin. (1). Creanțele
vor fi înregistrate într-un registru care se va ține la grefa
tribunalului.
..............................................................................................
(4) Toate creanțele înregistrate la grefa tribunalului vor fi
socotite valabile și corecte, atâta timp cât debitorul, lichidatorul sau un creditor nu le contestã, caz în care judecãtorul
sindic le va stabili, prin sentințã, valabilitatea, valoarea,
prioritatea și garanțiile.,,
80. Alineatul (1) al articolului 86 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 86. Ñ (1) Dupã expirarea termenului pentru înregistrarea creanțelor lichidatorul va examina cât mai curând
posibil toate creanțele și actele înregistrate și poate efectua
o cercetare corespunzãtoare pentru a stabili legitimitatea,
valoarea exactã și prioritatea fiecãrei creanțe.,,
81. Articolul 87 se abrogã.
82. Articolul 90 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 90. Ñ Creanțele constând în obligații, care nu au
fost calculate în valoare monetarã sau a cãror valoare este
supusã modificãrii, vor fi calculate de cãtre lichidator și
înscrise în tabelul de creanțe cu valoarea nominalã pe care
ele o aveau la data înregistrãrii cererii. Judecãtorul-sindic
va decide, prin sentințã, asupra oricãrei contestații împotriva
calculului fãcut de lichidator pentru astfel de creanțe.,,
83. Articolul 93 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 93. Ñ Ca rezultat al verificãrilor fãcute lichidatorul
va întocmi și va înregistra la tribunal un tabel preliminar
cuprinzând toate obligațiile debitorului, precizând cã sunt:
chirografare, garantate, cu prioritãți, sub condiție.,,
84. Articolul 94 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 94. Ñ Tuturor creditorilor ale cãror creanțe vor fi
fost contestate de debitor, lichidator sau de un alt creditor
li se va comunica, prin notificare, termenul stabilit de judecãtorul-sindic pentru ședința în care acesta va soluționa,
deodatã, printr-o sentințã, toate contestațiile. Termenul nu
va putea depãși 20 de zile de la emiterea notificãrii.,,

29

85. Articolul 97 se abrogã.
86. Articolul 98 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 98. Ñ (1) Lichidarea bunurilor din averea debitorului va fi efectuatã de lichidator sub controlul judecãtoruluisindic.
(2) Ea va începe de îndatã dupã afișarea tabelului
cuprinzând obligațiile, menționat la art. 95. Bunurile vor
putea fi vândute în bloc Ñ ca un ansamblu în stare de
funcționare Ñ sau individual.
(3) Lichidatorul poate angaja un expert-contabil pentru
a-l asista la stabilirea prețurilor bunurilor din averea debitorului.,,
87. Articolul 99 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 99. Ñ (1) În caz de necesitate sau utilitate învederatã a vânzãrii în bloc, judecãtorul-sindic va desemna,
dupã caz, un expert sau o comisie compusã din 3 experți
dintre cei figurând pe tabelul tribunalului, care, în termen
de cel mult 30 de zile, va depune un raport în care vor fi
indicate, descrise și evaluate bunurile ce urmeazã a fi vândute împreunã, precizându-se și sarcinile de care, eventual,
sunt grevate, și vor fi propuse modalitãțile de vânzare.
(2) Dacã judecãtorul-sindic va avea obiecțiuni la cuprinsul raportului, îl va înapoia comisiei de experți, care va trebui sã îl prezinte, refãcut, în termen de 15 zile.
(3) Dacã judecãtorul-sindic va fi de acord cu cuprinsul
raportului, îl va supune, de îndatã, votului adunãrii creditorilor. Dacã adunarea creditorilor îl va aviza favorabil, prin
votul tuturor creditorilor cu creanțe garantate și cu majoritatea simplã, ca valoare a creanțelor, a creditorilor chirografari Ñ, judecãtorul-sindic va da, printr-o încheiere, dispoziție
lichidatorului sã efectueze actele și operațiunile de lichidare,
în condițiile propuse prin raport.,,
88. Articolul 100 se abrogã.
89. Articolul 101 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ (1) Imobilele vor putea fi vândute direct, în
urma propunerii lichidatorului, aprobatã de judecãtorulsindic.
(2) Propunerea lichidatorului va trebui sã identifice imobilul prin situația de pe teren și prin datele din registrele
de publicitate imobiliarã și sã arate sarcinile de care este
grevat. Înainte de a fi supusã judecãtorului-sindic, propunerea va fi notificatã debitorului și creditorilor cu garanții reale
asupra bunului, care își vor putea formula obiecțiunile în
termen de 10 zile de la primirea notificãrii.
(3) Judecãtorul-sindic va analiza, deodatã, în termen de
15 zile, obiecțiunile într-o ședințã, la care vor fi citați
lichidatorul, debitorul și creditorii cu garanții reale asupra
bunului, și le va soluționa printr-o sentințã.
(4) Sentința judecãtorului-sindic va fi notificatã celor
menționați la alin. (3), dacã nu vor fi dat urmare citãrii,
afișatã la imobilul care urmeazã a fi vândut și publicatã în
douã ziare locale de largã difuzare.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

(5) Vânzarea va putea fi fãcutã, sub sancțiunea nulitãții,
numai dupã 20 de zile de la data ultimei publicații în ziar.,,
90. Dupã articolul 102 se introduce articolul 1021 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1021. Ñ Valorile mobiliare vor fi vândute în condițiile Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de
valori.,,
91. Articolul 103 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 103. Ñ Lichidatorul va încheia contracte de vânzare-cumpãrare; sumele realizate din vânzãri vor fi depuse
în contul prevãzut la art. 31 alin. (2) și recipisele vor fi predate judecãtorului-sindic.,,
92. Articolul 104 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 104. Ñ (1) Fondurile obținute din vânzarea bunurilor din averea debitorului, constituite ca ipoteci sau ca alte
garanții reale în favoarea creditorilor, vor fi distribuite în
urmãtoarea ordine:
1. taxe, timbre și orice alte cheltuieli aferente vânzãrii
bunurilor respective, inclusiv cheltuielile necesare pentru
conservarea și administrarea acestor bunuri, precum și
plata retribuțiilor persoanelor angajate în condițiile art. 18;
2. creanțele creditorilor garantați, cuprinzând tot capitalul
și dobânzile.
(2) În cazul în care sumele realizate din vânzarea acestor bunuri vor fi insuficiente pentru plata în întregime a respectivelor creanțe garantate, creditorii vor avea, pentru
diferențã, creanțe chirografare care vor veni în concurs cu
cele prevãzute la art. 106 pct. 9 și vor fi supuse dispozițiilor art. 321. Dacã dupã plata sumelor prevãzute la alin. (1)
rezultã o diferențã în plus, aceasta va fi depusã, prin grija
lichidatorului, în contul averii debitorului.
(3) Un creditor cu creanțã garantatã este îndreptãțit sã
participe la orice distribuire de sumã, fãcutã înaintea vânzãrii bunului supus garanției lui. Sumele primite din acest
fel de distribuiri vor fi scãzute din cele pe care creditorul ar
fi îndreptãțit sã le primeascã ulterior din prețul obținut prin
vânzarea bunului supus garanției sale, dacã aceasta este
necesar pentru a împiedica un astfel de creditor sã primeascã mai mult decât ar fi primit dacã bunul supus
garanției sale ar fi fost vândut anterior distribuirii.,,
93. Articolul 105 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 105. Ñ La fiecare 3 luni, calculate de la data
începerii lichidãrii, lichidatorul va prezenta judecãtorului-sindic un raport asupra fondurilor obținute din lichidare și din
încasarea de creanțe și un plan de distribuire între creditori. Raportul va prevedea și plata retribuției sale și a
celorlalte cheltuieli, menționate la art. 106 pct. 1.
Judecãtorul-sindic poate prelungi cu cel mult o lunã
termenul pentru prezentarea raportului și a planului de distribuire. Planul de distribuire va fi înregistrat la grefa tribunalului și lichidatorul va notifica aceasta fiecãrui creditor.

Câte o copie de pe raport și de pe planul de distribuire
vor fi afișate la ușa tribunalului. Oricare creditor poate
formula obiecțiuni la raport și la plan în termen de 10 zile
de la afișare. Între 20 și 30 de zile de la adresarea notificãrii cãtre creditori, judecãtorul-sindic va ține, cu lichidatorul, debitorul și creditorii, o ședințã în care va soluționa,
deodatã, prin sentințã, toate obiecțiunile.,,
94. Articolul 106 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 106. Ñ Creanțele vor fi plãtite, atât în cazul lichidãrii unor bunuri din averea debitorului pe bazã de plan,
cât și în cazul falimentului, în urmãtoarea ordine:
1. taxele, timbrele și orice alte cheltuieli aferente procedurii instituite prin prezenta lege, inclusiv cheltuielile necesare pentru conservarea și administrarea bunurilor din
averea debitorului, precum și plata retribuțiilor persoanelor
angajate în condițiile art. 9, art. 17 alin. (1), art. 174 și ale
art. 18, sub rezerva celor prevãzute la art. 65 alin. (3);
2. creanțele reprezentând creditele, cu dobânzile și cheltuielile aferente, acordate de societãțile bancare în perioada
de reorganizare, precum și creanțele rezultând din continuarea activitãții debitorului, în condițiile art. 69;
3. creanțele izvorâte din contracte de muncã, pe cel
mult 6 luni anterioare deschiderii procedurii;
4. creanțele statului provenite din impozite, taxe, amenzi
și din alte sume ce reprezintã venituri publice, potrivit Legii
nr. 72/1996 privind finanțele publice;
5. în condițiile art. 104 alin. (3), creanțele garantate cu
garanții reale asupra bunurilor;
6. creanțele reprezentând sumele datorate de cãtre
debitor unor terți în baza unor obligații de întreținere, alocații pentru minori sau de platã a unor sume periodice destinate asigurãrii mijloacelor de existențã;
7. creanțele reprezentând sumele stabilite de judecãtorulsindic pentru întreținerea debitorului și a familiei sale, dacã
acesta este persoanã fizicã;
8. creanțele reprezentând credite bancare, cu cheltuielile
și dobânzile aferente, a celor rezultate din livrãri de produse, prestãri de servicii sau alte lucrãri, precum și din
chirii;
9. alte creanțe chirografare.,,
95. Articolul 107 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 107. Ñ (1) În cazul în care valoarea bunurilor din
averea debitorului este mai micã decât valoarea creanțelor
prevãzute la art. 106 pct. 4, judecãtorul-sindic va autoriza
statul sã își exercite drepturile potrivit dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu
modificãrile ulterioare.
(2) În urma vânzãrii bunurilor potrivit dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 vor fi plãtite mai întâi
sumele de bani prevãzute la art. 106 pct. 1, aferente procedurii lichidãrii pe bazã de plan sau a falimentului.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
96. Articolul 108 se abrogã.
97. Alineatul (1) al articolului 114 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 114. Ñ (1) Dupã ce bunurile din averea debitorului
vor fi fost lichidate și toate contestațiile cu privire la creanțe
vor fi fost soluționate, lichidatorul va supune judecãtorului-sindic un raport final împreunã cu un bilanț general; copii de
pe acestea vor fi comunicate tuturor creditorilor și debitorului
și vor fi afișate la ușa tribunalului. Creditorii pot formula
obiecțiuni la raportul final în termen de 10 zile de la afișarea
lui. Între 20 și 30 de zile de la comunicarea copiilor cãtre
creditori și debitor, judecãtorul-sindic va ține, cu lichidatorul,
cu debitorul și cu creditorii, o ședințã în care va analiza
obiecțiunile la raport, în vederea aprobãrii lui, printr-o sentințã sau, dacã nu vor fi fost obiecțiuni, printr-o încheiere.,,
98. Articolul 115 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 115. Ñ Dupã ce judecãtorul-sindic aprobã raportul
final al lichidatorului, acesta va trebui sã facã distribuirea
finalã a tuturor fondurilor din averea debitorului. Fondurile
nereclamate în termen de 90 de zile de cãtre cei îndreptãțiți la ele vor fi depuse de cãtre lichidator la bancã, în
contul averii debitorului, iar extrasul de cont, la tribunal. Ele
vor putea fi folosite în condițiile art. 31 alin. (3).,,
99. Alineatul (1) al articolului 116 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 116. Ñ (1) O procedurã de lichidare judiciarã va fi
închisã atunci când judecãtorul-sindic a aprobat raportul
final, când toate fondurile sau bunurile din averea debitorului vor fi fost distribuite și când fondurile nereclamate vor fi
fost depuse la bancã. În urma unei cereri a lichidatorului,
judecãtorul-sindic va da o încheiere, închizând procedura.
Încheierea va fi comunicatã în scris debitorului, tuturor
creditorilor și camerei de comerț și industrie teritoriale.,,
100. Articolul 117 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 117. Ñ În orice stadiu al procedurii judecãtorulsindic poate da o încheiere de închidere a procedurii, dacã
constatã cã bunurile existente nu sunt suficiente pentru a
acoperi cheltuielile administrative și nici un creditor nu se
oferã sã avanseze sumele corespunzãtoare.,,
101. Articolul 118 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 118. Ñ Judecãtorul-sindic va da o încheiere de
închidere a procedurii chiar înainte ca bunurile din averea
debitorului sã fi fost lichidate în întregime, dacã creanțele
vor fi fost complet acoperite prin distribuirile fãcute.,,
102. Articolul 119 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 119. Ñ Dacã la expirarea termenului pentru înregistrarea cererilor privind creanțele judecãtorul-sindic constatã cã nu s-a depus vreo cerere, va da o încheiere de
închidere a procedurii.,,
103. Articolul 120 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 120. Ñ Închiderea procedurii va fi notificatã de
judecãtorul-sindic debitorului, tuturor creditorilor și camerei

31

de comerț și industrie teritoriale. În termen de 10 zile de la
primirea notificãrii cei interesați vor putea formula obiecțiuni,
pe care judecãtorul-sindic le va soluționa, deodatã, printr-o
sentințã, într-o ședințã ținutã în termen de cel mult 30 de
zile de la emiterea notificãrii.,,
104. Articolul 121 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ Prin închiderea procedurii judecãtorul-sindic,
administratorul/lichidatorul și toate persoanele care i-au
asistat sunt descãrcați de orice îndatoriri sau responsabilitãți cu privire la procedurã, debitor și averea lui, creditori,
titulari de garanții, acționari sau asociați.,,
105. Articolul 122 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 122. Ñ (1) Prin închiderea procedurii debitorul va fi
descãrcat de obligațiile pe care le avea înainte de deschiderea ei, însã sub rezerva de a nu fi gãsit vinovat de
bancrutã frauduloasã sau de plãți ori transferuri frauduloase; în astfel de situații el va fi descãrcat de obligații
numai în mãsura în care acestea vor fi fost plãtite în
cadrul procedurii.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplicã debitorilor care în
ultimii 5 ani au fost supuși prezentei proceduri și au beneficiat de dispozițiile acestui alineat. Fațã de acești debitori
fiecare creditor își va pãstra dreptul la plata restului creanțelor sale, potrivit dreptului comun.,,
106. Articolul 127 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 127. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã,
în mãsura compatibilitãții lor, cu cele ale Codului de procedurã civilã și ale Codului comercial român.
Art. X. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/1997 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare.
Art. XI. Ñ Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare, cu modificãrile și completãrile
aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, dându-se textelor o nouã numerotare.

TITLUL V
Modificarea și completarea
Legii nr. 94/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții de Conturi
Art. XII. Ñ Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 224 din 9 septembrie 1992, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Curtea de Conturi este autoritatea administrativã autonomã de control financiar care exercitã și

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

atribuții jurisdicționale asupra modului de formare, de administrare și de întrebuințare a resurselor financiare ale statului și ale sectorului public.,,
2. Dupã alineatul (1) al articolului 1 se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 )

Curtea

de

Conturi

funcționeazã

pe

lângã

Parlamentul României și își desfãșoarã activitatea în mod
independent, în conformitate cu dispozițiile prevãzute în
Constituție și în legile țãrii.,,
3. Alineatul (1) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Curtea de Conturi se compune din:
Secția de control ulterior, Secția jurisdicționalã, Colegiul
jurisdicțional al Curții, camerele de conturi județene și
Secretariatul general.,,
4. Alineatul (2) al articolului 11 se abrogã.
5. Alineatul (2) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Prin controlul sãu Curtea de Conturi urmãrește respectarea legii în gestionarea mijloacelor materiale și
bãnești,,.
6. Litera e) a articolului 17 va avea urmãtorul cuprins:
”e) constituirea, administrarea și utilizarea fondurilor
publice de cãtre autoritãțile administrative autonome și de
cãtre instituțiile publice înființate prin lege, precum și de

10. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Controlul exercitat de Curtea de Conturi
este ulterior și privește respectarea dispozițiilor legale privind gestionarea și folosirea fondurilor publice.,,
11. Articolele 22Ñ26 cuprinse în secțiunea a 2-a
”Controlul preventiv,, din cadrul capitolului III ”Atribuții de
control,, se abrogã.
12. Litera a) a articolului 31 va avea urmãtorul cuprins:
”a) legalitatea concesionãrii sau închirierii de bunuri proprietate publicã;,,
13. Articolul 49 se abrogã.
14. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ Colegiul jurisdicțional al camerei de conturi
județene și a municipiului București judecã cauzele care fac
obiectul art. 45Ñ48 privind unitãțile administrativ-teritoriale
și instituțiile publice, regiile autonome de interes local, precum și sucursalele sau filialele regiilor autonome de interes
național care își au sediul pe teritoriul județului în care
funcționeazã camera de conturi județeanã.,,
15. Alineatul (2) al articolului 54 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) De asemenea, Secția jurisdicționalã judecã, în
ultimã instanțã, recursurile în interesul legii, declarate împotriva hotãrârilor definitive ale colegiilor jurisdicționale, date
în cauzele prevãzute la art. 48.,,
16. Alineatul (1) al articolului 57 va avea urmãtorul
cuprins:

organismele autonome de asigurãri sociale ale statului.,,

”Art. 57. Ñ (1) Colegiul jurisdicțional se învestește prin

7. Litera f) a articolului 17 va avea urmãtorul cuprins:

încheierea de sesizare a completului constituit potrivit

”f) situația, evoluția și modul de administrare a patrimo-

art. 36 alin. (1), prin actul de sesizare al procurorului finan-

niului public și privat al statului și al unitãților administrativ-

ciar, prin contestația introdusã de persoana obligatã la

teritoriale de cãtre instituțiile publice, regiile autonome,

plata împotriva actului de imputație și prin întâmpinarea

companiile și societãțile naționale, precum și concesionarea

introdusã împotriva deciziei emise, potrivit art. 94 alin. (1),

sau închirierea de bunuri care fac parte din proprietatea

de șefii compartimentelor de control ale camerelor de

publicã.,,

conturi județene.,,
17. Capitolul IV ”Atribuții jurisdicționale,, se completeazã, dupã secțiunea a 5-a, cu secțiunea 51 ”Cãi de atac la
instanțele judecãtorești,,.
18. Dupã articolul 84 se introduc articolele 841 Ñ 845 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 841. Ñ (1) Împotriva hotãrârilor pronunțate în prima
și ultima instanțã de colegiile de jurisdicție ale camerelor
de conturi județene și a municipiului București, precum și a
încheierilor prevãzute la art. 67 alin. (3), se poate face
recurs la secția de contencios administrativ a curții de apel
în a cãrei circumscripție își au sediul camerele de conturi
și a municipiului București.
(2) Împotriva hotãrârilor pronunțate în primã și ultimã
instanțã de Colegiul jurisdicțional a Curții de Conturi se
poate face recurs la Secția de contencios administrativ a
Curții de Apel București.

8. Literele c) și d) ale articolului 19 se abrogã.
9. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Controlul execuției bugetelor Președinției,
Guvernului, Curții Supreme de Justiție și Curții Constituționale
se exercitã exclusiv de cãtre Curtea de Conturi.
(2) Curtea de Conturi controleazã execuția bugetelor
Camerei Deputaților și Senatului numai la cererea Biroului
permanent al fiecãrei Camere. Rezultatul controlului se
prezintã Biroului permanent pentru a decide.
(3) Controlul bugetului Curții de Conturi se exercitã de
cãtre o comisie instituitã în acest scop de cele douã
Camere ale Parlamentului.
(4) Curtea de Conturi supune Parlamentului, spre
aprobare, execuția bugetului propus în prima sesiune a
fiecãrui an, cu avizul comisiei prevãzute la alin. (3).,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
Art. 842. Ñ Împotriva hotãrârilor pronunțate în ultimã
instanțã de Secția jurisdicționalã a Curții de Conturi se
poate face recurs la Secția de contencios administrativ a
Curții Supreme de Justiție. La aceeași secție a Curții
Supreme de Justiție se poate face recurs și împotriva
hotãrârilor pronunțate de Curtea de Conturi, în completul
de cinci consilieri de conturi.
Art. 843. Ñ Recursurile prevãzute la art. 841 și 842 se
formuleazã în termen de 15 zile de la comunicarea hotãrârii pronunțate de instanțele de jurisdicție sus-menționate.
Art. 844. Ñ (1) Soluționând recursurile formulate, secțiile
de contencios administrativ competente le pot admite sau
respinge.
(2) În cazul admiterii recursului, secțiile de contencios
administrativ competente pot reține cauzele pentru judecarea în fond sau le pot trimite pentru soluționare, din nou,
instanței de jurisdicție din sistemul Curții de Conturi care a
pronunțat hotãrârile împotriva cãrora s-au formulat recursurile la instanțele de contencios administrativ.
Art. 845. Ñ Hotãrârile irevocabile ale instanțelor de contencios administrativ se transmit instanțelor jurisdicționale de
executare din sistemul Curții de Conturi.,,
19. Alineatul (2) al articolului 86 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pe baza hotãrârilor definitive ale organelor de jurisdicție din sistemul Curții de Conturi sau, dupã caz, pe baza
hotãrârilor irevocabile pronunțate de instanțele de contencios administrativ instanța de executare comunicã de îndatã
organelor competente teritorial ale Ministerului Finanțelor
sau, dupã caz, persoanei juridice creditoare un ordin de
executare a despãgubirilor civile și a dobânzilor sau a altor
sume datorate statului, unitãților administrativ-teritoriale sau
instituțiilor publice și a cheltuielilor de judecatã, acest ordin
constituind titlu executoriu.,,
20. Articolul 87 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 87. Ñ Pe toatã durata executãrii silite, în baza
titlului executoriu prevãzut la art. 86, persoanele interesate
pot face contestație la executare potrivit dispozițiilor Codului
de procedurã civilã.,,
21. Texa a doua din articolul 89 ”operațiunile nevizate
preventiv de Curte și executate în baza hotãrârilor
Guvernului,, se eliminã.
22. Prima frazã a articolului 92 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 92. Ñ Curtea de Conturi, ca organ de control
financiar, în îndeplinirea atribuțiilor pe care i le conferã
legea, mai are competența:,,
23. Litera b) a articolului 92 se abrogã.
24. Litera g) a articolului 121 va avea urmãtorul
cuprins:
”g) sã emitã instrucțiuni cu caracter obligatoriu pentru
organele de control financiar ale Curții de Conturi, necesare
pentru exercitarea în bune condiții a competenței acesteia.,,

33

25. Articolul 131 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ Prin acte de imputație, în înțelesul prezentei
legi, se înțelege deciziile de imputare și angajamentele de
platã luate în scris ca urmare a actelor de control întocmite
de membrii Curții de Conturi.,,
Art. XIII. Ñ Cauzele privind plângerile introduse împotriva
proceselor-verbale de constatare și sancționare a contravențiilor, încheiate de organele de control ale Curții de
Conturi, aflate la data intrãrii în vigoare a prezentei legi la
colegiile jurisdicționale, vor fi transmise spre soluționare
judecãtoriilor competente.
Art. XIV. Ñ Noțiunea recurs din cuprinsul legii se înlocuiește cu noțiunea recurs jurisdicțional, iar noțiunea recurs
în interesul legii se înlocuiește cu noțiunea recurs în anulare
jurisdicțional.
Art. XV. Ñ Dispozițiile cuprinse la art. I pct. 3, 4, 10,
11 și 21 devin aplicabile la data intrãrii în vigoare a legii
privind controlul financiar intern al instituțiilor publice și al
utilizãrii fondurilor publice.
Art. XVI. Ñ Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 224 din 9 septembrie 1992,
astfel cum a fost modificatã și completatã prin Legea
nr. 59/1993, precum și cu modificãrile și completãrile din
prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se articolelor o nouã numerotare.

TITLUL VI
Regimul juridic al garanțiilor reale mobiliare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentul titlu reglementeazã regimul juridic al garanțiilor reale mobiliare, destinate sã asigure îndeplinirea unei obligații civile sau comerciale nãscute din orice
contract încheiat între persoane fizice sau juridice.
Art. 2. Ñ De asemenea, sunt supuse prevederilor prezentului titlu, în ceea ce privește ordinea de prioritate,
publicitatea și executarea, urmãtoarele acte juridice:
a) toate cesiunile drepturilor de creanțã, chiar dacã
cesiunea nu are drept scop garantarea îndeplinirii unei
obligații;
b) vânzãrile condiționate, precum și orice alte acte juridice, indiferent de forma sau de denumirea lor, destinate
sã garanteze îndeplinirea unei obligații cu un bun, așa cum
este definit la art. 6 din prezentul titlu;
c) toate formele de închiriere, inclusiv orice leasing, pe
termen mai mare de un an, având ca obiect bunurile prevãzute la art. 6 din prezentul titlu, chiar dacã aceste acte
juridice nu au drept scop garantarea îndeplinirii unei
obligații;

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

d) contractele de consignație care au ca obiect bunuri
prevãzute la art. 6 din prezentul titlu, dacã valoarea bunului care urmeazã a fi vândut, stabilitã în contractul de consignație, este mai mare decât echivalentul în lei al sumei
de 1.000 euro;
e) warantele și recipisele de depozit.
Art. 3. Ñ Dispozițiile prezentului titlu referitoare la ordinea de prioritate și la publicitatea garanțiilor reale mobiliare
sunt aplicabile și amanetului, astfel cum este reglementat
în art. 1685-1696 din Codul civil.
Art. 4. Ñ (1) În cuprinsul prezentului titlu urmãtorii termeni au sensurile menționate mai jos:
a) debitor Ñ persoana obligatã sã aducã la îndeplinire
obligația garantatã printr-o garanție realã mobiliarã. În
cuprinsul prezentului titlu referirile la calitatea de ”debitor,,
includ, de asemenea, locatarul unui contract de închiriere
sau utilizatorul unui contract de leasing, încheiate pentru o
perioadã mai mare de un an, cedentul unui drept de
creanțã, consignatarul unor bunuri și debitorul din cadrul
actelor juridice prevãzute la art. 2 lit. b). Dacã legea sau
contractul nu dispune altfel, prin debitor, în sensul prezentului titlu, se înțelege și proprietarul bunului cu care s-a
garantat îndeplinirea unei obligații, atunci când proprietarul
nu este ținut sã aducã la îndeplinire obligația garantatã;
b) creditor Ñ persoana în favoarea cãreia s-a constituit
garanția realã. În cuprinsul acestui titlu, referirile la calitatea
de creditor includ, de asemenea, și locatorul dintr-un contract de închiriere sau locatorul ori finanțatorul unui contract
de leasing încheiat pentru o perioadã mai mare de un an,
cesionarul unui drept de creanțã, consignantul și cel în
favoarea cãruia a fost constituitã o garanție printr-un act
juridic menționat la art. 2 lit. b);
c) cont de depozit Ñ depozit pe termen, depozit de economii, la vedere, carnete de economii și alte conturi similare deschise la o bancã;
d) închirierea, inclusiv orice leasing, pentru un termen mai
mare de un an include:
Ñ închirierea, inclusiv orice leasing, pe o perioadã
nedeterminatã;
Ñ închirierea de bunuri, inclusiv orice formã de leasing,
pe o duratã inițialã de un an sau mai puțin, dacã locatarul
sau utilizatorul, cu acordul locatorului sau al finanțatorului,
deține bunul în mod continuu pe o duratã mai mare de un
an, calculatã de la predarea bunului. Totuși contractul de
închiriere nu se considerã mai mare de un an decât la
împlinirea acestei durate;
Ñ închirierea de bunuri, inclusiv orice formã de leasing,
pentru o perioadã de un an sau mai scurtã, pentru care
contractul prevede cã poate fi reînnoit pentru una sau mai
multe perioade.

(2) Cu toate acestea, dispozițiile alin. (1) lit. d) nu se
aplicã închirierii de bunuri de cãtre locatorul sau finanțatorul
care nu are ca obiect de activitate închirierea de bunuri
sau darea de bunuri în leasing, precum și închirierii de
bunuri mobile accesorii unui imobil, necesare pentru buna
folosire a acestuia.
Art. 5. Ñ Aplicarea dispozițiilor prezentului titlu nu este
afectatã de faptul cã creanța cu care se garanteazã este
ea însãși garantatã printr-un act juridic care nu cade sub
incidența acestui titlu.
Art. 6. Ñ (1) Se considerã cuprinse în domeniul de
aplicare al prezentului titlu toate bunurile mobile, corporale
sau necorporale.
(2) De asemenea, cade sub incidența prezentului titlu
orice bun mobil corporal sau bun mobil care este accesoriu
al altui bun imobil, dar care poate fi înlãturat sau extras
din acesta, cu excepția clãdirilor și a materialelor de construcții, chiar dacã pãrțile au denumit contractul respectiv
ipotecã.
(3) Prin clãdiri se înțelege înãlțarea unei structuri, deschiderea unei mine sau începerea unei lucrãri executate la
suprafațã sau în subteran. Expresia materiale de construcții
înseamnã acele materiale care se încorporeazã într-o clãdire și include bunurile atașate unei clãdiri în așa fel încât
sã nu poatã fi desprinse decât numai prin producerea unor
daune cu o valoare mai mare decât a materialelor obținute
prin înlãturare.
(4) Prezentul titlu se aplicã și bunurilor prevãzute la
art. 467 și 468 din Codul civil.
(5) Intrã sub incidența prezentului titlu urmãtoarele
bunuri:
a) stocul de bunuri fungibile și nefungibile;
b) soldurile creditoare ale conturilor de depozit, depunerile de economii ori depozitele la termen deschise la instituții bancare sau financiare;
c) certificatele de depozit, conosamentele și altele similare;
d) acțiunile și pãrțile sociale din societãțile pe acțiuni și
cu rãspundere limitatã;
e) drepturile de exploatare ale resurselor naturale și de
operare de servicii publice, în condițiile prevãzute de lege;
f) drepturile rezultând din invenții, mãrci de fabricã și
alte drepturi de proprietate intelectualã, industrialã sau
comercialã;
g) drepturile de creanțã, garantate sau negarantate;
h) instrumentele negociabile, inclusiv cele garantate
printr-o ipotecã;
i) universalitatea bunurilor mobile ale debitorului, care
poate îngloba inventarul bunurilor circulante și bunurile
viitoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
j) pãdurea, recolta agricolã, mineralele și hidrocarburile
ce urmeazã a fi extrase sau care au fost extrase;
k) polițe de asigurare;
l) dreptul obținut din închirierea sau arendarea unor
bunuri imobiliare;
m) echipamentele, instalațiile, mașinile agricole sau
altele asemenea;
n) drepturi societare;
o) orice drept, exclusiv sau nu, de a tranzacționa cu
bunuri mobile sau de a asigura servicii, care poate fi cedat
de cãtre titular, indiferent dacã cedarea este supusã unor
restricții sau dacã necesitã consimțãmântul constituitorului
sau autorizarea altei persoane;
p) bunurile mobile închiriate sau care fac obiectul unei
operațiuni de leasing, pe o duratã mai mare de un an;
q) orice alte asemenea bunuri.
Art. 7. Ñ În sensul prezentului titlu, prin bun afectat
garanției se înțelege toate bunurile prevãzute la art. 6, precum și produsele acestora, potrivit art. 12.
Art. 8. Ñ Acest titlu nu se va aplica:
a) cesiunii drepturilor succesorale și cesiunii drepturilor
de proprietate intelectualã și industrialã;
b) privilegiilor, dreptului de retenție, cu excepția gradului
lor de prioritate fațã de o garanție realã, potrivit dispozițiilor
prevãzute la cap. III și IV.
Art. 9. Ñ (1) Garanția realã care se reglementeazã prin
acest titlu constituie un drept real care are ca finalitate
garantarea îndeplinirii oricãrei obligații.
(2) Garanția realã acordã creditorului garantat dreptul de
a-și satisface creanța cu bunul afectat garanției înaintea
oricãrui creditor negarantat și înaintea altor creditori ale
cãror garanții reale sau drepturi asupra bunului afectat
garanției au un grad de prioritate inferior, potrivit dispozițiilor cuprinse în cap. III.
(3) Garanția realã reglementatã prin prezentul titlu se
poate constitui cu sau fãrã deposedarea celui ce constituie
garanția de bunul afectat garanției.
Art. 10. Ñ (1) Orice tip de obligație de a da, a face
sau a nu face este susceptibilã sã fie garantatã cu garanția realã reglementatã prin acest titlu, inclusiv obligații prezente sau viitoare, sub condiție sau nu, divizibile sau
indivizibile, determinatã sau determinabilã, exprimatã în
monedã naționalã sau strãinã.
(2) Garanția realã acoperã în toatã întinderea sa obligația garantatã. Dacã pãrțile nu decid altfel, obligația garantatã include dobânzile acumulate și neplãtite privind
obligația principalã și cheltuielile suportate de creditor cu
luarea în posesie și vânzarea bunului afectat garanției dupã
neîndeplinirea obligației de cãtre debitor. De asemenea,
dacã pãrțile nu decid altfel, iar bunul afectat garanției se
aflã în posesia pãrții garantate, cheltuielile rezonabile,

35

inclusiv costul asigurãrii și plata oricãror alte taxe suportate
pentru obținerea și menținerea posesiei bunului afectat
garanției și pãstrarea acestuia în bune condiții, cad în
sarcina debitorului, fiind, de asemenea, garantate prin bunul
afectat garanției.
(3) Garanția realã poate sã aibã ca obiect un bun mobil
individualizat sau determinat generic ori o universalitate de
bunuri mobile. În cazul în care bunul afectat garanției constã într-o universalitate de bunuri mobile, inclusiv un fond
de comerț, conținutul și caracteristicile acestuia vor fi determinate de pãrți pânã la data constituirii garanției reale. În
acest caz nu este necesar ca pãrțile care compun bunurile
afectate garanției sã se afle într-o stare de interdependențã
funcționalã.
Art. 11. Ñ (1) Dacã debitorul nu își îndeplinește obligația, garanția realã îi dã creditorului garantat dreptul de a
intra în posesie sau de a reține bunul afectat garanției și
dreptul de a-l vinde pentru a-și obține plata obligației
garantate.
(2) Garanția realã acordã creditorului garantat și urmãtoarele drepturi:
a) dreptul de a inspecta bunul afectat garanției în timpul
programului de lucru al debitorului, astfel încât sã nu afecteze activitatea acestuia;
b) dreptul de a considera cã obligația garantatã a devenit exigibilã și de a trece la urmãrirea silitã, în condițiile
prezentului titlu, în cazul în care constatã lipsa unei întrețineri corespunzãtoare a bunului afectat garanției sau alte
fapte de naturã sã îngreuneze sau sã facã imposibilã
urmãrirea silitã, astfel cum sunt determinate prin contractul
de garanție. Creditorul își poate exercita acest drept numai
dacã are temeiuri comercial rezonabile de a crede cã
bunul afectat garanției a fost sau este pe cale de a fi pus
în pericol sau existã posibilitatea ca plata sã fie pe cale
de a fi împiedicatã.
Art. 12. Ñ (1) Potrivit prevederilor prezentului titlu, prin

produsele obținute în urma valorificãrii bunului afectat garanției

se înțelege orice bun primit de debitor în urma vânzãrii,
schimbului, fructele și productele, precum și sumele încasate din asigurare sau altã formã de administrare ori dispunere de acestea, inclusiv sumele obținute din orice alte
operațiuni ulterioare.
(2) Valoarea indemnizației de asigurare asupra bunului
afectat garanției reprezintã rezultatul valorificãrii bunului
afectat garanției atâta timp cât suma ce trebuie plãtitã este
datoratã oricãrei pãrți din contractul de garanție sau împuternicitului acesteia.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
CAPITOLUL II
Constituirea de garanții reale mobiliare

Art. 13. Ñ (1) Garanția realã mobiliarã se constituie
numai pe baza unui contract de garanție.
(2) Garanția realã asupra valorilor mobiliare se va constitui, de asemenea, prin indisponibilizarea acestor valori
conform regulilor pieței pe care sunt tranzacționate sau în
baza convenției pãrților în ceea ce privește valorile mobiliare necotate pe o piațã autorizatã.
(3) Garanția realã asupra valorilor mobiliare poate fi
constituitã, dupã caz, și prin andosarea valorilor respective
potrivit regulilor care le reglementeazã.
Art. 14. Ñ (1) Contractul de garanție realã este contractul în baza cãruia se constituie o garanție realã în
bunuri sau drepturi în beneficiul unui anumit creditor.
(2) Contractul de garanție se încheie în formã autenticã
sau prin înscris sub semnãturã privatã și trebuie semnat de
cãtre debitor. Prin înscris sub semnãturã privatã se înțelege
orice mod de comunicare care pãstreazã înregistratã informația pe care o conține și care poate fi reprodusã într-o
formã tangibilã și care nu poate fi schimbatã în mod
unilateral.
Art. 15. Ñ Contractul de garanție realã va putea sã
indice sau nu suma maximã a obligației garantate.
Art. 16. Ñ (1) Contractul de garanție realã trebuie sã
conținã o descriere a bunului afectat garanției. Cu toate
acestea, bunul afectat garanției poate fi descris prin gen,
obiect cu obiect sau prin formula genericã ”toate bunurile
mobile prezente și viitoare,,. Toate bunurile mobile reprezintã
o descriere suficientã. Dacã însã bunul afectat garanției
constã într-o sumã de bani depusã într-un cont bancar,
respectivul cont trebuie individualizat în mod distinct.
(2) De asemenea, contractul de garanție poate sã prevadã dreptul creditorului de a culege, în contul creanței,
fructele și/sau produsele bunului afectat garanției, fiind, în
acest caz, obligatorie stipularea condițiilor și a proporției în
care urmeazã a se reduce obligația garantatã.
(3) Contractul de garanție realã poate sã prevadã
garantarea efectuãrii de plãți în avans. Avans înseamnã
acordarea unor sume, credite sau alte valori, care include
și obligația debitorului de a plãti dobânzi, costurile ocazionate de obținerea creditului, precum și alte taxe plãtibile de
cãtre debitor în legãturã cu avansul sau cu executarea
silitã a garanției reale cu care s-a garantat avansul. Avans
viitor înseamnã o platã care decurge sau nu dintr-o obligație
și include avansurile și cheltuielile rezonabile ocazionate de
acestea, precum și cheltuielile fãcute pentru protecția, întreținerea, pãstrarea sau repararea bunului afectat garanției.
Art. 17. Ñ Contractul de garanție realã este titlu executoriu.

Art. 18. Ñ (1) Contractul de garanție se poate referi la
o garanție realã asupra unor bunuri viitoare. O astfel de
garanție realã produce efecte în momentul când debitorul
obține proprietatea asupra bunurilor care rãspund descrierii
stabilite în contract.
(2) Gradul de prioritate asupra bunurilor viitoare fațã de
terți se stabilește din momentul îndeplinirii formalitãților de
publicitate privind garanția realã în cauzã, potrivit regulilor
cerute pentru stabilirea prioritãților, prevãzute la cap. III,
chiar dacã acest moment ar putea apãrea înainte ca debitorul sã obținã un drept asupra bunului afectat garanției.
Art. 19. Ñ În sensul prezentului titlu, orice persoanã
fizicã sau juridicã, românã sau strãinã, poate fi parte în
contractul de garanție a unei obligații pentru orice fel de
tranzacție.
Art. 20. Ñ (1) Contractul de garanție poate sã prevadã
ca bunul sã garanteze îndeplinirea unor obligații viitoare. O
astfel de garanție realã se naște atunci când partea garantatã transferã fondurile care dau naștere datoriei, îndeplinind astfel condiția cerutã pentru existența obligației
garantate principale.
(2) Fațã de terți prioritatea garanției reale care garanteazã obligații viitoare începe din momentul îndeplinirii formalitãților de publicitate a garanției reale, potrivit cerințelor
prevãzute la cap. III. Aceastã ordine de prioritate se pãstreazã chiar dacã ea se stabilește înainte ca transferul fondurilor sau alte obligații cerute de existența obligației
garantate principale sã fi fost realizate.
Art. 21. Ñ (1) Pe durata contractului de garanție debitorul poate administra sau dispune în orice mod de bunul
afectat garanției și de produsele acestuia, inclusiv prin
închiriere, constituirea altei garanții sau vânzare.
(2) De asemenea, bunul afectat garanției poate fi pus
sub sechestru în favoarea unui creditor, în temeiul procedurii de executare judecãtoreascã.
(3) Actele de dispoziție asupra bunului afectat garanției
sunt valabile chiar dacã cel care a dobândit bunul are
cunoștințã de prevederea contractualã din contractul de
garanție care interzice transferul sau care declarã transferul
ca fiind echivalent cu neîndeplinirea obligației.
Art. 22. Ñ (1) Clauzele unei garanții reale nu pot
impune obligații de platã anticipatã și imediatã la cerere,
parțialã sau totalã, a acelei obligații principale garantate, nici
sã reclame prin acestea orice altfel de platã sau datorie
debitorului, în cazul în care debitorul constituie o a doua
garanție realã pe același bun; astfel de clauze vor fi nule
de drept, în afara cazului în care creditorul are motive
obiective sã creadã cã bunul afectat garanției a fost sau
este pe cale de a fi pus în pericol ori perspectiva plãții a
fost sau este pe cale de a fi împiedicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
(2) Orice înțelegere care interzice cesiunea de creanțe
sau o condiționeazã numai de acordul debitorului cedat ori
o considerã ca neîndeplinire a obligației este lovitã de
nulitate.
Art. 23. Ñ (1) Potrivit prezentului titlu, garanția realã își
menține existența și validitatea pe bunul sau dreptul afectat
garanției potrivit art. 38, cu excepția cazului în care creditorul, expres sau implicit, consimte sã urmãreascã numai
produsele bunului inițial.
(2) Dacã debitorul nu își îndeplinește obligația și dispune de bunul sau de dreptul afectat garanției, creditorul
are posibilitatea de a-și exercita dreptul asupra bunului
afectat garanției, care se gãsește în posesia unui terț, sau
asupra produselor rezultate din acesta ori asupra ambelor.
(3) Când un creditor executã o garanție realã atât asupra bunului afectat garanției, cât și asupra produselor acestuia, suma garantatã prin bunul originar și produsele
acestuia se limiteazã la valoarea de piațã pe care bunul
afectat garanției o are în momentul executãrii.
Art. 24. Ñ (1) Orice bun care înlocuiește bunul constituit ca garanție sau bunul în care a trecut valoarea bunului
afectat garanției se presupune a fi produs al bunului inițial, cu
excepția cazului în care debitorul nu face proba contrarie.
(2) Bunul constituit ca garanție mobiliarã va continua sã
fie considerat ca atare, chiar dacã a devenit accesoriu al
unui bun imobil conform art. 6. În același mod aceastã
dispoziție se va aplica produselor bunului cu care s-a
garantat.
Art. 25. Ñ Bunurile reprezentate printr-un titlu, inclusiv
certificatele de depozit sau conosamentele, pot face obiectul unei garanții reale numai prin constituirea acesteia asupra titlului care le reprezintã, potrivit dispozițiilor acestui
titlu.
Art. 26. Ñ (1) Când contractul de garanție nu specificã
valoarea maximã a obligației garantate, cum ar fi garantarea unei linii de credit, sau când garanția realã acoperã
toate bunurile debitorului sau numai bunurile de un anumit
tip ale acestuia, debitorul poate cere în orice moment o
declarație cu privire la valoarea obligației care a rãmas a fi
garantatã sau o listã detaliatã cuprinzând bunurile afectate
garanției. Pentru aceasta debitorul va da creditorului o listã
cuprinzând evaluarea aproximativã a bunurilor afectate
garanției spre a fi certificate de cãtre creditor.
(2) În termen de 30 de zile creditorul va trebui sã rãspundã debitorului. În caz contrar, se va considera cã a
consimțit tacit, devenind validã declarația estimativã a debitorului.
Art. 27. Ñ (1) Garanția realã înceteazã o datã cu îndeplinirea obligației garantate, în afarã de cazul în care pãrțile
au cãzut de acord, prin contract, cã garanția realã acoperã

37

și obligații viitoare, precum și în alte cazuri prevãzute de
lege.
(2) De asemenea, garanția realã poate înceta:
a) printr-un act liberator din partea creditorului, care sã
specifice încetarea în tot sau în parte a obligației garantate;
b) prin hotãrâre judecãtoreascã.
(3) În termen de 40 de zile de la stingerea garanției
reale creditorul trebuie sã înscrie o notificare la arhivã privind stingerea garanției reale. Arhiva va introduce în rubrica
corespunzãtoare o mențiune privind stingerea obligației
garantate. Regulamentul de aplicare a prezentului titlu va
trebui sã prevadã forma și conținutul acestei notificãri,
precum și modul de înscriere a acesteia la arhivã.
(4) Dupã îndeplinirea obligației garantate creditorul
garantat va trebui, la cererea debitorului, sã restituie
imediat posesia bunului afectat garanției în cazul în care
anterior intrase în posesia acestuia.
(5) Nerespectarea prevederilor stabilite la alin. (3) și (4)
poate atrage obligarea creditorului la plata cãtre debitor a
unor despãgubiri în cuantum reprezentând cel puțin echivalentul în lei al sumei de 200 euro.
CAPITOLUL III
Publicitatea și ordinea de preferințã a garanțiilor reale
Art. 28. Ñ Fațã de terți, inclusiv fațã de stat, o garanție
realã și celelalte sarcini reale asupra bunurilor care cad
sub incidența prezentului titlu au un grad de prioritate care
se stabilește de la momentul în care garanția realã sau
sarcinile reale au fost fãcute publice prin una din metodele
prevãzute la acest articol.
Art. 29. Ñ (1) Garanțiile reale și sarcinile constituite pe
bunuri mobile, care cad sub incidența prezentului titlu, îndeplinesc condiția de publicitate din momentul înscrierii avizului de garanție realã la Arhiva Electronicã de Garanții Reale
Mobiliare, denumitã în continuare arhivã.

(2) Înscrierea la arhivã nu conferã validitate unei garanții reale lovite de nulitate.
(3) Prin înscrierea garanției reale creditorii pentru care
se înscrie ulterior o garanție realã asupra aceluiași bun
sunt prezumați cã au cunoștințã despre existența garanției
reale, proba contrarie nefiind admisibilã.
Art. 30. Ñ (1) Fac excepție de la prevederile art. 29
urmãtoarele:
a) garanția realã, dacã obligația garantatã în momentul
încheierii contractului de garanție asupra unor bunuri mobile
corporale nu depãșește echivalentul în lei al sumei de
300 euro, a cãrei publicitate se poate face fie prin luarea
în posesie a bunului afectat garanției, fie prin înscrierea
unui aviz de garanție la arhivã;

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

b) garanția realã sau sarcina constituitã pe sume de
bani, valori mobiliare sau titluri reprezentând bunuri, inclusiv
certificate de depozit și conosamente negociabile, precum
și cecuri și bilete la ordin, a cãrei publicitate se poate face
numai prin posesia asupra instrumentului sau prin andosarea acestuia, dacã transferul instrumentului în cauzã necesitã posesia sau andosarea. Înscrierea la arhivã nu este o
metodã validã de publicitate în aceste cazuri;
c) garanția realã sau sarcina realã pe valori mobiliare
care, potrivit regulilor pieței de valori mobiliare, pot fi transferate prin simpla înregistrare în registrele care deservesc
piața pe care sunt vândute va fi consideratã ca fiind fãcutã
publicã din acest moment; înscrierea la arhivã nu este o
metodã validã de publicitate în aceste cazuri;
d) garanția realã sau sarcina constituitã asupra vapoarelor sau avioanelor trebuie fãcutã publicã prin înregistrarea
unui formular de aviz de garanție realã în registrul în care
se aflã înregistrat titlul de proprietate asupra acestora.
Registrul va trebui sã evidențieze garanția realã la rubrica
în care se aflã înscris titlul de proprietate asupra bunului.
(2) Posesia bunului afectat garanției prevãzute la
alin. (1) lit. a) și b) trebuie sã fie publicã. Posesia este
publicã dacã poate fi ușor cunoscutã de cãtre terți. Dacã
bunul afectat garanției se aflã în posesia legitimã și sub
controlul creditorului sau al reprezentantului sãu, dar fațã
de terți se creeazã aparența cã posesia aparține debitorului, posesia creditorului nu constituie posesie publicã.
Art. 31. Ñ În cazul bunurilor date în consignație, care
cad sub incidența prezentului titlu, consignatarul este responsabil pentru înscrierea la arhivã a unui formular de aviz
de garanție realã privind bunurile în cauzã. În cazul în care
consignatarul nu își îndeplinește aceastã obligație, iar consignantului i se produc daune din aceastã cauzã, consignatarul rãmâne rãspunzãtor pentru plata unor despãgubiri
în cuantum reprezentând cel puțin echivalentul în lei al
sumei de 200 euro.
Art. 32. Ñ Între o garanție realã asupra stocurilor de
mãrfuri, inclusiv asupra stocurilor viitoare, și o garanție asupra unor bunuri ale inventarului în cauzã, individualizate
generic, are prioritate garanția care a fost înscrisã prima.
Art. 33. Ñ Fac excepție de la regula generalã de stabilire a ordinii de prioritate prevãzute la art. 28 urmãtoarele:
a) garanția realã constituitã în favoarea vânzãtorului
bunului sau a creditorului al cãrui împrumut a fãcut posibilã
cumpãrarea bunului. Aceasta are prioritate asupra unei
garanții reale anterioare sau asupra altei sarcini, dacã,
înainte ca debitorul sã obținã posesia bunului afectat
garanției, s-a înscris avizul de garanție realã la arhivã, iar
vânzãtorul sau creditorul îl înștiințeazã pe creditorul garantat anterior despre vânzare și despre înscrierea garanției;

b) garanția realã asupra recoltei sau asupra produselor
ce se vor obține din valorificarea acesteia, constituitã în
scopul obținerii de cãtre debitor a fondurilor necesare pentru a o produce sau constituitã în perioada de creștere a
plantelor ori în cursul unei perioade de 6 luni înainte de
recoltare. Aceasta are prioritate asupra oricãrei alte garanții
reale sau sarcini din momentul înscrierii la arhivã;
c) garanția realã constituitã pe pãsãri, bovine, cabaline,
ovine, porcine și pește sau pe produsele lor, constituitã în
scopul asigurãrii fondurilor care sã îi permitã debitorului sã
achiziționeze nutrețuri, medicamente sau hormoni, necesare
pentru hrana sau tratarea animalelor ori a peștelui. Aceasta
are prioritate asupra oricãrei alte garanții reale sau sarcini
constituite pe același bun ori pe utilitãțile lui, alta decât
garanția realã datã vânzãtorului de nutrețuri, medicamente
sau hormoni.
Art. 34. Ñ În cazurile în care rezultã produse, iar
descrierea bunului înscris inițial la arhivã nu este suficient
de cuprinzãtoare pentru a acoperi tipul de produse rezultate, gradul de prioritate stabilit prin înscrierea la arhivã se
întinde asupra tuturor produselor, dacã în termen de
15 zile de la obținerea acestora creditorul își manifestã
interesul fațã de ele prin modificarea formularului de aviz
de garanție care sã le descrie. Cerința modificãrii formularului de aviz și a reînscrierii lui nu opereazã în situațiile în
care produsele constau în sume de bani, cecuri sau conturi
de depozit la o bancã ori la o altã instituție similarã.
Art. 35. Ñ (1) Când arhiva înscrie o garanție realã
mobiliarã pe bunuri atașate unui teren, avizul de garanție
realã va trebui sã menționeze descrierea, adresa și înregistrarea în documentele de publicitate imobiliarã.
(2) Ipoteca ce se întinde asupra tuturor ameliorațiunilor
ulterioare constituirii ei, potrivit art. 1777 din Codul civil, va
asigura preferința fațã de creditorii care au constituit o
garanție mobiliarã asupra acestor ameliorațiuni, numai dacã
ipoteca asupra ameliorațiunilor a fost înscrisã la arhivã,
chiar dacã ipoteca a fost înregistratã în registrele de publicitate imobiliarã.
Art. 36. Ñ (1) Orice creditor care, fãrã a fi parte într-un
contract de garanție, are un privilegiu prin simplul efect al
legii, inclusiv privilegiul statului pentru taxele ce îi sunt
datorate, are prioritate asupra garanției reale a creditorului
asupra bunului în cauzã numai în momentul în care
privilegiul îndeplinește condiția de publicitate prin înscrierea
acestuia la arhivã sau prin posesia bunului.
(2) Cu toate acestea privilegiul depozitarului pentru cheltuielile efectuate cu depozitarea bunului are prioritate fațã
de garanția realã asupra aceluiași bun din momentul în
care privilegiul a fost înscris la arhivã. Avizul pentru înscrierea acestui privilegiu trebuie sã indice certificatul de depozit
care reprezintã bunurile. Prin regulamentul de aplicare a
prezentului titlu se vor prevedea tipul de formular și modul
de completare a acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

39

Art. 37. Ñ Creditorul care a obținut prin hotãrâre jude-

Art. 42. Ñ În afara drepturilor și obligațiilor stabilite prin

cãtoreascã dreptul de executare silitã asupra unui bun

contractul de garanție, posesorul bunului afectat garanției

mobil are prioritate fațã de creditorii care dețin garanții

are urmãtoarele obligații:

reale asupra acelui bun numai din momentul în care
acesta a îndeplinit formalitãțile de publicitate prevãzute la
art. 28.

a) de a întreține bunul afectat garanției și de a-l folosi
ca un bun proprietar;
b) de a ține, dacã este cazul, o evidențã contabilã clarã

Art. 38. Ñ (1) În cazul în care prețul de achiziție al
unui bun nu depãșește echivalentul în lei al sumei de

a bunului afectat garanției și, dupã caz, a produselor acestuia, în conformitate cu legislația în

vigoare.

1.000 euro, garanția realã nu este opozabilã celui care a

Art. 43. Ñ Orice garanție realã este transmisibilã prin

cumpãrat bunul afectat garanției în cadrul unei vânzãri

cesiune. Dovada cesiunii se poate face chiar printr-un

publice, chiar dacã garanția realã este înscrisã, iar cumpã-

înscris sub semnãturã privatã.

rãtorul are cunoștințã de existența acesteia.

Art. 44. Ñ Înscrierea unui aviz de garanție realã este

(2) Orice garanție realã înscrisã anterior la arhivã va fi

valabilã pentru o perioadã de 5 ani. Creditorul poate reîn-

opozabilã cumpãrãtorului, dacã prețul de achiziție al bunului

noi înscrierea înainte

depãșește echivalentul în lei al sumei de 1.000 euro.

perioadã de încã 5 ani sau pentru o altã perioadã. Dacã

Debitorul este obligat sã transmitã cumpãrãtorului un înscris

înscrierea nu este

eliberat de arhivã prin care se atestã existența tuturor

înscriere din baza sa de date.

de expirarea acesteia, pentru o

reînnoitã, arhiva poate șterge orice

garanțiilor reale ori a sarcinilor asupra bunului sau un alt
înscris de la fiecare deținãtor de garanții reale sau sarcini

CAPITOLUL IV

care sã declare cã bunurile sunt libere de orice sarcinã.

Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare

(3) Neîndeplinirea de cãtre debitor a obligației prevãzute
la alin. (2) atrage rãspunderea acestuia pentru orice daunã
cauzatã creditorului garantat, în cuantum reprezentând cel
puțin echivalentul în lei al sumei de 500 euro.
Art. 39. Ñ (1) Dacã bunul afectat garanției se gãsește
în posesiunea creditorului sau a unui terț care îl reprezintã,
aceștia au drepturile și obligațiile prevãzute de Codul civil

ile reale mobiliare se efectueazã în Arhiva Electronicã de
Garanții Reale Mobiliare, denumitã în cuprinsul prezentului
titlu arhivã.

(2) Arhiva este un sistem de evidențã a prioritãții garanțiilor reale mobiliare, structuratã pe persoane și bunuri.
(3) Guvernul, prin Autoritatea de Supraveghere, va con-

privind depozitul voluntar.
(2) Creditorul va percepe fructele sau dobânzile bunului

cesiona, prin licitație publicã, dreptul de exploatare a arhivei cãtre orice persoane fizice sau

afectat garanției în contul debitorului.
(3) În lipsa unei stipulații contrare, fructele și dobânzile
percepute se imputã mai întâi

Art. 45. Ñ (1) Înregistrarea operațiunilor privind garanți-

asupra cheltuielilor normale

juridice care întrunesc

cerințele stabilite prin regulament. Persoanele autorizate formeazã corpul operatorilor arhivei, denumit în continuare

de conservare a bunului, apoi asupra dobânzilor și, în final,

corpul operatorilor. Aceștia se pot constitui, potrivit legii,

asupra cuantumului obligației garantate, pentru a reduce

într-o asociație.
Art. 46. Ñ (1) Persoanele juridice autorizate sã opereze

nivelul acesteia.
Art. 40. Ñ Creditorul sau reprezentantul sãu, care a

arhiva vor desemna câte un director de arhivã, denumit în

intrat în posesia bunului afectat garanției, este obligat sã îl

continuare director, care va

trebui sã fie o persoanã de

restituie proprietarului în momentul în care obligația garan-

înaltã moralitate și cu o situație materialã suficient de bunã

tatã a fost executatã. Acesta rãspunde pentru orice pagubã

pentru a putea suporta eventualele daune. Persoanele juri-

datoratã pierderii, deteriorãrii, întârzierii nejustificate în resti-

dice autorizate rãspund de acțiunile celui pe care l-au

tuirea bunului sau refuzului nejustificat de acceptare

desemnat director.

a

plãții obligației garantate.

(2) Operatorii sunt abilitați, în condițiile regulamentului,

Art. 41. Ñ Dacã debitorul are posesia bunului afectat

sã autorizeze alte persoane care vor avea competența sã

garanției, înstrãinarea acestuia, distrugerea sau degradarea

înregistreze direct în arhivã formularele de aviz de garanții

datorate neglijenței ori deprecierea bunului datoratã lipsei
de diligențã, dacã s-au cauzat daune creditorului, vor

reale mobiliare, denumite în continuare agenți autorizați.

Art. 47. Ñ (1) Guvernul va desemna instituția guverna-

atrage rãspunderea debitorului, urmând a plãti despãgubiri

mentalã, denumitã în continuare Autoritatea de Supraveghere,

în cuantum reprezentând cel puțin echivalentul în lei al

care va supraveghea corpul operatorilor și agenții autorizați

sumei de 500 euro.

pentru a asigura respectarea dispozițiilor prezentului titlu.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

(2) Ori de câte ori considerã necesar, Autoritatea de
Supraveghere va inspecta modul de funcționare a arhivei,
pentru a verifica respectarea dispozițiilor legale.
(3) Autoritatea de Supraveghere poate retrage imediat
autorizația datã unui operator sau agent autorizat, atunci
când aceasta ia cunoștințã de faptul cã operatorul sau
agentul autorizat nu a respectat dispozițiile prezentului titlu
sau regulamentul elaborat în aplicarea acestuia.
Art. 48. Ñ (1) Autoritatea de Supraveghere trebuie sã
investigheze orice plângere privind nerespectarea dispozițiilor prezentului titlu și a celorlalte reglementãri de cãtre
operatori, agenții autorizați sau directorul arhivei.
(2) Autoritatea de Supraveghere va trebui sã comunice
corpului de operatori concluziile sale și sã hotãrascã asupra celor mai potrivite mãsuri.
(3) Autoritatea de Supraveghere are competența de a
ridica toate înregistrãrile arhivei, de a prelua controlul și de
a efectua verificarea financiar-contabilã a serviciului în
cauzã în cazul în care constatã încãlcãri grave și repetate
ale legii în funcționarea serviciului respectiv.
Art. 49. Ñ (1) Arhiva va fi organizatã într-o bazã de
date unicã, ușor accesibilã.
(2) Arhiva va înscrie avizele de garanții reale și alte
mențiuni, fãrã a exercita controlul de legalitate sau de altã
naturã asupra acestora. Înscrierea avizelor de garanții reale
este o obligație, iar personalul arhivei nu are dreptul și nici
nu poate fi ținut sã ia mãsuri cu privire la corectitudinea
informațiilor introduse în arhivã.
(3) Baza de date va reflecta corect numai informațiile
introduse, pe care trebuie sã le ținã la zi.
(4) Avizele de garanții reale vor fi indexate alfabetic, iar
înscrierile vor putea fi cãutate dupã numele debitorului și
dupã numãrul de serie în cazul autovehiculelor.
Art. 50. Ñ Înscrierea unui aviz de garanție realã la
arhivã nu va fi condiționatã de prezentarea documentelor
care sã ateste plata de impozite pe bunul grevat, pe
împrumut acordat, ori a altor impozite de orice fel. De asemenea, arhivarea nu va fi condiționatã nici de verificarea
posesiunii bunurilor afectate garanției.
Art. 51. Ñ (1) Nivelul tarifului de înregistrare a unei
garanții reale va fi determinat pe baza liberei concurențe
dintre operatorii din corpul operatorilor și agenții autorizați.
(2) Autoritatea de Supraveghere va asigura desfãșurarea
corectã a concurenței.
(3) Autoritatea de Supraveghere va trebui sã interzicã
publicarea de tabele comparative privind nivelul tarifelor și
orice mãsuri al cãror scop este sã limiteze reclama privind
nivelul tarifelor încasate de operatori și agenți autorizați
pentru serviciile de înregistrare sau pentru autorizarea de
cãtre operatori a unor noi agenți autorizați.

Art. 52. Ñ (1) Operatorii au dreptul de a stabili tarife
de acces la baza de date, al cãror nivel trebuie sã fie
suficient pentru a acoperi costul operãrii acesteia.
(2) Situația financiarã a operatorilor privind cheltuielile
efectuate în legãturã cu operarea bazei de date va fi verificatã financiar-contabil de cãtre o firmã aleasã de operatori
dintr-o listã acceptatã de cãtre Autoritatea de
Supraveghere.
(3) Autoritatea de Supraveghere va hotãrî dacã fondurile prevãzute pentru funcționarea bazei de date sunt suficiente și are dreptul sã dispunã mãsurile corespunzãtoare
pentru lãrgirea concurenței, în cazul în care constatã cã
încasãrile au avut drept rezultat câștiguri excesive pentru
corpul operatorilor.
Art. 53. Ñ (1) Dacã operatorul folosește mai mult de un
calculator ori dacã agenții autorizați folosesc calculatoare
separate pentru introducerea înscrierilor, diferitele baze de
date care conțin înscrieri vor fi conectate într-o rețea, astfel încât arhiva sã funcționeze ca un sistem unic.
(2) Arhiva va folosi baze de date interconectate de un
tip care sã permitã oricãrei persoane sã caute și sã înregistreze electronic din orice punct conectat la rețea. În
acest caz directorul arhivei va gestiona aceastã rețea
lãrgitã.
Art. 54. Ñ (1) Arhiva va fi publicã și va putea fi consultatã pe durata orarului de funcționare stabilit de
Autoritatea de Supraveghere.
(2) Consultațiile vor fi gratuite Ñ în cazul accesului
nemijlocit Ñ, nelimitate și necondiționate. Arhiva poate asigura accesul publicului pentru a obține și copia informațiile
din arhive. Va putea fi permis și accesul de la distanțã prin
telefon, acces la Internet și prin alte metode prevãzute de
regulament, chiar în afara orarului de funcționare.
Art. 55. Ñ (1) Introducerea datelor în arhivã trebuie
fãcutã pe formulare speciale, potrivit acestui titlu și regulamentului dat în aplicarea acestuia, care vor constitui documentul corespunzãtor pentru efectuarea înscrierilor la arhivã
și care vor produce efecte fațã de terți.
(2) Regulamentul elaborat pentru aplicarea prezentului
titlu va stabili folosirea unor standarde tehnice de uz universal pentru programul bazei de date a arhivei.
Art. 56. Ñ (1) Solicitantul care dorește sã înscrie un
document pentru a-și face publicã intenția de constituire a
unei garanții reale va trebui sã prezinte sau sã trimitã arhivei, prin orice mijloc, un formular de aviz de garanție realã
completat potrivit cerințelor prevãzute de regulament. Acest
formular nu necesitã certificãri sau autentificãri ale semnãturii, nici plata vreunei taxe.
(2) Înscrierea intenției de a constitui garanția își pierde
efectul prin trecerea unui termen de douã luni de la data
înregistrãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
(3) Dacã se constituie garanția, aceasta va avea rangul
de la data înscrierii intenției.
opereze arhiva primește un formular, aceasta va trebui sã
introducã în baza de date informația din formular fie prin
mijloace manuale, fie electronice.
(2) Baza de date va trebui sã conținã mai presus de
orice îndoialã, în mod concludent, momentul înregistrãrii
avizului, data, ora, minutul și secunda înscrierii.
Art. 58. Ñ În cel mult 24 de ore de la înscrierea avizului de garanție realã, fiecare creditor este obligat sã trimitã
o copie de pe acesta debitorului.
59. Ñ (1) Avizul de garanție realã cuprinde:

numele, domiciliul sau reședința ori domiciliul ales al debitorului, numele, domiciliul sau reședința ori domiciliul ales
al creditorului, bunurile sau drepturile afectate garanției,
numãrul/seria de înscriere a titlului privind bunul afectat
garanției, date despre imobilul principal, dacã bunurile afectate garanției sunt accesorii ale acestuia și dacã obligația
garantatã este condiționatã, limita de timp pentru expirarea
înscrierii Ñ potrivit contractului de garanție Ñ și, opțional,
valoarea maximã a obligației garantate.
(2) În caz de neconcordanțã între datele cuprinse în formularul de aviz de garanție

CAPITOLUL V
Executarea garanțiilor reale

Art. 57. Ñ (1) Atunci când orice persoanã autorizatã sã

Art.

41

realã și cele cuprinse în con-

tractul de garanție, în raporturile dintre terți și în cele dintre
pãrți și terți vor prevala cele prevãzute în formularul de
aviz de garanție realã.
Art. 60. Ñ (1) În realizarea drepturilor și obligațiilor pãrților fațã de terți se considerã cã acestea au ca domiciliu
ales pe cel indicat în avizul de garanție realã. Toate notificãrile trimise potrivit contractului de garanție la adresa
menționatã în formularul de aviz de garanție vor fi valide și
vor produce efecte.
(2) Oricare parte va putea modifica domiciliul, anunțând-o în mod concludent pe cealaltã, dirijând modificarea
cãtre domiciliul ales, indicat în formular, și prin înștiințarea
arhivei.
Art. 61. Ñ (1) Creditorii garantați vor cere operatorului
sã se facã mențiune despre stingerea garanției în arhivã în
termen de cel mult 40 de zile de la data încetãrii obligației
garantate. Creditorul garantat care nu își îndeplinește
aceastã obligație rãmâne rãspunzãtor de plata daunelor
directe sau indirecte produse debitorului. În acest caz
valoarea daunelor ce urmeazã a fi plãtite nu poate fi mai
micã decât echivalentul în lei al sumei de 500 euro.
(2) Prin regulamentul arhivei se vor stabili metodele de
verificare care sã ateste cã mențiunea a fost solicitatã
într-adevãr de cãtre creditorul garantat, precum și pentru
ștergerea garanției din baza de date.

Art. 62. Ñ (1) În cazul neîndeplinirii obligației garantate, creditorul va putea sã aleagã între a iniția procedura
de executare prevãzutã de Codul de procedurã civilã sau a
executa garanția realã potrivit prevederilor prezentului
capitol.
(2) Dacã nu se prevede altfel, dispozițiile prezentului
capitol se aplicã numai garanțiilor reale asupra bunurilor cu
care se garanteazã îndeplinirea unei obligații care cade sub
incidența prezentului titlu. Obligația trebuie sã fie certã și
exigibilã.
Art. 63. Ñ (1) În cazul în care debitorul nu își îndeplinește obligația, creditorul are dreptul de a-și satisface
creanța cu bunul afectat garanției. În acest scop, creditorul
are dreptul sã ia în posesie, în mod pașnic, bunul afectat
garanției sau produsele rezultate din valorificarea acestuia,
precum și titlurile și înscrisurile care constatã dreptul de
proprietate al debitorului asupra bunului, fãrã a fi necesarã
vreo autorizație sau notificare prealabilã și fãrã a plãti
taxe sau vreun tarif.
(2) În exercitarea dreptului de a lua în posesie bunul creditorul nu poate tulbura ordinea publicã, nici nu poate face
uz de forțã fizicã sau de orice alt tip de intimidare asupra
persoanei debitorului ori sã recurgã la orice alt mijloc de a-l
constrânge pe debitor în momentul luãrii în posesie.
(3) În timpul intrãrii pașnice în posesia bunului, în nici
un moment creditorul nu poate fi însoțit de un funcționar
public sau polițienesc.
(4) Pentru a putea lua în posesie bunul potrivit
alin. (1)Ð(3), contractul de garanție trebuie sã includã urmãtoarea formulã, redactatã cu caractere majuscule, având
dimensiunea de cel puțin 12 puncte (0,5 cm): ”ÎN CAZ DE
NEEXECUTARE
CREDITORUL
POATE
FOLOSI
MIJLOACELE PROPRII PENTRU LUAREA ÎN POSESIE A
BUNULUI AFECTAT GARANÞIEI,,.
Art. 64. Ñ (1) Orice persoanã care are posesia bunului
afectat garanției trebuie sã îl predea, la solicitarea creditorului a cãrui obligație a ajuns la scadențã și a cãrui garanție realã are un grad de prioritate mai mare potrivit
prezentului titlu, astfel încât garanția sã poatã fi executatã
potrivit procedurii stabilite prin prezentul titlu.
(2) Cu excepția situației de mai sus, în timpul perioadei
de executare a garanției reale nici un alt creditor nu poate
solicita luarea în posesie a bunului în cauzã.
Art. 65. Ñ Creditorul poate vinde orice bun afectat
garanției, chiar în cazul în care se aflã în posesia debitorului. În astfel de situație cumpãrãtorul bunului are același
drept de a intra în posesie ca și creditorul garantat, în
condițiile prezentului titlu.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

Art. 66. Ñ În orice moment, pânã la vânzarea bunului
de cãtre creditor, debitorul poate plãti creditorului totalitatea
sumei datorate, cu cheltuielile rezonabile fãcute pentru
luarea în posesie și vânzarea bunului, stingând astfel datoria. Creditorul este obligat sã accepte plata, sã înceteze
imediat orice mãsurã de executare silitã și sã restituie
bunul cãtre debitor.
Art. 67. Ñ Dacã nu este posibilã luarea în posesie a
unui bun afectat garanției în formã pașnicã, creditorul
garantat poate, prin intermediul executorului judecãtoresc
sau, dupã caz, al executorului bancar ori cu sprijinul oricãrui alt organ de executare, sã intre în posesia bunului.
Cererea creditorului va fi însoțitã de o copie certificatã de
pe înscriere la arhivã, o copie de pe contractul de garanție
și de o descriere a bunului ce urmeazã a fi luat în posesie. La solicitarea organului de executare organele de poliție sunt obligate sã acorde tot sprijinul pentru luarea în
posesie a bunului.
Art. 68. Ñ (1) În termen de 48 de ore de la primirea
cererii organul de executare se va deplasa la locul unde
se aflã bunul afectat garanției, va intra în posesia acestuia
și îl va preda imediat creditorului. Organul de executare va
întocmi un proces-verbal, în douã exemplare, din care unul
se va pãstra la dosarul de executare, iar celãlalt va fi
înmânat debitorului, care va semna de primire. În cazul în
care este necesarã folosirea forței, organul de executare
este obligat sã revinã în cursul aceleiași zile, însoțit de
poliție, pentru a intra în posesia bunului afectat garanției.
(2) Creditorul va suporta cheltuielile și riscurile legate
de transportarea și depozitarea bunurilor în cauzã.
Art. 69. Ñ (1) Pãrțile pot cãdea de acord, prin contractul de garanție, asupra modului de vânzare a bunurilor grevate, ca urmare a neîndeplinirii obligației.
(2) În lipsa unui asemenea acord, creditorul trebuie sã
vândã bunul afectat garanției într-o manierã comercialã
rezonabilã care sã asigure obținerea celui mai bun preț.
Metoda, maniera, locul și momentul vânzãrii trebuie sã
urmeze regulile comerciale adecvate, folosite de persoanele
care vând bunuri similare în mod obișnuit pe piața respectivã.
(3) Regulile comerciale adecvate pot fi: vânzarea directã
cãtre un terț, vânzarea prin licitație fãcutã publicã în ziar,
vânzarea pe piețe publice sau prin orice alt mod de vânzare rezonabil comercial pentru tipul de bunuri supuse vânzãrii. Dintre diferitele metode de vânzare rezonabile
comercial creditorul o va alege pe aceea care sã asigure
obținerea celui mai bun preț.
Art. 70. Ñ (1) Cumpãrãtorul ia în proprietate bunul afectat garanției, liber de orice garanție realã existentã sau de
sarcini asupra acestui bun.

(2) Titlurile sau înscrisurile care constatã dreptul de proprietate al debitorului asupra bunului și contractul de garanție realã mobiliarã, împreunã cu mențiunea stingerii
garanției la arhivã fac dovada dreptului de proprietate al
cumpãrãtorului sau, dupã caz, al creditorului care și-a adjudecat bunul.
Art. 71. Ñ (1) Înainte de vânzare, sub sancțiunea nulitãții și a rãspunderii pentru pagubele cauzate, creditorul trebuie sã facã o notificare a vânzãrii cãtre debitor și cãtre
ceilalți creditori care și-au înscris un aviz de garanție realã
fațã de același debitor și cu privire la același bun, precum
și proprietarului bunului afectat garanției, dacã debitorul nu
este proprietarul acestuia.
(2) Notificarea va fi comunicatã persoanelor menționate
la alin. (1) la domiciliul lor, astfel încât sã fie primitã cu cel
puțin 5 zile libere înainte de vânzare, și va indica locul,
ziua și ora la care va avea loc vânzarea, precum și condițiile de vânzare.
(3) Notificarea se va face prin orice mod care asigurã
dovada primirii ei și, dacã este cazul, trebuie înmânatã
de cãtre o persoanã majorã.
(4) Creditorul poate vinde bunul chiar înainte de notificare, în cazul bunurilor perisabile.
Art. 72. Ñ Creditorul trebuie sã înceapã și sã încheie
procedura de executare a garanției într-un interval de timp
rezonabil, în funcție de tipul de bunuri și de regulile obișnuite practicate pe piața care asigurã vânzarea la cel mai
bun preț.
Art. 73. Ñ Creditorul nu își poate adjudeca bunul afectat garanției în cadrul vânzãrii inițiate de el fãrã ca în prealabil sã fi dat posibilitatea terților de a participa la vânzare,
în afara cazului în care pãrțile au convenit altfel. Bunul
adjudecat de cãtre creditor va fi liber de orice sarcini, cu
excepția celor înregistrate anterior înscrierii garanției sale.
Art. 74. Ñ În cazul în care rezultatele obținute din valorificarea bunului ca urmare a executãrii sunt insuficiente
pentru a acoperi în întregime plata obligației garantate,
debitorul rãmâne obligat pentru diferența de platã. În acest
caz creditorul își va putea satisface diferența de creanțã ca
simplu creditor chirografar.
Art. 75. Ñ (1) În termen de 5 zile libere de la primirea
notificãrii, debitorul, creditorul sau proprietarul bunului, dacã
are un interes, poate face opoziție la vânzarea bunului.
(2) Instanța va soluționa opoziția în termen de 3 zile
libere. Hotãrârea instanței poate fi atacatã cu recurs în termen de 3 zile libere de la comunicarea hotãrârii. Recursul
nu suspendã executarea acestei hotãrâri.
(3) Instanța poate dispune încetarea executãrii pornite
de creditor, dacã debitorul a plãtit potrivit art. 66, precum și
restituirea bunului de cãtre debitor. Dacã instanța constatã
cã vânzarea ar urma sã se facã cu încãlcarea dispozițiilor
art. 69 alin. (2) și (3), va stabili condițiile și regulile corespunzãtoare și va încuviința vânzarea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
Art. 76. Ñ (1) Când creditorul are cunoștințã de faptul
cã debitorul nu este proprietarul bunului afectat garanției,
acesta trebuie sã remitã proprietarului bunului afectat
garanției ceea ce mai rãmâne din bun în urma vânzãrii.
(2) În cazul în care creditorul nu cunoaște aceastã
împrejurare, acesta este exonerat de orice rãspundere,
dacã a restituit debitorului ceea ce rãmâne din vânzarea
bunului.
Art. 77. Ñ (1) Pãrțile pot conveni ca vânzarea bunului
afectat garanției sã aibã loc fãrã ca partea garantatã sã ia
bunul în posesie.
(2) În cadrul unei astfel de vânzãri pãrțile pot conveni
ca debitorul sã rãmânã în posesia bunurilor în calitate de
locatar. Dreptul debitorului va fi opozabil oricãrui terț dobânditor al bunului.
Art. 78. Ñ (1) Dacã bunul afectat garanției este vândut,
creditorul va distribui rezultatele vânzãrii în urmãtoarea
ordine:
a) plata cheltuielilor rezultate din menținerea, conservarea, luarea în posesie și vânzarea bunului;
b) plata dobânzilor și a creanței garantate care are primul rang de prioritate, chiar dacã aceasta nu a devenit exigibilã.
(2) Orice sumã rãmasã dupã satisfacerea creditorului
cu gradul de prioritate cel mai înalt va fi distribuitã celorlalți creditori în ordinea de prioritate a fiecãruia, stabilitã
potrivit prevederilor cap. III, chiar dacã creanțele acestora
nu au devenit exigibile. Numai dupã plata integralã a unui
creditor se poate proceda la plata urmãtorului.
(3) În termen de 3 zile de la primirea rezultatelor vânzãrii bunului afectat garanției creditorul care l-a vândut va
preda orice surplus debitorului sau reprezentantului sãu.
Dacã plata surplusului nu poate avea loc, suma respectivã
va fi depusã într-un cont bancar, urmând ca debitorul sã
fie înștiințat despre aceasta de cãtre creditor.
(4) Orice înțelegere dintre creditor și debitor prin care
s-ar stabili o altã destinație a sumelor va fi nulã de drept.
Art. 79. Ñ Creditorii și debitorii nu pot interveni pentru
a schimba ordinea de prioritate stabilitã prin prezentul titlu.
Art. 80. Ñ (1) Dacã obligația garantatã nu a fost plãtitã,
iar bunul afectat garanției sau produsele obținute din vânzarea lui reprezintã sume depuse într-un cont la o bancã,
creditorul o va notifica în legãturã cu intenția sa de a-și
satisface creanța din sumele depuse în acel cont.
(2) Creditorul va anexa la notificare o copie de pe contractul de garanție și va furniza bãncii toate informațiile
privind suma ce urmeazã a fi reținutã.
Art. 81. Ñ (1) În ziua primirii notificãrii banca este obligatã sã verifice dacã contractul de garanție a fost înscris la
arhivã, gradul de prioritate al acestuia și conformitatea
semnãturii debitorului de pe contractul de garanție cu cea
aflatã în evidențele sale.

43

(2) Dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la alin.(1),
banca va putea continua sã accepte depuneri în contul
debitorului, dar nu va mai onora nici un ordin de platã
primit dupã notificare.
Art. 82. Ñ (1) Dupã blocarea contului, potrivit art. 81
alin. (2), banca va plãti creanța debitorului garantat din
sumele acestui cont, potrivit celor solicitate de creditor.
(2) Dacã, potrivit ordinii de prioritate reglementate prin
prezentul titlu, un alt creditor are un rang de prioritate mai
mare asupra contului de depozit, banca trebuie sã plãteascã mai întâi creditorul cu gradul de prioritate cel mai
înalt, chiar dacã creanța acestuia nu a devenit exigibilã.
(3) Banca nu rãspunde pentru plãțile astfel efectuate
atât timp cât respectã cu strictețe dispozițiile prezentului
titlu și instrucțiunile primite de la creditor o datã cu notificarea.
(4) Banca este obligatã sã înștiințeze debitorul, în termen de 24 de ore, despre fiecare acțiune întreprinsã în
legãturã cu contul sãu și va proceda la deblocarea conturilor acestuia imediat ce vor fi plãtite sumele pretinse de
creditor.
Art. 83. Ñ (1) Când garanția realã este reprezentatã
prin titluri care atestã drepturi reale asupra unor bunuri
mobile, inclusiv recipise de depozit și warant, creditorul
poate sã vândã bunurile și sã distribuie prețul, potrivit prevederilor prezentului capitol.
(2) În caz de neplatã, creditorul garantat cu o garanție
asupra unor titluri de valoare negociabile are dreptul de a
executa garanția împotriva giranților și avaliștilor.
Art. 84. Ñ Creditorul garantat cu o garanție realã asupra unor drepturi de creanțã poate exercita urmãtoarele
drepturi, la alegerea sa:
a) sã intre în mod pașnic în posesia documentelor care
constatã drepturile de creanțã. În acest scop creditorul
poate folosi mijloace pașnice pentru încasarea sumelor din
creanțele constituite ca garanție pânã la concurența sumei
datorate, potrivit dispozițiilor prezentului capitol;
b) sã preia sau sã cedeze altei persoane drepturile de
creanțã asupra cãrora s-a constituit garanția realã, pânã la
concurența creanței garantate, restul urmând a fi transmis
celorlalți creditori ori debitorului, potrivit regulilor de distribuire a sumelor rezultate din vânzare, stabilite în prezentul
capitol.
Art. 85. Ñ (1) Când bunul afectat garanției, constând
într-o creanțã bãneascã, este cesionat, cesionarul trebuie
sã notifice cesiunea, în scris, debitorului cedat. Notificarea
se poate face fie prin act sub semnãturã privatã, fie prin
intermediul instanței sau printr-un act autentificat de notarul
public. Notificarea trebuie sã facã mențiune despre creanța
cedatã, suma de platã, numele sãu, modul și locul plãții.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

(2) Din momentul în care debitorul primește notificarea,
acesta se poate elibera de obligație numai prin efectuarea
plãții cãtre cesionar în modul indicat în notificare.
(3) Cu toate acestea, dacã debitorul cere ca cesionarul
sã prezinte dovada cesiunii, iar acesta nu o face în termen de 15 zile de la data cererii, debitorul poate sã continue efectuarea plãților cãtre cedent.
(4) Dovada cesiunii se poate face prin copia certificatã
de pe contractul de cesiune sau de pe contractul de
garanție ori prin copia de pe înregistrarea cesiunii la arhivã.
Art. 86. Ñ (1) Mãsurile întreprinse de creditor în vederea executãrii garanțiilor reale mobiliare, potrivit prevederilor
prezentului titlu, nu se suspendã ca urmare a declanșãrii
procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului.
(2) În vederea executãrii garanției sale creditorul care
a îndeplinit formalitãțile de publicitate prevãzute de prezentul titlu pentru opozabilitate fațã de terți poate solicita judecãtorului-sindic luarea în posesie. Judecãtorul-sindic va
dispune ca administratorul sau, dupã caz, lichidatorul sã
predea creditorului bunul afectat garanției.
(3) Dupã luarea bunului în posesie creditorul își poate
exercita dreptul de a-și satisface creanța cu bunul afectat
garanției, potrivit dispozițiilor prezentului titlu, fãrã a fi necesarã intervenția judecãtorului-sindic, a lichidatorului sau,
dupã caz, a administratorului.
(4) Dupã vânzarea bunului afectat garanției creditorul
este obligat sã transfere surplusul, prin intermediul administratorului sau al lichidatorului, în contul averii debitorului.
(5) Orice constituire de garanții reale mobiliare dupã
deschiderea procedurii de reorganizare sau de faliment al
debitorului este nulã, cu excepția cazului în care a fost
încuviințatã de judecãtorul-sindic ori a altor cazuri prevãzute
de lege.
Art. 87. Ñ Creditorul care intrã în posesia bunului afectat garanției cu încãlcarea prevederilor prezentului capitol
va plãti debitorului o sumã echivalentã cu 30% din valoarea obligației garantate, va restitui bunul sau dreptul, dacã
este posibil, și va despãgubi debitorul pentru orice pagube
rezultând din luarea în posesie cu rea-credințã.
Art. 88. Ñ (1) Dacã creditorul vinde bunul afectat
garanției cu încãlcarea prevederilor prezentului capitol va
plãti debitorului o sumã echivalentã cu 30% din valoarea
obligației garantate existente la momentul vânzãrii sau diferența dintre prețul pieței și prețul de vânzare, în funcție de
care dintre ele este mai ridicat, și, în plus, va despãgubi
debitorul pentru orice daune rezultând din vânzarea cu reacredințã.
(2) Creditorul poate reține rezultatele obținute ca urmare
a unei astfel de vânzãri, dupã ce își va plãti debitorului
sumele cuvenite potrivit alin. (1).

(3) Cu toate acestea, creditorul nu va mai avea dreptul
sã pretindã restul de platã din obligația garantatã.
Art. 89. Ñ Pentru a determina valoarea de piațã a
bunului în vederea stabilirii despãgubirilor cuvenite debitorului, creditorul garantat și debitorul trebuie sã își numeascã
fiecare câte un expert. Dacã diferența dintre valorile de
apreciere a ambelor expertize este mai micã de 20%,
valoarea de piațã va fi consideratã ca fiind media aritmeticã a celor douã aprecieri. Dacã diferența valorilor celor
douã expertize este mai mare de 20%, experții vor numi
un al treilea expert pentru aprecierea bunului. Valoarea
estimatã de piațã va fi consideratã media aritmeticã dintre
cele mai apropiate douã estimãri din cele trei.
CAPITOLUL VI
Operațiuni internaționale
Art. 90. Ñ (1) Condițiile de validitate a unei garanții
reale asupra unui bun mobil corporal sau asupra unui titlu
de valoare negociabil, care se aflã în posesia creditorului,
sunt supuse legii locului unde era situat bunul sau titlul de
valoare la data încheierii contractului de garanție realã.
(2) Regulile referitoare la opozabilitatea și la ordinea de
preferințã a garanției reale prevãzute la alin. (1) sunt stabilite de legea locului unde era situat bunul la

data consti-

tuirii garanției reale.
Art. 91. Ñ (1) Garanția realã asupra unui bun mobil
corporal care este opozabilã potrivit legii locului unde se
afla bunul la data constituirii sale își continuã rangul de
prioritate în România, dacã s-a fãcut înregistrarea la arhivã:
a) în termen de cel mult 60 de zile de la data la care
bunul a fost adus în România;
b) în termen de cel mult 15 zile de la data la care creditorul a cunoscut cã bunul a fost adus în România;
c) înainte

sã înceteze rangul de prioritate dobândit

potrivit legii locului unde se afla bunul când s-a constituit
garanția.
(2) Cu toate acestea, garanția realã nu va fi opozabilã,
dacã bunul a fost vândut, închiriat sau dat în leasing unui
terț care l-a dobândit fãrã sã fi cunoscut existența garanției
și mai înainte de a fi devenit opozabilã în orice mod, potrivit prezentului titlu.
Art. 92. Ñ (1) Garanția locatorului sau a finanțatorului,
care este opozabilã indiferent de existența unor formalitãți
de publicitate potrivit legii locului unde se afla bunul la data
încheierii contractului de închiriere sau de leasing, conservã
rangul de prioritate, dacã s-a fãcut înregistrarea la arhivã
potrivit prezentului titlu:
a) în termen de cel mult 60 de zile de la data la care
bunul a fost adus în România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
b) în termen de cel mult 15 zile de la data la care
locatorul sau finanțatorul a cunoscut cã bunul a fost adus
în România; sau
c) înainte sã înceteze rangul de prioritate dobândit
potrivit legii locului unde se afla bunul atunci când s-a
încheiat contractul de închiriere sau de leasing.
(2) Cu toate acestea, garanția nu este opozabilã dacã,
mai înainte sã fi fost înregistratã potrivit prezentului titlu,
bunul a fost vândut, închiriat sau dat în leasing unui terț
care nu a cunoscut existența acesteia.
(3) Garanția locatorului sau a finanțatorului, care nu este
opozabilã potrivit legii locului unde era situat bunul la data
încheierii contractului, se poate înregistra la arhivã potrivit
prezentului titlu.
Art. 93. Ñ (1) Regulile privind condițiile de validitate,
publicitatea și rangul de prioritate ale garanției reale sunt
supuse legii locului unde se afla debitorul la data constituirii acesteia, în cazul:
a) bunurilor mobile incorporale sau al bunurilor mobile
corporale care, potrivit destinației lor, sunt deplasate în alt
stat;
b) titlurilor de valoare negociabile care nu sunt în posesia debitorului.
(2) Condițiile de validitate, publicitatea și rangul de prioritate ale garanției locatorului sau finanțatorului asupra
bunurilor mobile corporale închiriate sau date în leasing,
prevãzute la alin. (1) lit. a), sunt supuse legii locului unde se
afla locatorul sau finanțatorul la data încheierii contractului.
(3) În sensul prezentului titlu, prin locul unde se afla
locatorul sau finanțatorul se înțelege sediul profesional,
domiciliul sau reședința persoanei fizice ori sediul social al
persoanei juridice.
Art. 94. Ñ În cazul în care debitorul, locatarul sau utilizatorul își schimbã domiciliul sau sediul, astfel cum acestea
sunt definite la art. 93 alin. (3), sau în cazul în care debitorul constituie o garanție în favoarea unei persoane aflate
într-un alt stat, închirierea, leasingul sau garanția realã care
a dobândit un rang de prioritate potrivit prezentului titlu își
conservã rangul din România, dacã garanția realã sau
leasingul este înregistrat în strãinãtate:
a) în termen de 60 de zile de la data la care debitorul,
locatarul sau utilizatorul se stabilește în strãinãtate sau de
la data la care debitorul constituie garanția în favoarea unei
persoane aflate în strãinãtate;
b) în termen de cel mult 15 zile de la data la care creditorul a luat cunoștințã cã debitorul, locatarul sau utilizatorul s-a stabilit în strãinãtate ori cã a constituit garanția în
favoarea unei persoane aflate în strãinãtate;
c) înainte de data la care, potrivit prezentului titlu, garanția realã sau înregistrarea locatorului sau a finanțatorului își
pierde rangul de prioritate.

45

Art. 95. Ñ (1) Dacã legea care reglementeazã rangul
garanției reale menționate la art. 94 nu prevede formalitãți
de publicitate și bunul nu este în posesia creditorului,
garanția realã are rang inferior:
a) garanției asupra unui cont debitor plãtibil în România;
b) garanției asupra unui bun mobil corporal sau asupra
unui titlu negociabil, care a fost constituitã atunci când
bunul se afla în România.
(2) Cu toate acestea, garanția își conservã rangul de
prioritate, dacã este înregistratã, potrivit prezentului titlu,
înaintea constituirii garanției menționate la alin. (1) lit. a)
sau b).
Art. 96. Ñ Condițiile de validitate, opozabilitatea și
rangul de prioritate ale garanției reale asupra resurselor
minerale, petrolului sau gazelor ori asupra unui cont rezultat din vânzarea acestora la sursã, care se naște de la
data extragerii bunurilor sau de la data la care sumele
obținute din vânzare sunt virate în cont, sunt supuse legii
locului unde se aflã exploatarea.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 97. Ñ (1) Bunurile imobile prin destinație se pot
ipoteca în conformitate cu prevederile Codului civil.
(2) Dacã bunurile imobile prin destinație cad sub incidența prevederilor art. 6, rangul de preferințã al garanțiilor
reale asupra acestor bunuri se determinã potrivit dispozițiilor cuprinse în cap. III din prezentul titlu.
Art. 98. Ñ (1) Creditorul fãrã garanții reale mobiliare
sau imobiliare, inclusiv statul, poate avea prioritate fațã de
un creditor cu garanție realã, numai dacã și-a înscris
creanța la arhivã sau, dupã caz, în documentele de publicitate imobiliarã înaintea înscrierii unei astfel de garanții de
cãtre creditorul garantat.
(2) În cadrul executãrii silite a creanțelor bugetare, dacã
statul nu și-a înregistrat creanța potrivit alin. (1), creditorii
cu garanții reale mobiliare sau imobiliare au dreptul de a
fi plãtiți din prețul obținut din vânzarea bunului afectat
garanției, dupã plata creanțelor reprezentând cheltuielile de
orice fel fãcute cu urmãrirea și conservarea bunurilor al
cãror preț se distribuie, chiar dacã restul bunurilor și veniturilor urmãribile ale debitorului nu asigurã plata tuturor
celorlalte creanțe.
Art. 99. Ñ (1) Între cesiunea notificatã debitorului sau
acceptatã de cãtre acesta și cesiunea înscrisã la arhivã,
potrivit prezentului titlu, va avea prioritate cesiunea înscrisã.
(2) În cazul unor cesiuni succesive va avea rang de
prioritate fațã de terți cesionarul care și-a înscris primul
cesiunea la arhivã, indiferent dacã are sau nu cunoștințã
de existența altor cesiuni.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999

Art. 100. Ñ În sensul prezentului titlu, orice persoanã,
dacã nu primește depozite, poate vinde pe credit sau
poate acorda împrumuturi, fãrã a fi aplicabile dispozițiile
Legii bancare nr. 58/1998.
Art. 101. Ñ În sensul prezentului titlu, echivalentul în lei
al sumelor exprimate în euro se calculeazã prin raportare
la cursul de referințã al Bãncii Naționale a României de la
data plãții sau, dupã caz, de la data prevãzutã de prezentul titlu.
Art. 102. Ñ (1) Amanetul sau ipoteca asupra bunurilor
care intrã sub incidența prezentului titlu, constituite și înregistrate înainte de data intrãrii în vigoare a prezentului titlu,
rãmân supuse dispozițiilor legale existente la data constituirii lor.
(2) Judecãtoriile vor transmite arhivei registrele, documentele și bazele de date privind înregistrãrile efectuate
potrivit alin. (1), în termen de cel mult 120 de zile de la
data la care aceasta își începe activitatea.
(3) În termen de 120 de zile de la înființarea arhivei
creditorii care și-au constituit garanții reale, potrivit legii în
vigoare la data constituirii, vor înscrie un aviz de garanție
realã la arhivã, împreunã cu un certificat de înregistrare
care sã conținã data și ora privind prioritatea înscrierii în
acel registru.
(4) Garanțiile și sarcinile reale create potrivit legii în
vigoare la data constituirii lor vor produce efecte în ceea
ce privește ordinea de preferințã, dreptul de a urmãri bunul
afectat garanției în mâna terților, opozabilitatea fațã de terți,
executarea judecãtoreascã, precum și exercițiul altor
drepturi.
Art. 103. Ñ (1) Prezentul titlu intrã în vigoare în termen
de 90 de zile de la data publicãrii prezentei legi în
Monitorul Oficial al României.

(2) În termenul prevãzut la alin. (1) Guvernul va adopta,
prin hotãrâre, Regulamentul pentru organizarea și funcționarea Arhivei Electronice de Garanții Reale Mobiliare.
(3) Regulamentul adoptat potrivit alin. (2) va cuprinde
dispoziții cu privire la sistemele și procedurile de înscriere
a avizelor de garanții reale în baza de date centralizatã
sau în rețea în toatã țara, la sistemele și procedurile de
informare a utilizatorilor acestor servicii și a autoritãților
competente, la faptele ce constituie contravenții și sancțiunile ce se vor aplica, precum și orice alte prevederi necesare pentru aplicarea prezentului titlu.
Art. 104. Ñ (1) Urmãtoarele dispoziții legale nu vor fi
aplicabile pentru garanțiile reale prevãzute în prezentul
titlu:
a) Legea nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiunilor
privitoare la cãrțile funciare, publicatã în Monitorul Oficial
nr. 95 din 27 aprilie 1938, cu modificãrile ulterioare;
b) Legea nr. 242/1947 pentru transformarea cãrților funciare provizorii în cãrți de publicitate funciarã, publicatã în
Monitorul Oficial nr. 157 din 12 iulie 1947, cu modificãrile
ulterioare;
c) art. 710Ñ720, Cartea a VI-a, cap. XIII ”Transcrierea
actelor de strãmutare și urmãrirea proprietãții și despre
inscripția privilegiilor, ipotecilor și amanetelor,, din Codul de
procedurã civilã;
d) cap. IV ”Executarea silitã asupra bunurilor nemișcãtoare,, din Codul de procedurã civilã.
Art. 105. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului titlu
se abrogã:
Ñ art. 478Ñ489 din Codul comercial, titlul XIV ”Despre
gaj,,;
Ñ art. 710 și 713 din Codul de procedurã civilã, în
ceea ce privește publicitatea amanetului;
Ñ orice alte dispoziții contrare prezentului titlu.

Aceastã lege a fost adoptatã în condițiile art. 113 din Constituția României, în urma angajãrii, în ședința comunã din
20 mai 1999, a rãspunderii Guvernului în fața Camerei Deputaților și a Senatului.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 26 mai 1999.
Nr. 99.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/27.V.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 26 mai 1999.
Nr. 181.

47

TARIFELE
pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 1999
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice etc., emise
de organele administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð decizii pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție

128.000 lei/paginã de manuscris
128.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã a cambiei și biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

28.000 lei/act
153.000 lei/act
153.000 lei/act
384.000 lei/anunț
560 lei/cuvânt
560 lei/cuvânt

153.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau de divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale societãților comerciale bancare
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã a lichidatorilor,
raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

341.000 lei/primele 2 pagini de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
230.000 lei/paginã de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris
341.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris
12.000 lei/rând
88.000 lei/poziție
230.000 lei/paginã de manuscris
95.000 lei/anunț

230.000 lei/paginã de manuscris
77.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de
ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236/27.V.1999 conține 48 de pagini.

Prețul 6.624 lei

ISSN 1453Ñ4495

