Anul XI Ñ Nr. 237

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 mai 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
18.
19.

Ñ Hotãrâre cu privire la validarea unui mandat de
deputat .......................................................................

2

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
390.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea criteriilor de stabilire
a salariilor de bazã între limite și a normelor de
evaluare a performanțelor profesionale individuale
pentru diplomați .........................................................

3Ð4

391.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

4

394.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 274/1999 privind trecerea unor instituții publice de culturã din subordinea Ministerului
Culturii sub autoritatea Consiliului General al
Municipiului București................................................

395.

Ñ Hotãrâre privind actualizarea tarifelor pentru plata
interpreților și traducãtorilor folosiți de organele de

5

396.

400.

108.
119.

123.

Pagina
urmãrire penalã, de instanțele judecãtorești, de
birourile notarilor publici, de avocați și de Ministerul
Justiției .......................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1999 al Regiei Autonome
”Multiproduct,,, aflatã sub autoritatea Ministerului
Justiției .......................................................................
Ñ Hotãrâre privind plata contribuției României pe
anul 1999 la Fondul European pentru Tineret .......
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea Programului de restructurare a
Societãții Comerciale ”Ipromin,, Ñ S.A. București
Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea Programului de restructurare a
Societãții Comerciale ”Geolex,, Ñ S.A. MiercureaCiuc ............................................................................
Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea Programului de restructurare a
Companiei Naționale a Lignitului Oltenia Ñ S.A.
Târgu Jiu....................................................................

5Ð6

6
7

7

8

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/27.V.1999

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
cu privire la validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României și al art. 66
alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al domnului Adrian
Gheorghiu, ales la 3 noiembrie 1996, în Circumscripția electoralã nr. 19
Giurgiu, mandat devenit vacant ca urmare a decesului deputatului Mircea
Adrian Croitoru.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
24 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 24 mai 1999.
Nr. 18.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 42/1996 privind
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã în sensul cã domnul deputat Teodor Jurca, aparținând Grupului parlamentar al Partidului Democrației
Sociale din România, este desemnat în calitate de membru al Comisiei de
administrație publicã, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
24 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 24 mai 1999.
Nr. 19.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/27.V.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între limite și a normelor de evaluare
a performanțelor profesionale individuale pentru diplomați
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1998 privind salarizarea diplomaților,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã criteriile de stabilire a salariilor de
bazã între limite și normele de evaluare a performanțelor
profesionale individuale pentru diplomați, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pentru personalul prevãzut în anexa nr. 4 la
Ordonanța Guvernului nr. 65/1998 privind salarizarea diplomaților se va aplica Metodologia pentru stabilirea normelor
de evaluare a performanțelor profesionale individuale și de
aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între

limite, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 749/1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407
din 27 octombrie 1998.
Art. 3. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri ministrul afacerilor externe va
aproba prin ordin Metodologia de aplicare a criteriilor de
stabilire a salariilor de bazã între limite și a normelor de
evaluare a performanțelor profesionale individuale pentru
diplomați.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 mai 1999.
Nr. 390.
ANEXÃ
CRITERIILE DE STABILIRE A SALARIILOR DE BAZÃ ÎNTRE LIMITE ȘI NORMELE DE EVALUARE
A PERFORMANÞELOR PROFESIONALE INDIVIDUALE PENTRU DIPLOMAÞI

CAPITOLUL I
nilor de serviciu la termen, iar în cazul în care termenul
nu este precizat, în cel mai scurt interval de timp posibil;
Criteriile de stabilire a salariilor de bazã între limite
c) reprezentativitatea, constând în:
pentru diplomați
ținuta diplomatului supus evaluãrii, impresia creatã de
Art. 1. Ñ Salariile de bazã, între limitele prevãzute de
îmbrãcãminte, eleganța, cunoașterea și aplicarea regulilor
lege, pentru diplomați se stabilesc potrivit normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale, în raport cu de protocol, precum și capacitatea întreținerii și susținerii
îndeplinirea atribuțiilor și rãspunderilor ce le revin, pe baza unor dialoguri substanțiale prin care sã se exprime poziția
instituției în diverse probleme, capacitatea de persuasiune
urmãtoarelor criterii:
a) calitatea îndeplinirii sarcinilor de serviciu, constând a diplomatului supus evaluãrii, tactul și comportamentul
demn al acestuia în susținerea ideilor afirmate;
în:
d) relațiile de serviciu, constând în:
conformitatea dintre dispozițiile primite de la diplomații
ierarhic superiori și rezultatul îndeplinirii acestora de cãtre
calitatea relațiilor profesionale și umane pe care diplodiplomatul supus evaluãrii, corectitudinea, acuratețea și pre- matul supus evaluãrii le stabilește cu diplomații ierarhic
cizia îndeplinirii sarcinilor de serviciu, precum și capacita- superiori, cu colegii, cu diplomații ierarhic inferiori și cu ceitea de anticipare a efectelor executãrii dispozițiilor primite, lalți angajați ai Ministerului Afacerilor Externe, urmãrindu-se
claritatea și concizia exprimãrii scrise și orale, precum și principialitatea, corectitudinea și disponibilitatea de colaboproporția dintre dificultatea sarcinilor de serviciu și mijloa- rare cu aceștia, ușurința de integrare în colectiv, calmul,
cele utilizate de diplomat pentru îndeplinirea lor. Se acordã echilibrul, autocontrolul, siguranța de sine și abilitatea în
o atenție deosebitã responsabilitãții cu care diplomatul
supus evaluãrii își asumã îndeplinirea sarcinilor de serviciu, evitarea diferendelor;
e) lucrul în condiții deosebite, constând în:
precum și perseverenței cu care acesta acționeazã pentru
randamentul sub presiunea timpului și în condiții de
îndeplinirea dispozițiilor primite de la diplomații ierarhic
aglomerare cu diverse sarcini de serviciu, capacitatea de
superiori;
b) promptitudinea îndeplinirii sarcinilor de serviciu, mobilizare în situații de crizã, precum și reacția diplomatului supus evaluãrii la apariția unor condiții noi, neașteptate,
constând în:
executarea de cãtre diplomatul supus evaluãrii a dispo- calitatea îndeplinirii sarcinilor de serviciu de rutinã în
Compression la diplomații ierarhic superiori sau a sarci- condiții de monotonie și Evaluation Purposes Only
zițiilor primite de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For stereotipie;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/27.V.1999

f) disciplina, constând în:
respectarea de cãtre diplomatul supus evaluãrii a programului de lucru, a regulilor de ordine interioarã, precum
și promptitudinea în informarea diplomaților ierarhic superiori
cu privire la diferite situații cu relevanțã profesionalã;
g) loialitatea fațã de instituție, constând în:
fidelitatea diplomatului supus evaluãrii fațã de politica
instituției, respectul fațã de ceilalți angajați ai Ministerului
Afacerilor Externe, precum și dorința de promovare a unei
imagini publice favorabile instituției;
h) creativitatea, constând în:
capacitatea de a oferi sugestii și soluții originale în diferite situații, capacitatea de a face conexiuni și sinteze, imaginația și flerul diplomatului supus evaluãrii;
i) dorința de autoperfecționare, constând în:
seriozitatea cu care diplomatul supus evaluãrii urmãrește
programele de perfecționare profesionalã organizate de
instituție, dorința și ambiția cu care sunt urmate diferite programe de pregãtire și perfecționare, cu incidențã directã în
activitatea profesionalã, precum și determinarea acestuia în
urmãrirea propriei cariere profesionale, realismul ambițiilor,
planurilor și idealurilor profesionale, precum și mãsura în
care acestea sunt dublate de calitãți și aptitudini care sã
faciliteze realizarea lor;
j) abilitatea socialã, constând în:
rapiditatea și perspicacitatea de care diplomatul supus
evaluãrii dã dovadã în priceperea relațiilor interumane,
capacitatea acestuia de observație a comportamentului
uman în general;
k) aptitudini manageriale, constând în:
capacitatea organizatoricã a diplomatului supus evaluãrii,
distribuirea sarcinilor, a responsabilitãților și a mijloacelor în
interiorul colectivului, capacitatea de a se impune, de a
inspira încredere, de a formula critici și aprecieri justificate
la adresa diplomaților din subordine, capacitatea de a preveni și a aplana tensiunile apãrute în colectivul din subordine.
CAPITOLUL II
Normele de evaluare a performanțelor profesionale
individuale pentru diplomați
Art. 2. Ñ Diplomații încadrați în funcții de execuție și în
funcții de conducere vor fi evaluați ca urmare a aprecierii
activitãții lor profesionale pe baza criteriilor prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Diplomații încadrați în funcții de execuție vor fi
evaluați prin acordarea unui punctaj, în raport cu gradul de
îndeplinire a criteriilor, dupã cum urmeazã:

1. pentru fiecare dintre criteriile prevãzute la art. 1
lit. a)Ñc): îndeplinire nesatisfãcãtoare, câte 1 punct; îndeplinire satisfãcãtoare, câte 3 puncte; îndeplinire bunã, câte
5 puncte; îndeplinire foarte bunã, câte 7 puncte; îndeplinire
excepționalã, câte 9 puncte;
2. pentru fiecare dintre criteriile prevãzute la art. 1
lit. d)Ñh): îndeplinire nesatisfãcãtoare, câte 1 punct; îndeplinire satisfãcãtoare, câte 2 puncte; îndeplinire bunã, câte
3 puncte; îndeplinire foarte bunã, câte 5 puncte; îndeplinire
excepționalã, câte 7 puncte;
3. pentru fiecare dintre criteriile prevãzute la art. 1
lit. i)Ñk): îndeplinire nesatisfãcãtoare, câte 1 punct; îndeplinire satisfãcãtoare, câte 2 puncte; îndeplinire bunã, câte 3
puncte; îndeplinire foarte bunã, câte 4 puncte; îndeplinire
excepționalã, câte 5 puncte.
Art. 4. Ñ Pentru diplomații în funcții de conducere, gradul de îndeplinire a criteriului prevãzut la art. 1 lit. k) se
puncteazã potrivit art. 3 pct. 1.
Art. 5. Ñ Punctajului maxim potențial pentru fiecare
diplomat îi va corespunde salariul corespunzãtor coeficientului de multiplicare maxim și valorii de referințã sectorialã,
iar punctajului minim potențial îi va corespunde salariul
corespunzãtor coeficientului de multiplicare minim și valorii
de referințã sectorialã.
Art. 6. Ñ Stabilirea salariului de bazã între limite, pentru
fiecare diplomat, se face dupã urmãtoarea formulã:
(Po Ñ pm) x (SM Ñ sm)
Sb = sm +
,
PM Ñ pm
în care:
Sb = salariul de bazã;
sm = salariul minim corespunzãtor coeficientului de
multiplicare minim și valorii de referințã sectorialã, prevãzutã de lege;
SM = salariul maxim corespunzãtor coeficientului de
multiplicare maxim și valorii de referințã sectorialã, prevãzutã de lege;
pm = punctajul minim potențial;
PM = punctajul maxim potențial;
Po = punctajul individual obținut în urma evaluãrii.
Art. 7. Ñ La stabilirea salariilor de bazã între limite, în
condițiile prezentei hotãrâri, se va avea în vedere încadrarea în resursele financiare alocate anual și în numãrul de
posturi stabilit prin legile bugetare anuale, potrivit prevederilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1998
privind salarizarea diplomaților.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea a douã ajutoare de
urgențã, în valoare de 5 milioane lei fiecare, din fondurile
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Muncii

și Protecției Sociale, familiilor Galdau Lia, cu domiciliul în
satul Podul lui Paul, și Jurj Adela, cu domiciliul în orașul
Zlatna, Calea Moților nr. 120, ambele din județul Alba.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 21 mai 1999.

Compression by CVISION Technologies’
Nr. 391.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
PdfCompressor. ForVlad Roșca
Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/27.V.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 274/1999
privind trecerea unor instituții publice de culturã din subordinea
Ministerului Culturii sub autoritatea Consiliului General al Municipiului București
În temeiul art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Punctul 2 din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 274/1999 privind trecerea
unor instituții publice de culturã din subordinea Ministerului Culturii sub autoritatea Consiliului
General al Municipiului București, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155 din
14 aprilie 1999, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
Nr.
crt.

Adresa imobilului
care se transmite

”2. Municipiul București,
Str. Academiei nr. 28
și Str. Ministerului nr. 2
(fostul cinematograf
ÇExcelsiorÈ), aflat în
administrarea Teatrului
ÇExcelsiorÈ.

Actul normativ care atestã
dreptul de administrare

Ñ Ordinul ministrului culturii
nr. 104/1990
Ñ Poziția nr. 15 din anexa
nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 115/1990 și
Adresa nr. 208.804 din
30 februarie 1990 a
Ministerului Economiei
Naționale

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construitã = 754 m2
Suprafața construitã = 296 m2.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 21 mai 1999.
Nr. 394.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind actualizarea tarifelor pentru plata interpreților și traducãtorilor folosiți
de organele de urmãrire penalã, de instanțele judecãtorești, de birourile notarilor publici,
de avocați și de Ministerul Justiției
În temeiul art. 12 din Legea nr. 178/1997 pentru autorizarea și plata interpreților și traducãtorilor folosiți de organele de urmãrire penalã, de instanțele judecãtorești, de birourile notarilor publici, de avocați și de Ministerul Justiției,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

a) 37.600 lei/orã sau, dupã caz, fracțiuni de orã, pentru
Art. 1. Ñ Tarifele pentru plata interpreților și traducãtorilor folosiți de organele de urmãrire penalã, de instanțele plata interpreților pentru limbile minoritãților naționale și limjudecãtorești, de birourile notarilor publici, de avocați și de bile strãine de circulație internaționalã;
Ministerul Justiției, prevãzute la art. 7 și 9 din Legea
b) 62.600 lei/orã sau, dupã caz, pentru fracțiuni de orã,
nr. 178/1997, indexate în condițiile Hotãrârii Guvernului pentru plata interpreților prevãzuți la lit. a), pentru traducenr. 208/1998 privind stabilirea creșterilor salariale în raport rile efectuate simultan la cascã;
cu evoluția indicelui prețurilor de consum în anul 1998,
c) 27.700 lei/paginã format A4, dactilografiatã la douã
sunt urmãtoarele:
rânduri, pentru
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.traducerile dintr-o limbã a minoritãților
For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/27.V.1999

naționale, precum și dintr-o limbã de circulație internaționalã
în limba românã;
d) 37.600 lei/paginã format A4, dactilografiatã la douã
rânduri, pentru traducerile din limba românã în una dintre
limbile minoritãților naționale sau într-o limbã strãinã de circulație internaționalã.

Art. 2. Ñ Prevederile art. 1 se aplicã de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, în limita bugetelor aprobate Ministerului Justiției, Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție și Ministerului de
Interne.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat
Procurorul general al Parchetului
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție,
Mircea Criste
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 mai 1999.
Nr. 395.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1999
al Regiei Autonome ”Multiproduct,,, aflatã sub autoritatea Ministerului Justiției
În temeiul art. 60 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 1999 al Regiei Autonome ”Multiproduct,,, aflatã sub
autoritatea Ministerului Justiției, prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
”Multiproduct,, reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite
decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea ministerului de resort, cu avizul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului
Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, regia autonomã

poate efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor,
cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se transmite Ministerului Justiției.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 21 mai 1999.

Nr. 396.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/27.V.1999

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata contribuției României pe anul 1999 la Fondul European pentru Tineret
În temeiul prevederilor art. 38 lit. a) din Legea nr. 64/1993 pentru aderarea României la statutul Consiliului Europei,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuției României pe anul
1999 la Fondul European pentru Tineret, în limita echivalentului în lei al sumei de 120.302 franci francezi.

Art. 2. Ñ Sumele prevãzute la art. 1 se suportã de la
bugetul de stat, prin bugetul anual aprobat Ministerului
Tineretului și Sportului.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 mai 1999.
Nr. 400.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Programului de restructurare a Societãții Comerciale ”Ipromin,, Ñ S.A. București
Ministrul industriei și comerțului,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/1997 cu privire la
unele mãsuri de protecție pentru persoanele ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective efectuate în procesul de restructurare, închidere operaționalã a activitãții, privatizare sau lichidare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1997 și ulterior modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 52/1998,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (1) și (2) și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 22/1997 privind
unele mãsuri de protecție ce se acordã personalului din industria minierã și din activitãțile de prospecțiuni și explorãri
geologice, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 68/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Programul de restructurare a
Societãții Comerciale ”Ipromin,, Ñ S.A. București, cuprins în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin, adoptat de adunarea generalã a acționarilor în ședința din
12 mai 1999.
(2) Programul de restructurare se transmite de cãtre
minister direct titularului.
Art. 2. Ñ Personalul care urmeazã sã fie disponibilizat
ca urmare a aplicãrii programului de restructurare prevãzut

la art. 1 va beneficia de mãsurile de protecție care se
acordã în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 22/1997, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 68/1998.
Art. 3.Ñ Consiliul de administrație și conducerea executivã ale Societãții Comerciale ”Ipromin,, Ñ S.A. București
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
București, 17 mai 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 108.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/27.V.1999

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Programului de restructurare a Societãții Comerciale ”Geolex,, Ñ S.A. Miercurea-Ciuc
Ministrul industriei și comerțului,
având în vedere prevederile:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1997 cu privire la unele mãsuri de protecție pentru persoanele ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective efectuate în procesul de restructurare, închidere operaționalã a activitãții, privatizare sau lichidare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/1997 privind stabilirea numãrului mediu de personal din industria minierã și din
activitãțile de prospecțiuni și explorãri geologice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 41/1998;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 816/1998 privind conservarea și închiderea definitivã a unor mine și cariere;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.272/1990 privind înființarea de societãți comerciale pe acțiuni în industrie (Societatea Comercialã
”Geolex,, Ñ S.A. Miercurea-Ciuc);
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 68/1998 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1997;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a Societãții
Comerciale ”Geolex,, Ñ S.A. Miercurea-Ciuc*), cuprins în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin, adoptat de adunarea generalã a acționarilor în ședința din 18 martie 1999.
Art. 2. Ñ Consiliul de administrație al Societãții Comerciale

”Geolex,, Ñ S.A. Miercurea-Ciuc va aduce la îndeplinire prevederile programului de restructurare și va lua mãsurile de protecție care se acordã, în condițiile legii, personalului disponibilizat.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat

București, 24 mai 1999.
Nr. 119.

*) Programul de restructurare se comunicã unitãților interesate.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Programului de restructurare a Companiei Naționale a Lignitului Oltenia Ñ S.A. Târgu Jiu
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/1997 cu privire la unele mãsuri de
protecție pentru persoanele ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective efectuate în
procesul de restructurare, închidere operaționalã a activitãții, privatizare sau lichidare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1997 și
ulterior modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 52/1998,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (1) și (2) și ale art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 22/1997 privind unele
mãsuri de protecție ce se acordã personalului din industria minierã și din activitãțile de prospecțiuni și explorãri geologice, modificatã
și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 68/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului, cu modificãrile
ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Programul de restructurare a
Companiei Naționale a Lignitului Oltenia Ñ S.A. Târgu Jiu,
cuprins în anexa la prezentul ordin.
(2) Programul de restructurare se transmite direct titularului de
cãtre Ministerul Industriei și Comerțului.
Art. 2. Ñ Personalul care urmeazã sã fie disponibilizat ca
urmare a aplicãrii programului de restructurare prevãzut la art. 1
va beneficia de mãsurile de protecție care se acordã în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 22/1997, modificatã

București, 25 mai 1999.
Nr. 123.

și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 68/1998.
Art. 3. Ñ Desfacerea contractelor individuale de muncã ale
salariaților ale cãror posturi se reduc se va face cu data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Consiliul de administrație și conducerea executivã
ale Companiei Naționale a Lignitului Oltenia Ñ S.A. Târgu Jiu vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237/27.V.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

