PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 242

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 mai 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
20.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei

74.

nenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

1

3Ð4

Legea nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale.....................

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã unui colonel din Serviciul Român de
Informații și trecerea acestuia în rezervã ...............

HOTÃRÂRI

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind controlul valorii în vamã a
mãrfurilor importate ...................................................
REPUBLICÃRI

DECRETE
182.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind scutirea de la plata
taxelor vamale a unor bunuri provenite din import

392.

Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea compo-

ALE

2

5Ð8

«
Rectificãri ...............................................................................

8

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã în sensul cã domnul deputat

Adrian Gheorghiu, aparținând Grupului parlamentar al
Partidului Democrației Sociale din România, este desemnat în calitate de membru al Comisiei pentru buget,
finanțe și bãnci.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 26 mai 1999.
Nr. 20.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/31.V.1999

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel din Serviciul Român de Informații
și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 30 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea
Serviciului Român de Informații, precum și al art. 66 alin. 1 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pe data de 15 mai 1999 se acordã gradul de general de
brigadã colonelului Hristea Vasile Teodor.
Art. 2. Ñ Pe data de 15 mai 1999 generalul de brigadã Hristea Vasile
Teodor se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. d) din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 27 mai 1999.
Nr. 182.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind scutirea de la plata taxelor vamale a unor bunuri provenite din import
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Se scutesc de la plata taxelor vamale, în
limita echivalentului în lei al unui contingent tarifar valoric
de 436.730.000 lire italiene, bunurile din import prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã
de urgențã.

Art. 2. Ñ Administrarea contingentului tarifar se efectueazã prin licențe eliberate de Ministerul Industriei și
Comerțului, cu avizul Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã pânã la data de 30 iunie 1999 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 27 mai 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 74.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/31.V.1999

3
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând bunurile provenite din import, scutite de la plata taxelor vamale
Nr.
crt.

Poziția
tarifarã

Denumirea
produsului

1.

3909 50 10

Adeziv pentru fixare pistã de tartan

2.

4008 21 10

Pistã de tartan

Valoarea contingentului
(mii lire italiene)

38.080
398.650

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind controlul valorii în vamã a mãrfurilor importate
În temeiul prevederilor art. 13 și 17 din Acordul privind aplicarea art. VII al Acordului general pentru tarife vamale
și comerț 1994, ratificat prin Legea nr. 133/1994,
ținând seama de prevederile art. 13, 14, 60, 61 alin. (4) și (5), ale art. 77 și ale art. 153 alin. (2) din Legea
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Valoarea în vamã a mãrfurilor importate
(4) Aplicarea metodelor prevãzute la alin. (3) se va face
se determinã în conformitate cu prevederile art. 77 din succesiv, pânã la prima dintre acestea care va permite
Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, pe determinarea valorii în vamã, cu respectarea tuturor condibaza principiilor și regulilor prevãzute în Acordul privind țiilor prevãzute la art. 2, 3 și 5Ñ7 din Acordul privind apliaplicarea art. VII al Acordului general pentru tarife vamale carea art. VII al Acordului general pentru tarife vamale și
și comerț 1994, ratificat prin Legea nr. 133/1994.
comerț 1994.
(2) Baza evaluãrii în vamã a mãrfurilor importate este
Art. 2. Ñ (1) Atunci când biroul vamal are îndoieli privaloarea de tranzacție, de fiecare datã când condițiile vind exactitatea datelor din documentele furnizate pentru
stipulate la art. 1 din Acordul privind aplicarea art. VII al determinarea valorii în vamã, va solicita importatorului, în
Acordului general pentru tarife vamale și comerț 1994 sunt scris, sã prezinte justificãri suplimentare, constând în docuîndeplinite.
mente care sã ateste cã valoarea declaratã corespunde
(3) Atunci când valoarea în vamã nu poate fi determi- sumei totale plãtite sau de plãtit pentru mãrfurile importate,
natã pe baza valorii de tranzacție, se va trece la aplicarea ajustatã în conformitate cu prevederile art. 8 din Acordul
urmãtoarelor metode de determinare a valorii în vamã, pre- privind aplicarea art. VII al Acordului general pentru tarife
vãzute la art. 2, 3 și 5Ñ7 din Acordul privind aplicarea vamale și comerț 1994.
art. VII al Acordului general pentru tarife vamale și comerț
(2) În cazul în care documentația prezentatã de impor1994:
tator este incompletã sau în cazul în care datele cuprinse
a) determinarea valorii în vamã pe baza valorii de tran- în documentele prezentate nu sunt în mãsurã sã dovezacție a mãrfurilor identice vândute pentru export cu desti- deascã realitatea valorii declarate, biroul vamal va comunația importului în România și exportate în același moment nica importatorului, în scris, motivele pentru care valoarea
sau aproape în același moment cu mãrfurile de evaluat; în vamã nu poate fi acceptatã.
b) determinarea valorii în vamã pe baza valorii de tranArt. 3. Ñ (1) Dacã este necesarã o amânare a determizacție a mãrfurilor similare vândute pentru export cu desti- nãrii definitive a valorii în vamã a mãrfurilor de evaluat în
nația importului în România și exportate în același moment situația prevãzutã la art. 2, importatorul poate ridica mãrfusau aproape în același moment cu mãrfurile de evaluat; rile din vamã cu condiția sã respecte urmãtoarea procec) determinarea valorii în vamã prin metoda deductivã, durã:
pornind de la prețurile unitare la care s-a efectuat cel mai
a) drepturile vamale calculate pe baza valorii în vamã
mare volum de import de mãrfuri identice sau similare, în declarate de importator se încaseazã și se vireazã la
același moment sau într-un moment apropiat;
bugetul de stat;
d) determinarea valorii în vamã pe baza unei valori
b) diferența dintre suma cea mai ridicatã a datoriei
calculate;
vamale ce ar rezulta din operațiunea de vãmuire și dreptue) determinarea valorii în vamã prin mijloace rezonabile, rile vamale calculate potrivit lit. a) se încaseazã cu titlu de
compatibile cu principiile și cu prevederile generale ale garanție.
Acordului privind aplicarea art. VII al Acordului general pen(2) Pentru categoriile de mãrfuri cuprinse în baza de
tru tarife vamale și comerț 1994 și ale art. VII al GATT date statistice la import, elaboratã potrivit prevederilor preCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationpentru determinarea
1994, și pe baza datelor disponibile în România.
zentei hotãrâri, biroul vamal va utiliza Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/31.V.1999

cuantumului garanției informațiile existente în aceastã bazã
de date.
(3) În cazul în care sunt aplicabile dispozițiile alin. (1),
importatorul are obligația de a prezenta documentele care
atestã realitatea valorii în vamã declarate, solicitate de
biroul vamal, în termen de 30 de zile de la data ridicãrii
mãrfurilor din vamã.
(4) Decizia finalã privind modul de determinare a valorii
în vamã va fi luatã de autoritatea vamalã în urma verificãrii documentelor prezentate biroului vamal de importator și,
atunci când este cazul, pe baza investigațiilor efectuate la
sediul importatorului și la locul de depozitare a mãrfurilor
de evaluat și a rezultatelor verificãrilor efectuate de administrația vamalã din țara de export la solicitarea Direcției
Generale a Vãmilor, în baza acordurilor de cooperare în
domeniul vamal la care România este parte.
(5) Decizia finalã va fi comunicatã importatorului în termen de 30 de zile de la data depunerii documentației
complete solicitate de biroul vamal și va cuprinde rațiunile
în baza cãrora a fost stabilitã valoarea în vamã.
(6) În cazul în care pentru luarea deciziei finale se solicitã efectuarea verificãrilor de cãtre administrația vamalã din
țara de export, aceastã solicitare va fi adresatã în cadrul
termenului de 30 de zile de la data prezentãrii de cãtre
importator a documentației complete. Decizia finalã privind
modul de determinare a valorii în vamã va fi comunicatã
importatorului în termen de 10 zile de la data primirii rezultatelor verificãrilor efectuate de administrația vamalã din
țara de export.
Art. 4. Ñ Plângerile și contestațiile la operațiunile de
vãmuire efectuate conform prevederilor prezentei hotãrâri se
depun și se soluționeazã conform prevederilor art. 166Ñ
174 din Legea nr. 141/1997.
Art. 5. Ñ (1) În cazul în care importatorul nu prezintã
documentația solicitatã de biroul vamal în cadrul termenului
prevãzut la art. 3 alin. (3), biroul vamal procedeazã la executarea garanției, operațiunea de vãmuire fiind consideratã
încheiatã.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1), garanțiile constituite
se vireazã la bugetul de stat în termen de 10 zile de la
expirarea termenului de 30 de zile prevãzut pentru depunerea de cãtre importator a documentelor solicitate de
biroul vamal pentru justificarea realitãții valorii în vamã
declarate.
(3) În cazul în care importatorul prezintã documentația
solicitatã de biroul vamal în termenul prevãzut, iar prin
decizia finalã, în urma verificãrilor efectuate, se ia mãsura
executãrii garanției, aceastã garanție se vireazã la bugetul
de stat, astfel:

a) în termen de 30 de zile de la data rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești de respingere a contestației;
b) la data expirãrii termenelor de depunere a plângerilor
și contestațiilor, în situația nerespectãrii acestor termene.
(4) În cazul în care prin decizia finalã se ia mãsura restituirii în totalitate sau în parte a garanției constituite, termenul de restituire este cel prevãzut la art. 61 alin. (4) și
(5) din Legea nr. 141/1997.
(5) Executarea sau restituirea, în totalitate ori în parte, a
garanției constituite se face în baza actului constatator
întocmit de biroul vamal în evidența cãruia se aflã operațiunea de import și se aduce la cunoștințã importatorului.
(6) Pentru garanțiile constituite și devenite exigibile nu
se percep majorãri de întârziere. Pentru garanțiile constituite autoritatea vamalã nu datoreazã dobândã și despãgubiri.
Art. 6. Ñ Metodologia de control al valorii în vamã a
mãrfurilor importate se aprobã prin decizie a directorului
general al Direcției Generale a Vãmilor, care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen de 60 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ (1) Se autorizeazã Direcția Generalã a
Vãmilor sã elaboreze baza de date statistice la import pentru categoriile de mãrfuri din import la care s-a constatat o
subevaluare în vamã, pe baza datelor și informațiilor obținute din activitatea proprie și a celor furnizate de Ministerul
Finanțelor, Ministerul Industriei și Comerțului și Ministerul
Agriculturii și Alimentației.
(2) Baza de date statistice la import este destinatã uzului intern al autoritãții vamale și se comunicã numai unitãților din subordinea Direcției Generale a Vãmilor și instituțiilor
prevãzute la alin. (1), în vederea avizãrii, cu respectarea
confidențialitãții datelor furnizate în scopul evaluãrii în
vamã, în conformitate cu prevederile art. 10 din Acordul
privind aplicarea art. VII al Acordului general pentru tarife
vamale și comerț 1994.
(3) Sursele de constituire a bazei de date statistice la
import și procedura de colaborare a Direcției Generale a
Vãmilor cu instituțiile menționate la alin. (1), în vederea
elaborãrii, completãrii, detalierii și actualizãrii bazei de date
statistice la import, se stabilesc în termen de 60 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, prin ordin
comun al ministrului finanțelor, al ministrului industriei și
comerțului și al ministrului agriculturii și alimentației.
Art. 8. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 15 zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
București, 21 mai 1999.
Nr. 392.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/31.V.1999

5

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 15/1994*)
privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Unitãțile care desfãșoarã activitãți economice,
denumite în continuare agenți economici, și care imobilizeazã capital în active corporale și necorporale supuse
deprecierii, prin utilizare sau în timp, vor calcula, vor înregistra în contabilitate și vor recupera uzura fizicã și moralã
a acestora, pentru refacerea capitalului angajat.
Aceste operațiuni sunt denumite generic amortizarea
capitalului imobilizat.
Persoanele juridice fãrã scop lucrativ care au dreptul,
potrivit legii, sã desfãșoare activitãți economice vor amortiza capitalul imobilizat numai pentru acele activitãți desfãșurate în scopul obținerii de profit și pentru care, potrivit
legii, acestea sunt plãtitoare de impozit pe profit.
Art. 2. Ñ Capitalul imobilizat supus amortizãrii este
reflectat în patrimoniul agenților economici prin bunurile și
valorile destinate sã deserveascã activitatea pe o perioadã
mai mare de un an și care se consumã treptat.
Art. 3. Ñ Activele corporale aferente capitalului imobilizat sunt:
a) terenurile, inclusiv investițiile pentru amenajarea acestora;
b) mijloacele fixe.
Sunt considerate mijloace fixe obiectul sau complexul de
obiecte ce se utilizeazã ca atare și îndeplinește cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) are o valoare de intrare mai mare decât limita stabilitã prin hotãrâre a Guvernului. Aceastã valoare poate fi
actualizatã anual, în funcție de indicele de inflație;
b) are o duratã normalã de utilizare mai mare de un
an.
Pentru obiectele care sunt folosite în loturi, seturi sau
care formeazã un singur corp, la încadrarea lor ca mijloace
fixe se are în vedere valoarea întregului corp, lot sau set.
Art. 4. Ñ Sunt, de asemenea, considerate mijloace fixe
supuse amortizãrii:
a) investițiile efectuate la mijloacele fixe luate cu chirie;
b) capacitãțile puse în funcțiune parțial, pentru care nu
s-au întocmit formele de înregistrare ca mijloace fixe.
Acestea se cuprind în grupele în care urmeazã a se înregistra, la valoarea rezultatã prin însumarea cheltuielilor
efective ocazionate de realizarea lor;

c) investițiile efectuate pentru descopertã, în vederea
valorificãrii de substanțe minerale utile, cu cãrbuni și alte
zãcãminte ce se exploateazã la suprafațã, precum și cele
pentru realizarea lucrãrilor miniere subterane de deschidere
a zãcãmintelor;
d) investițiile efectuate la mijloacele fixe, în scopul îmbunãtãțirii parametrilor tehnici inițiali, prin majorarea valorii de
intrare a mijlocului fix.
Art. 5. Ñ Sunt considerate active corporale, dar nu se
supun amortizãrii: mijloacele fixe aflate în proprietatea
publicã, lacurile, bãlțile, iazurile, care nu sunt rezultatul unei
investiții, precum și terenurile, inclusiv cele împãdurite.
Art. 6. Ñ Nu sunt considerate mijloace fixe:
a) motoarele, aparatele și alte subansambluri ale mijloacelor fixe, procurate în scopul înlocuirii componentelor
uzate cu ocazia reparațiilor de orice fel, care nu modificã
parametrii tehnici inițiali ai mijlocului fix;
b) sculele, instrumentele și dispozitivele speciale ce se
folosesc fie la fabricarea anumitor produse în serie, fie la
executarea unei anumite comenzi, indiferent de valoarea și
de durata lor de funcționare normalã;
c) construcțiile și instalațiile provizorii;
d) animalele care nu au îndeplinit condițiile pentru a fi
trecute la animale adulte, animalele de îngrãșat, pãsãrile și
coloniile de albine;
e) pãdurile;
f) investițiile efectuate pentru realizarea lucrãrilor miniere
din afara perimetrelor de exploatare, precum și cele pentru
foraj, executate pentru explorãri, prospecțiuni geologice și
geofizice, forajele pentru alimentarea cu apã, care nu au
dat rezultate, sondele situate în gaz Ñ capul unor zãcãminte de țiței, precum și sondele de cercetare geologicã,
care au pus în evidențã acumulãri de hidrocarburi, dar
care, din motive geologico-tehnice și economice obiective,
nu pot fi exploatate;
g) prototipurile, atâta timp cât servesc ca model la executarea producției de serie, inclusiv seria zero, sau sunt
supuse încercãrilor în vederea omologãrii la producãtor;
h) echipamentul de protecție și de lucru, îmbrãcãmintea
specialã, precum și accesoriile de pat, indiferent de valoarea și de durata lor de utilizare.
Art. 7. Ñ Activele necorporale aferente capitalului imobilizat cuprind:
a) cheltuielile de constituire: taxele și alte cheltuieli de
înscriere și înmatriculare, cheltuielile privind emiterea și

*) Republicatã în temeiul art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 54 din 28 august 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 225 din 30 august 1997, dându-se textelor o nouã numerotare.
Legea nr. 15 din 24 martie 1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80 din 29 martie 1994 și a mai fost
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 19 din 4 august 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188 din 18 august 1995
(aprobatã prin Legea nr. 96 din 1 noiembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257 din 8 noiembrie 1995), și prin Ordonanța
Guvernului nr. 54 din 28 august 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 30 august 1997 (aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 227 din 4 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 473 din 9 decembrie 1998).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/31.V.1999

vânzarea de acțiuni, cheltuielile de prospectare a pieței și
de publicitate și alte cheltuieli de aceastã naturã legate de
înființarea și dezvoltarea activitãții unitãții patrimoniale;
b) cheltuielile de cercetare-dezvoltare;
c) cheltuielile cu descoperirea rezervelor de substanțe
minerale utile, neconcretizate în mijloace fixe, la zãcãmintele puse în exploatare;
d) concesiunile, imobilizãrile necorporale de natura
superficiei și a uzufructului, brevetele și alte drepturi și
valori asimilate;
e) alte imobilizãri necorporale, inclusiv programe informatice create de agenții economici sau achiziționate de la
terți.
Art. 8. Ñ Duratele normale de funcționare, precum și
clasificația mijloacelor fixe se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului. La determinarea lor se va ține seama de parametrii tehnico-economici stabiliți de proiectanți și de producãtori prin cãrțile sau documentațiile tehnice ale mijloacelor
fixe respective, precum și de efectele uzurii morale.
Aceste durate vor fi revizuite periodic, dar nu mai târziu
de 5 ani.

Amortizarea clãdirilor și a construcțiilor speciale ale
minelor, salinelor cu extracție în soluție prin sonde, carierelor, exploatãrilor la zi, pentru substanțe minerale solide, a
cãror duratã de folosire este limitatã de durata rezervelor
și care nu pot primi alte utilizãri dupã epuizarea rezervelor,
precum și a investițiilor pentru descopertã se calculeazã pe
unitate de produs, în funcție de rezerva exploatabilã de
substanțã mineralã utilã.
Amortizarea pe unitatea de produs se recalculeazã:
a) din 5 în 5 ani la mine, cariere, precum și la cheltuielile de investiții pentru descopertã;
b) din 10 în 10 ani la saline.
Recalcularea se face anual în cazul în care intervin
schimbãri mai importante (de minimum 10%) în volumul
rezervelor exploatabile.
Art. 12. Ñ Cheltuielile de constituire, precum și cheltuielile de cercetare-dezvoltare se amortizeazã într-o perioadã
de cel mult 5 ani.
Art. 13. Ñ Brevetele, licențele, know-how, mãrcile de
fabricã, de comerț și de servicii și alte drepturi de proprietate industrialã și comercialã similare, subscrise ca aport,
achiziționate pe alte cãi, se amortizeazã pe durata prevãCAPITOLUL II
zutã pentru utilizarea lor de cãtre agentul economic care le
Calcularea amortizãrii
deține.
Art. 9. Ñ Amortizarea se stabilește prin aplicarea coteImobilizãrile necorporale de natura concesiunii, superfilor de amortizare asupra valorii de intrare a mijloacelor fixe
ciei și a uzufructului se amortizeazã pe durata contractului.
și se include în cheltuielile de exploatare.
Art. 14. Ñ Programele informatice create de agentul
Art. 10. Ñ Prin valoarea de intrare a mijloacelor fixe se
economic sau achiziționate de la terți se amortizeazã în
înțelege:
funcție de durata probabilã de utilizare, care nu poate
a) valoarea de intrare aferentã fiecãrui mijloc fix, reevadepãși o perioadã de 5 ani.
luatã în conformitate cu prevederile legale;
Art. 15. Ñ Terenurile se înregistreazã în contabilitate la
b) cheltuielile de achiziție pentru mijloacele fixe
intrarea în patrimoniu, la valoarea stabilitã, în funcție de
procurate cu titlu oneros;
clasele de calitate, suprafațã, amplasare și/sau alte criterii
c) costul de producție pentru mijloacele fixe construite
legale, la costul de achiziție sau la valoarea aportului în
sau produse de unitatea patrimonialã;
naturã, dupã caz.
d) valoarea actualã pentru mijloacele fixe dobândite cu
Art. 16. Ñ În situații justificate, agenții economici sunt
titlu gratuit, estimatã la înscrierea lor în activ pe baza
scutiți de la calculul amortizãrii, cu avizul direcției generale
raportului întocmit de experți și cu aprobarea consiliului de
administrație al agentului economic, a responsabilului cu a finanțelor publice și controlului financiar de stat, pentru
gestiunea patrimoniului, în cazul persoanelor juridice fãrã urmãtoarele active corporale:
a) minele trecute în conservare sau scoase definitiv din
scop lucrativ, sau a ordonatorului de credite bugetare, în
funcțiune, precum și sondele de țiței și gaze care nu se
cazul instituțiilor publice;
e) valoarea de aport acceptatã de pãrți pentru mijloa- dau în producție, la propunerea Agenției Naționale pentru
cele fixe intrate în patrimoniu cu ocazia asocierii, fuziunii Resurse Minerale;
b) mijloacele fixe din patrimoniul agenților economici treetc., conform statutelor sau contractelor, determinatã prin
cute în conservare pe o duratã mai mare de 30 de zile;
expertizã.
c) lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare și de gospodãrire a
Art. 11. Ñ Amortizarea mijloacelor fixe se calculeazã
apelor, cu caracter general de deservire, destinate apãrãrii
începând cu luna urmãtoare punerii în funcțiune, pânã la
recuperarea integralã a valorii de intrare, conform duratelor împotriva inundațiilor și înlãturãrii excesului de umiditate, și
anume: diguri și canale principale, de desecare, precum și
normale de funcționare.
Amortizarea mijloacelor fixe concesionate, închiriate sau lucrãrile de combatere a eroziunii solului, de regularizare a
date în locație de gestiune se calculeazã de cãtre agentul scurgerii apelor pe versanți și de corectare a torenților,
destinate apãrãrii terenurilor agricole și silvice și obiectivelor
economic care le are în proprietate.
Amortizarea investițiilor efectuate la mijloacele fixe con- social-economice din zona apãratã, șenalele navigabile,
cesionate, închiriate sau luate în locație de gestiune se tunelele de metrou, infrastructura cãii ferate, drumurile,
recupereazã de agentul economic care a efectuat investiția, podurile, apeductele, precum și celelalte cãi de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pe perioada contractului.
comunicație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/31.V.1999
Art. 17. Ñ În cazul nerecuperãrii integrale, pe calea
amortizãrii, a valorii de intrare a mijloacelor fixe scoase din
funcțiune, agenții economici asigurã acoperirea valorii neamortizate din sumele rezultate în urma valorificãrii acestora. Diferența rãmasã neacoperitã se include în cheltuieli
excepționale, nedeductibile fiscal, pe o perioadã de maximum 5 ani, sau diminueazã capitalurile proprii, cu respectarea dispozițiilor legale.
Durata recuperãrii și anuitãțile de acoperire a valorii
neamortizate se stabilesc de cãtre consiliul de administrație
al agentului economic, respectiv de responsabilul cu gestiunea patrimoniului, în cazul persoanelor juridice fãrã scop
lucrativ, definite la art. 1 alin. 3.
CAPITOLUL III
Regimuri de amortizare
Art. 18. Ñ Agenții economici amortizeazã mijloacele fixe
potrivit prevederilor prezentei legi, utilizând unul dintre
urmãtoarele regimuri de amortizare:
A. Amortizarea liniarã Ñ se realizeazã prin includerea
uniformã în cheltuielile de exploatare a unor sume fixe, stabilite proporțional cu numãrul de ani ai duratei normale de
utilizare a mijlocului fix.
Amortizarea liniarã se calculeazã prin aplicarea cotei
anuale de amortizare la valoarea de intrare a mijloacelor
fixe.
B. Amortizarea degresivã Ñ constã în multiplicarea cotelor de amortizare liniarã cu unul dintre coeficienții urmãtori:
a) 1,5, dacã durata normalã de utilizare a mijlocului fix
de amortizat este între 2 și 5 ani;
b) 2,0, dacã durata normalã de utilizare a mijlocului fix
de amortizat este între 5 și 10 ani;
c) 2,5, dacã durata normalã de utilizare a mijlocului fix
de amortizat este mai mare de 10 ani.
Acești coeficienți pot fi modificați numai prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor.
C. Amortizarea acceleratã Ñ constã în includerea, în primul an de funcționare, în cheltuielile de exploatare a unei
amortizãri de pânã la 50% din valoarea de intrare a mijlocului fix respectiv.
Amortizãrile anuale pentru exercițiile urmãtoare sunt calculate la valoarea rãmasã de amortizat, dupã regimul liniar,
prin raportare la numãrul de ani de utilizare rãmași.
Art. 19. Ñ Competențele de aprobare a utilizãrii regimului de amortizare liniarã sau degresivã revin consiliului de
administrație al agentului economic, respectiv responsabilului cu gestiunea patrimoniului, în cazul persoanelor juridice
fãrã scop lucrativ definitive la art. 1 alin. 3.
Utilizarea regimului de amortizare acceleratã se aprobã
de cãtre direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat, la propunerea consiliului de administrație
al agentului economic sau a responsabilului cu gestiunea
patrimoniului.

7

juridice fãrã scop lucrativ au obligația sã evidențieze în
contabilitate, în conturi distincte, mijloacele fixe și amortizarea acestora.
Instituțiile publice au obligația sã evidențieze în contabilitate, în conturi distincte, mijloacele fixe și sumele rezultate
din dezmembrarea și valorificarea prin scoaterea din funcțiune a acestora.
CAPITOLUL V
Scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe
Art. 21. Ñ Scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe se
face cu aprobarea consiliului de administrație al agentului
economic, respectiv a responsabilului cu gestiunea patrimoniului, în cazul persoanelor juridice fãrã scop lucrativ definite la art. 1 alin. 3.
La instituțiile publice scoaterea mijloacelor fixe din funcțiune se face cu aprobarea ordonatorului principal de credite bugetare.
Art. 22. Ñ La scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe
care nu au fost integral amortizate agenții economici, precum și persoanele juridice fãrã scop lucrativ vor proceda în
conformitate cu prevederile art. 17 și 21.
Art. 23. Ñ La scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe
aparținând agenților economici la care statul deține peste
50% din capitalul social se va urmãri valorificarea la maximum a ansamblurilor, subansamblurilor și pieselor componente prin executarea unor mijloace fixe noi, ca piese de
schimb în cadrul unitãții respective sau prin vânzare, pe
bazã de licitație publicã, organizatã potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 24. Ñ Constituie contravenții la normele privind calcularea și înregistrarea amortizãrii capitalului imobilizat în
active corporale sau necorporale urmãtoarele fapte, dacã
nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) înregistrarea ca mijloace fixe a unor obiecte care,
conform prezentei legi, nu se încadreazã în aceastã categorie;
b) calcularea și înregistrarea în contabilitate a amortizãrii mijloacelor fixe exceptate conform art. 5;
c) aplicarea unor durate normale de utilizare a mijloacelor fixe altele decât cele stabilite conform prevederilor
legale;
d) înregistrarea unor valori de intrare a mijloacelor fixe
altele decât cele stabilite conform prevederilor legale;
e) modificarea, pe parcursul duratei normale de funcționare a mijlocului fix, a duratei și a regimului de amortizare,
stabilite conform art. 8, 18 și 19.
Art. 25. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 24 se sancționeazã dupã cum urmeazã:
CAPITOLUL IV
a) cele de la lit. c) și d), cu amendã de la 3.000.000 lei
Contabilitatea și destinația amortizãrii mijloacelor fixe
la 10.000.000 lei;
b) cele de la lit. a), b) și e), cu amendã de la
Art. 20. Ñ Agenții economici, indiferent de forma de
Compression tipul CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
organizare și de by de proprietate, precum și persoanele 5.000.000 lei la 15.000.000 lei.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/31.V.1999

Cuantumul acestor contravenții va fi actualizat prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de indicele de inflație.
Art. 26. Ñ Contravențiilor prevãzute în prezenta lege li
se aplicã dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ð27.
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
fac de cãtre organele de specialitate ale Ministerului
Finanțelor.
Art. 27. Ñ Declasarea și casarea unor bunuri materiale,
altele decât mijloacele fixe, sunt de competența consiliilor
de administrație ale agenților economici, respectiv a responsabilului cu gestiunea patrimoniului.
Declasarea și casarea unor bunuri materiale, altele
decât mijloacele fixe, aparținând instituțiilor publice, sunt de
competența ordonatorului de credite bugetare.

Art. 28. Ñ Guvernul va aproba clasificația și duratele
normale de funcționare a mijloacelor fixe în termen de 60
de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României a
prezentei legi.
Ministerul Finanțelor va elabora, în termenul prevãzut la
alin. 1, norme metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 29. Ñ Prezenta lege se aplicã începând cu data de
1 ianuarie 1994*).
Pe aceeași datã se abrogã Legea nr. 62/1968, cu modificãrile

ulterioare,

H.C.M.

nr.

139/1969,

Decretul

nr. 49/1982, Decretul-lege nr. 50/1990, precum și orice alte
dispoziții contrare.

*) A se vedea și datele de intrare în vigoare a actelor normative modificatoare.

RECTIFICÃRI
În Legea nr. 66/1996, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28 din 26 ianuarie
1999, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 8 lit. a), dupã cuvântul dobânzile se eliminã cuvintele: și câștigurile.
«
În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 304/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 180 din 28 aprilie 1999, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la pct. 12 alin. 1, în loc de: limite egale se va citi: limite legale.
«
În Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 21 mai 1999, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în tabelul al doilea din anexa nr. 1 (pag. 14) se eliminã asteriscul [*)] din coloana ”Ore de noapte,,
aparținând Tarifului E2.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242/31.V.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

