PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 245

I

Marți, 1 iunie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

8.

ACTE

ALE

Ñ Norme privind limitarea riscului de credit al
bãncilor.......................................................................

BÃNCII

NAÞIONALE

1Ð8

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind limitarea riscului de credit al bãncilor
Prezentele norme reglementeazã supravegherea de cãtre Banca Naționalã a României a solvabilitãții, a expunerilor mari și a împrumuturilor acordate persoanelor aflate în relații speciale cu banca, personalului propriu, precum și
familiilor acestuia și se aplicã bãncilor, persoane juridice române.
În temeiul art. 26 alin. (1) și (2) lit. a) și al art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a
României, precum și al art. 38 alin. 1 și 2, art. 45 lit. a), b) și c), art. 47 și al art. 50 din Legea bancarã nr. 58/1998,
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1999, și având în vedere prevederile Planului de conturi pentru
societãțile bancare și normele metodologice de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344 din 1 august 1997, precum și modelele situațiilor financiar-contabile
pentru bãnci și normele metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362 din 20 iulie 1998,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Dezvoltare; Consiliul Fondului de Restructurare pentru
CAPITOLUL I
Art. 1. Ñ Termenii și expresiile utilizate în prezentele Europa; Banca Nordicã pentru Investiții; Banca pentru
norme (filialã, capital, acționar semnificativ, conducãtorii Dezvoltare din Caraibe; Fondul European pentru Investiiții;
d) capital propriu Ñ are semnificația prevãzutã de norbãncii, societate aflatã sub control efectiv, expunere) au
mele Bãncii Naționale a României privind fondurile proprii
semnificația prevãzutã la art. 3 din Legea bancarã
nr. 58/1998, modificatã prin Ordonanța de urgențã a ale bãncilor;
e) fonduri proprii Ñ au semnificația prevãzutã de norGuvernului nr. 24/1999.
mele Bãncii Naționale a României privind fondurile proprii
De asemenea, termenii de mai jos au urmãtoarele sem- ale bãncilor;
nificații:
f) expunere brutã Ñ activele bãncii la valoarea netã
a) țãrile din categoria A Ñ țãrile membre ale Organizației (respectiv dupã deducerea elementelor de pasiv rectificapentru Cooperare Economicã și Dezvoltare (O.E.C.D.);
tive) și elementele în afara bilanțului, prezentate în anexa
b) țãrile din categoria B Ñ toate țãrile, cu excepția celor nr. 1b);
din categoria A și a României;
g) expunere netã Ñ expunerea netã din active bilanțiere
c) bãncile de dezvoltare multilateralã Ñ Banca și din elemente în afara bilanțului;
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare; Banca
h) expunere netã din active bilanțiere Ñ activele bãncii la
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare; Corporația valoarea netã (respectiv dupã deducerea elementelor de
Internaționalã de Finanțare; Banca Interamericanã pentru pasiv rectificative), ponderate în funcție de gradul lor de
Dezvoltare; Corporația Interamericanã pentru Investiții; risc de credit, corespunzãtor criteriilor de încadrare prezenCompressionpentruCVISION Technologies’ PdfCompressor. 1a); Evaluation Purposes Only
Banca Asiaticã by Dezvoltare; Banca Africanã pentru tate în anexa nr. For

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/1.VI.1999

i) expunere netã din elemente în afara bilanțului Ñ ele2. perceperea sau acceptarea de dobânzi, comimentele în afara bilanțului, transformate în echivalent credit sioane, alte taxe sau acceptarea de garanții mai mici decât
în funcție de gradul lor de risc de transformare în credit, cele cerute altor categorii de clienți;
r) împrumuturile acordate persoanelor aflate în relații specorespunzãtor criteriilor de încadrare prevãzute în anexa
nr. 1b), și ponderate în funcție de gradul lor de risc de ciale cu banca, personalului propriu, precum și familiilor acescredit, corespunzãtor criteriilor de încadrare prezentate în tuia Ñ expunerea brutã fațã de aceste persoane;
s) împrumuturile nete acordate persoanelor aflate în relații
anexa nr. 1a);
j) un singur debitor Ñ orice persoanã sau grup de per- speciale cu banca, personalului propriu, precum și familiilor
soane fizice și/sau juridice fațã de care banca are o expu- acestuia Ñ expunerea netã fațã de aceste persoane.
Art. 2. Ñ În vederea limitãrii riscului de credit, bãncile
nere și care sunt legate economic între ele în sensul cã:
Ñ una dintre persoane exercitã asupra celorlalte, direct sunt obligate:
a) sã dispunã de proceduri administrative și de control
sau indirect, putere de control;
Ñ nivelul cumulat al împrumuturilor acordate reprezintã intern adecvate, care sã permitã supravegherea și gestioun singur risc de credit pentru bancã, întrucât persoanele narea riscului de credit, precum și încadrarea permanentã
sunt legate într-o asemenea mãsurã încât, dacã unele din- a indicatorilor de solvabilitate, a expunerilor mari și a
tre ele vor întâmpina dificultãți de rambursare, alta sau împrumuturilor acordate persoanelor aflate în relații speciale
celelalte vor întâmpina dificultãți similare. În cazul acestor cu banca, personalului propriu, precum și familiilor acestuia,
persoane vor fi luate în considerare, alternativ sau cumula- în limitele prevãzute de prezentele norme;
b) sã asigure o evidențã extracontabilã corespunzãtoare,
tiv, urmãtoarele situații:
care sã stea la baza întocmirii raportãrilor de prudențã ban¥ sunt afiliate;
carã prevãzute de prezentele norme, astfel:
¥ au aceeași conducere;
1. pentru conturile de activ și cele de pasiv rectifica¥ garanții încrucișate;
tive aferente acestora, evidențiate în activul bilan¥ interdependența comercialã directã, care nu poate fi
țului:
substituitã într-un termen scurt;
1.1. evidența se va ține pe entitãți de risc, pentru
¥ sunt membrii aceleiași familii;
care se vor înregistra distinct sumele afek) afiliate Ñ douã societãți comerciale care se aflã în
rente;
oricare dintre urmãtoarele situații:
1.2. sumele de la pct. 1.1. se vor evidenția, la
Ñ una este filiala celeilalte;
rândul lor, pe grade de risc de credit, în
Ñ sunt filiale ale aceleiași societãți sau se aflã sub
urmãtoarele rubrici distincte:
controlul comun al altei societãți;
Ñ ”Grad de risc de credit 0%,,;
l) expunere mare Ñ expunere netã fațã de un singur
Ñ ”Grad de risc de credit 20%,,;
debitor, a cãrei valoare reprezintã cel puțin 10% din fonduÑ ”Grad de risc de credit 50%,,;
rile proprii ale bãncii;
Ñ ”Grad de risc de credit 100%,,;
m) entitate de risc Ñ orice persoanã fizicã sau entitate,
2. pentru conturile de activ în afara bilanțului, precu sau fãrã personalitate juridicã, care concentreazã risc de
zentate în anexa nr. 1b);
credit;
2.1. evidența se va ține pe entitãți de risc, pentru
n) persoane aflate în relații speciale cu banca:
care se vor înregistra distinct sumele afe1. reprezentanții Fondului Proprietãții de Stat în adurente;
narea generalã a acționarilor bãncii;
2.2. sumele de la pct. 2.1. se vor evidenția, la
2. administratorii bãncii (inclusiv conducãtorii bãncii) și
rândul lor, pe grade de risc de transformare
cenzorii, persoane fizice, ai bãncii, precum și persoanele
în credit a elementelor în afara bilanțului, în
fizice desemnate sã reprezinte societãțile de expertizã conurmãtoarele rubrici distincte:
tabilã, care au calitatea de cenzor sau de auditor indepenÑ ”Echivalent credit 0%,,;
dent al bãncii;
Ñ ”Echivalent credit 50%,,;
3. cenzorii, persoane juridice, ai bãncii și auditorul
Ñ ”Echivalent credit 100%,,;
independent al bãncii;
2.3. sumele de la pct. 2.2. se vor evidenția pe
4. membrii unor comisii special constituite potrivit
grade de risc de credit, în urmãtoarele rubrici
dispozițiilor legale în vigoare (comisia de supraveghere spedistincte:
cialã a bãncii, comisia de privatizare a bãncii etc.);
Ñ ”Grad de risc de credit 0%,,;
5. orice acționar, persoanã juridicã, ce exercitã
Ñ ”Grad de risc de credit 20%,,;
controlul efectiv asupra bãncii, acționarii unei astfel de
Ñ ”Grad de risc de credit 50%,,;
persoane juridice, care dețin cel puțin 10% din capital, și
Ñ ”Grad de risc de credit 100%,,;
administratorii acesteia;
c) sã codifice, sã denumeascã și sã ținã evidența,
6. orice acționar semnificativ al bãncii;
extracontabil, pentru fiecare grup de persoane fizice și/sau
7. orice acționar care și-a desemnat un reprezentant juridice care reprezintã un singur debitor; codul va fi format
având una dintre calitãțile prevãzute la lit. n) pct. 1Ð3;
dintr-o secvențã alfanumericã unicã și data înregistrãrii
8. orice societate comercialã la al cãrei capital social grupului în evidența bãncii și se va pãstra atâta timp cât
banca are o participație de cel puțin 10%;
modificãrile în structura grupului nu sunt semnificative;
9. orice societate comercialã la care una dintre perd) sã codifice și sã ținã evidența, extracontabil, a fiecãsoanele prevãzute la lit. n) pct. 1Ñ8 deține controlul rei persoane fizice sau juridice care reprezintã un singur
efectiv;
debitor sau care intrã în componența unui grup de per10. personalul Bãncii Naționale a României care exer- soane fizice sau juridice care reprezintã un singur debitor
citã atribuții de control sau de supraveghere bancarã;
și/sau în componența grupului persoanelor aflate în relații
11. membrii Consiliului de administrație al Bãncii speciale cu banca și/sau în componența grupului format din
Naționale a României;
personalul propriu și familiile acestuia; codul va fi format
12. familiile persoanelor fizice prevãzute la lit. n) dintr-o secvențã alfanumericã unicã și data înregistrãrii perpct. 1, 2, 4Ñ7, 10 și 11;
soanei fizice sau juridice ca debitor al bãncii și se va pãso) familie Ñ soții, rudele și afinii de gradul întâi;
tra în permanențã. În cazul persoanelor fizice și juridice,
p) personal propriu Ñ salariații angajați cu contract indi- secvența alfanumericã unicã va fi reprezentatã de codul
vidual de muncã, cu excepția conducãtorilor bãncii;
numeric personal și, respectiv, de codul fiscal;
q) acordare de împrumuturi în condiții de favoare:
e) sã încheie tranzacții care conduc la expuneri mari
1. încheierea unei tranzacții care, prin naturã, scop, numai pe baza unei decizii luate de consiliul de adminiscaracteristici sau risc, nu ar fi fost încheiatã de bancã cu trație; decizia consiliului de administrație se va baza pe un
Compression by CVISION speciale;
clienții cu care nu se aflã în relații Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes puțin
raport al comitetului de risc, care va cuprinde cel Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/1.VI.1999
analiza tranzacției, a situației financiare și a bonitãții persoanelor fizice sau juridice reprezentând un singur debitor,
precum și analiza structurii grupului de persoane fizice
și/sau juridice, în cazul în care acesta reprezintã un singur
debitor;
f) sã acorde împrumuturi persoanelor cu care se aflã în
relații speciale numai pe baza unei decizii adoptate de consiliul de administrație; decizia consiliului de administrație se
va baza pe un raport al direcțiilor de specialitate, care va
cuprinde descrierea naturii relației speciale în cauzã, analiza tranzacției, a situației financiare și a bonitãții persoanelor aflate în relații speciale cu banca; se excepteazã de la
aplicarea acestor prevederi salariații bãncii, inclusiv familiile
acestora, care se încadreazã în prevederile art. 1 alin. 2
lit. n) pct. 7;
g) sã acorde împrumuturi personalului propriu, inclusiv
familiilor acestuia, numai pe baza unor norme interne aprobate de consiliul de administrație.
Art. 3. Ñ În scopul determinãrii indicatorilor de solvabilitate, al cãror mod de calcul este prevãzut la art. 4 din prezentele norme, expunerilor mari și împrumuturilor nete
acordate persoanelor aflate în relații speciale cu banca,
personalului propriu, precum și familiilor acestuia, bãncile
vor avea în vedere urmãtoarele:
a) activele bãncii vor fi grupate pe entitãți de risc, precum și pe categorii de risc de credit, potrivit criteriilor de
încadrare prezentate în anexa nr. 1a);
b) în cazul garanțiilor cu un grad de risc mai mare
decât cel al contrapartidei, gradul de risc atribuit va fi cel
aferent contrapartidei;
c) în cazul unui element de activ garantat cu unul dintre
tipurile de garanții prevãzute în anexa nr. 1a), cãruia îi
corespunde un grad de risc mai mic decât cel corespunzãtor contrapartidei, partea garantatã a elementului de activ
respectiv se va înregistra în categoria cu grad de risc mai
mic, iar partea negarantatã a elementului de activ se va
înregistra în categoria corespunzãtoare gradului de risc aferent contrapartidei;
d) în cazul unui element de activ garantat cu douã sau
mai multe dintre tipurile de garanții prevãzute în anexa
nr. 1a), acestea se vor lua în considerare începând cu cele
care permit încadrarea activului respectiv în categoriile cu
riscul de credit cel mai mic;
e) în cazul titlurilor date cu împrumut, entitatea de risc,
precum și gradul de risc de credit aferent acesteia se vor
determina luându-se în considerare gradul de risc de credit
cel mai mare dintre gradul de risc de credit aferent emitentului și gradul de risc de credit aferent împrumutatului,
urmând ca, în situația în care titlurile date cu împrumut
sunt garantate cu unul dintre tipurile de garanții prevãzute
în anexa nr. 1a), sã se aplice în mod corespunzãtor prevederile lit. b), c) și d). În situația în care emitentul și
împrumutatul au același grad de risc de credit, entitatea de
risc va fi împrumutatul;
f) pentru elementele de pasiv rectificative entitatea de
risc va fi aceeași cu cea a elementelor de activ pe care le
corecteazã, iar încadrarea pe categorii de risc de credit se
va face în categoriile de risc de credit corespunzãtoare elementelor de activ pe care le corecteazã, începând cu categoria cu riscul cel mai mare;
g) elementele în afara bilanțului vor fi grupate pe entitãți
de risc, precum și pe categorii de risc de transformare în
credit, potrivit criteriilor de încadrare prezentate în anexa
nr. 1b), dupã care vor fi considerate elemente de bilanț,
vor fi încadrate în categorii de risc de credit, potrivit criteriilor prezentate în anexa nr. 1a), și li se vor aplica în mod
corespunzãtor prevederile lit. b), c) și d); în cazul titlurilor
vândute cu posibilitate de rãscumpãrare, pentru care opțiunea de rãscumpãrare a fost ferm exprimatã, entitatea de
risc va fi emitentul acestor titluri, iar gradul de risc de credit va fi cel aferent emitentului respectiv.

3

rea netã, va fi de 12%, iar limita minimã a indicatorului de
solvabilitate, calculat ca raport între nivelul capitalului propriu și expunerea netã, va fi de 8%.
Art. 5. Ñ Bãncile vor raporta Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția generalã autorizare, reglementare și
supraveghere prudențialã a societãților bancare nivelul indicatorilor de solvabilitate prin intermediul formularului
”Solvabilitatea bãncilor,,, al cãrui model este prevãzut în
anexa nr. 2 la prezentele norme.
Formularele ”Structura activelor din bilanț,, și ”Structura
elementelor în afara bilanțului,, se vor completa avându-se
în vedere urmãtoarele:
a) vor cuprinde ansamblul teritoriului național și toate
subunitãțile din strãinãtate ale bãncii Ñ la nivelul global al
bãncii ”G,,;
b) vor cuprinde toate operațiunile, în toate monedele,
evaluate în contravaloare lei;
c) codurile pozițiilor vor fi cele prevãzute în modelele
situațiilor financiar-contabile pentru bãnci și în normele
metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, fiind
utilizate pentru a evidenția corelațiile existente între sumele
înregistrate în soldurile conturilor corespunzãtoare și:
Ñ totalul sumelor nete rezultate în urma încadrãrii pe
grade de risc de credit a activelor aferente poziției respective (tabelul ”Structura activelor,,);
Ñ totalul sumelor detaliate pe grade de risc de credit
corespunzãtoare rubricilor de echivalent credit, aferente
poziției respective (tabelul ”Structura elementelor în afara
bilanțului,,).
Formularul va fi transmis lunar Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția generalã autorizare, reglementare și
supraveghere prudențialã a societãților bancare, în termen
de 25 de zile de la sfârșitul lunii pentru care se face
raportarea.
Secțiunea a II-a
Supravegherea expunerilor mari

Art. 6. Ñ Nivelul unei expuneri mari nu poate depãși
20% din fondurile proprii ale bãncii, iar suma totalã a expunerilor mari nu va putea depãși de 8 ori nivelul fondurilor
proprii ale bãncii.
Art. 7. Ñ Bãncile vor raporta Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția generalã autorizare, reglementare și
supraveghere prudențialã a societãților bancare nivelul
expunerilor mari prin intermediul formularului ”Situația expunerilor mari,,, al cãrui model este prevãzut în anexa nr. 3a)
la prezentele norme și al formularului ”Structura grupurilor
care reprezintã un singur debitor, fațã de care banca înregistreazã expuneri mari,,, al cãrui model este prevãzut în
anexa nr. 3b) la prezentele norme.
Formularele vor fi transmise lunar, în termen de 25 de
zile de la sfârșitul lunii pentru care se face raportarea.
Secțiunea a III-a
Supravegherea împrumuturilor acordate persoanelor aflate
în relații speciale, personalului propriu,
precum și familiilor acestuia

Art. 8. Ñ Bãncile nu vor acorda împrumuturi persoanelor cu care se aflã în relații speciale, precizate la art. 1
alin. 2 lit. n) pct. 1Ñ4.
Art. 9. Ñ Bãncile nu vor acorda împrumuturi în condiții
de favoare persoanelor cu care se aflã în relații speciale,
precizate la art. 1 alin. 2 lit. n) pct. 5Ñ12 și nici personalului propriu și familiilor acestuia.
Art. 10. Ñ Suma totalã a împrumuturilor nete acordate
persoanelor aflate în relații speciale cu banca, precizate la
CAPITOLUL II
art. 1 alin. 2 lit. n) pct. 5Ñ12, nu poate depãși 20% din
Secțiunea I
fondurile proprii ale bãncii.
Supravegherea indicatorilor de solvabilitate
Art. 11. Ñ Suma totalã a împrumuturilor nete acordate
Art. 4. Ñ Limita minimã a indicatorului de solvabilitate, de bancã personalului propriu, inclusiv familiilor acestuia, nu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. din fondurile proprii alePurposes Only
calculat ca raport între nivelul fondurilor proprii și expune- poate depãși 5% For Evaluation bãncii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/1.VI.1999

Art. 12. Ñ Bãncile vor raporta Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția generalã autorizare, reglementare și
supraveghere prudențialã a societãților bancare nivelul
împrumuturilor nete acordate persoanelor cu care se aflã în
relații speciale și, respectiv, cel al împrumuturilor nete acordate personalului propriu, precum și familiilor acestuia, prin
intermediul formularului ”Situația împrumuturilor nete acordate persoanelor aflate în relații speciale cu banca, personalului propriu, precum și familiilor acestuia,,, al cãrui model
este prevãzut în anexa nr. 4 la prezentele norme.
Formularul va fi transmis lunar, în termen de 25 de zile
de la sfârșitul lunii pentru care se face raportarea.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii
Art. 13. Ñ Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme bãncile vor dispune de evidențele contabile și extracontabile precizate la art. 2 lit. b), c) și d).
Art. 14. Ñ Bãncile se vor încadra în limitele de prudențã bancarã prevãzute de prezentele norme, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a acestora. În
aceastã perioadã bãncile nu vor încheia tranzacții care sã
conducã la:
Ñ apariția unor cazuri de depãșire a limitelor admise
pentru indicatorii de prudențã bancarã reglementați de prezentele norme;
Ñ creșterea nivelurilor indicatorilor de prudențã bancarã
care, ca urmare a aplicãrii metodologiilor de determinare a
acestora reglementate de prezentele norme, nu se încadreazã în limitele admise prevãzute la art. 4, 6, 10 și 11.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 15. Ñ Formularele de raportare prevãzute la art. 5,
7 și 12 din prezentele norme se întocmesc pe baza datelor
înscrise în evidența contabilã și în evidențele extracontabile
și se semneazã de cãtre conducãtorul bãncii și de cãtre
șeful compartimentului financiar-contabil sau de persoanele
împuternicite în acest scop.
Art. 16. Ñ Nerespectarea prezentelor norme atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la art. 69 și,
respectiv, la art. 70 din Legea nr. 58/1998.
Art. 17. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare în termen
de 90 de zile de la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al
României.
Art. 18. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme se abrogã Normele Bãncii Naționale a României
nr. 5/1992 privind împrumuturile mari acordate clienților de
cãtre societãțile bancare, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 196 din 13 august 1992, Normele
Bãncii Naționale a României nr. 10/1992 privind împrumuturile acordate debitorilor aflați în relații speciale cu societãțile bancare, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 290 din 19 noiembrie 1992, Normele Bãncii
Naționale a României nr. 4/1994 privind solvabilitatea societãților bancare, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 72 din 22 martie 1994, art. II din Circulara
Bãncii Naționale a României nr. 10/1997 privind unele
reglementãri referitoare la determinarea fondurilor proprii de
cãtre societãțile bancare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 49 din 21 martie 1997, și Circulara
Bãncii Naționale a României nr. 14/1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52 din 28 martie
1997, precum și orice alte dispoziții contrare.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI,
VICEGUVERNATOR

București, 26 aprilie 1999.
Nr. 8.
ANEXA Nr. 1a)
CRITERII

de încadrare a elementelor de activ în categorii de risc de credit
Gradul
de risc
de credit

0%

20%

Compression by

Elemente luate în calcul

1. numerar și valori din aur, metale și pietre prețioase
2. elemente de activ constituind creanțe asupra sau garantate în mod expres, irevocabil și necondiționat de cãtre sau garantate cu titluri emise de administrația publicã centralã de specialitate
a statului român sau de Banca Naționalã a României
3. elemente de activ constituind creanțe asupra sau garantate în mod expres, irevocabil și necondiționat de cãtre sau garantate cu titluri emise de administrații centrale, bãnci centrale din țãrile
din categoria A sau Comunitãțile Europene
4. elemente de activ constituind creanțe asupra administrațiilor centrale sau bãncilor centrale din
țãrile din categoria B, exprimate și finanțate în moneda naționalã a debitorilor
5. elemente de activ constituind creanțe garantate în mod expres, irevocabil și necondiționat de
cãtre administrațiile centrale sau bãncile centrale din țãrile din categoria B, exprimate și finanțate în moneda naționalã comunã garantului și debitorului
6. elemente de activ garantate cu depozite colaterale plasate la banca însãși sau cu certificate
de depozit sau instrumente similare emise de banca însãși și încredințate acesteia
7. elemente de activ deduse din fondurile proprii
8. elemente de activ constituind creanțe asupra sau garantate în mod expres, irevocabil și necondiționat de cãtre sau garantate cu titluri emise de bãncile de dezvoltare multilateralã sau de
Banca Europeanã de Investiții
9. elemente de activ constituind creanțe asupra sau garantate în mod expres, irevocabil și necondiționat de cãtre administrațiile locale din România
10. elemente de activ constituind creanțe asupra sau garantate în mod expres, irevocabil și necondiționat de cãtre bãncile din România
11. elemente de activ constituind creanțe asupra sau garantate în mod expres, irevocabil și necondiționat de cãtre administrațiile regionale sau locale din țãrile din categoria A
12. elemente de activ constituind creanțe asupra sau garantate în mod expres, irevocabil și necondiționat de cãtre bãncile din țãrile din categoria A
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/1.VI.1999
Gradul
de risc
de credit

50%

100%

5

Elemente luate în calcul

13. elemente de activ constituind creanțe, cu scadențã de maximum un an, asupra sau garantate
în mod expres, irevocabil și necondiționat de cãtre bãncile din țãrile din categoria B
14. elemente în curs de încasare (cecuri și alte valori)
15. credite acordate persoanelor fizice, garantate cu ipoteci în favoarea bãncii, de ranguri superioare ipotecilor instituite în favoarea altor creditori, asupra locuințelor ce sunt sau vor fi ocupate de debitor sau ce sunt date cu chirie de cãtre acesta
16. venituri de primit
17. elemente de activ constituind creanțe asupra administrațiilor centrale sau bãncilor centrale din
țãrile din categoria B, cu excepția celor exprimate și finanțate în moneda naționalã a debitorului
18. elemente de activ constituind creanțe asupra administrațiilor regionale sau locale din țãrile din
categoria B
19. elemente de activ constituind creanțe, cu scadențã mai mare de un an, asupra bãncilor din
țãrile din categoria B
20. elemente de activ constituind creanțe asupra sectorului nebancar din țãrile din categoria A sau
B ori din România
21. imobilizãri corporale
22. alte active
ANEXA Nr. 1b)
CRITERII

de încadrare a elementelor în afara bilanțului în categorii de risc de transformare în credit
Grad de risc
de transformare
în credit

100%

Elemente în afara bilanțului

1. angajamente în favoarea altor bãnci
2. angajamente în favoarea clientelei
3. titluri vândute cu posibilitate de rãscumpãrare, pentru care opțiunea de rãscumpãrare a
fost ferm exprimatã
4. angajamente îndoielnice
5. alte angajamente date
6. cauțiuni, avaluri și alte garanții date altor bãnci
7. garanții date pentru clientelã
8. titluri vândute cu posibilitate de rãscumpãrare, pentru care opțiunea de rãscumpãrare nu
a fost ferm exprimatã
9. titluri date în garanție

50 %

0%

ANEXA Nr. 2
SOLVABILITATEA BÃNCILOR

I. Structura activelor din bilanț
Denumirea bãncii É.................................
Data raportãrii: [ / / ]
Ñ mii lei Ñ
Grad de risc de credit 0%

ACTIV

A

Sume
aferente
gradului
de risc
Cod
poziție de credit
0%, înregistrate în
soldurile
conturilor
de activ
B

Grad de risc de credit 20%

Sume
Sume
aferente
aferente
gradului
gradului
de risc
Sume
de risc
de credit
nete
de credit
0%, înrecol. 3 =
20%,
gistrate în
col. 1Ð înregissoldurile
col. 2
trate în
conturilor
soldurile
de pasiv
conturilor
rectificade activ
tive

1

OPERAÞIUNI DE
TREZORERIE ȘI
OPERAÞIUNI
INTERBANCARE
A01
Ñ Casa și alte valori A10
Ñ Cont curent la
bãnci centrale
Compression by A20
CVISION

2

3

4

Grad de risc de credit 50%

Sume afeSume
rente graaferente
dului de
gradului
risc de
Sume
de risc
credit
nete
de credit
20%, înrecol. 6 =
50%,
gistrate în
col. 4Ð înregissoldurile
col. 5
trate în
conturilor
soldurile
de pasiv
conturilor
rectificade activ
tive
5

6

7

Grad de risc de credit 100%

Sume afeSume
rente graaferente
dului de
gradului
risc de
Sume
de risc
credit
nete
de credit
50%, înrecol. 9 = 100 %,
gistrate în
col. 7Ð înregissoldurile
col. 8
trate în
conturilor
soldurile
de pasiv
conturilor
rectificade activ
tive
8

9

10

Sume aferente gradului de
risc de
Sume
credit
nete
100%,
col. 12 =
înregistrate
col. 10Ð
în solducol. 11
rile conturilor de
pasiv rectificative
11

12

Expunere
netã din
active
bilanțiere
col. 13*)

13

Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/1.VI.1999
A

Ñ Conturi de corespondent la bãnci
Ñ Depozite la bãnci
Ñ Credite acordate
bãncilor
Ñ Valori primite în
pensiune
Ñ Valori de recuperat
Ñ Creanțe restante
Ñ Creanțe îndoielnice
Ñ Creanțe atașate
OPERAÞIUNI CU
CLIENTELA
Ñ Credite acordate
clientelei
Ñ Credite acordate
clientelei financiare
Ñ Valori primite în
pensiune
Ñ Conturi curente
debitoare
Ñ Valori de recuperat
Ñ Creanțe restante
Ñ Creanțe îndoielnice
Ñ Creanțe atașate
OPERAÞIUNI CU
TITLURI ȘI OPERAÞIUNI DIVERSE
Ñ Titluri primite în
pensiune livratã
Ñ Titluri de tranzacție
Ñ Titluri de plasament
Ñ Titluri de investiții
Ñ Conturi de decontare
privind operațiunile
cu titluri
Ñ Decontãri intrabancare
Ñ Debitori
Ñ Conturi de stocuri
Ñ Conturi de regularizare
Ñ Creanțe restante
Ñ Creanțe îndoielnice
Ñ Creanțe atașate
VALORI IMOBILIZATE
Ñ Credite subordonate
Ñ Pãrți în cadrul
societãților comerciale legate, titluri
de participare și
titluri ale activitãții
de portofoliu
Ñ Dotãri pentru unitãțile proprii din
strãinãtate
Ñ Imobilizãri în curs,
imobilizãri ale activitãții de exploatare,
imobilizãri în afara
activitãții de exploatare
Ñ Leasing și operațiuni asimilate
Ñ Locație simplã
Ñ Creanțe restante
Ñ Creanțe îndoielnice
Ñ Creanțe atașate
ACÞIONARI SAU
ASOCIAÞI
TOTAL:

B

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

A25
A101
A30
A40
A50
A102
A70
A90
B01
B03
B80
B85
B99
B9J
B102
B9K
B9V
C0A
C1A
C2A
C3A
C4A
E6A
E7A
E123
E70
E8A
E104
E90
E97
F01
F02

F10
F50

F6A
F7A
F80
F102
F9A
F97
L0C
L98

Compression by 3CVISION xTechnologies’+ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) col. 13 = col.
x 0% + col. 6
20% + col. 9 x 50%
col. 12 x 100%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/1.VI.1999

7

II. Structura elementelor în afara bilanțului
Ñ mii lei Ñ
Echivalent credit 0%

Elemente în afara bilanțului

A

Echivalent credit 100%

Expunere
netã din
elemente
în afara
bilanțului
col. 13*)

Sume
Sume
Sume
Sume
Sume
Sume
Sume
Sume
Sume
Sume
Sume
Sume
aferente aferente aferente aferente aferente aferente aferente aferente aferente aferente aferente aferente
Cod
poziție gradului gradului gradului gradului gradului gradului gradului gradului gradului gradului gradului gradului
de risc
de risc
de risc
de risc
de risc
de risc
de risc
de risc
de risc
de risc
de risc
de risc
de credit de credit de credit de credit de credit de credit de credit de credit de credit de credit de credit de credit
0%
20%
50%
100%
0%
20%
50%
100%
0%
20%
50%
100%
B

Ñ Angajamente în
favoarea altor bãnci
Ñ Angajamente în
favoarea clientelei
Ñ Cauțiuni, avaluri și
alte garanții date
altor bãnci
Ñ Garanții date pentru
clientelã
Ñ Titluri de primit
Ñ Angajamente date
Ñ Angajamente îndoielnice
TOTAL:

Echivalent credit 50%

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

N1B
N1R
N3B
N5A
N8B**)
P120
Q80
X

*) col. 13 = 0% x (col. 1 x 0% + col. 2 x 20% + col. 3 x 50% + col. 4 x 100%) + 50% x (col. 5 x 0% + col. 6 x 20% + col. 7 x 50% +
col. 8 x 100%) + 100% x (col. 9 x 0% + col. 10 x 20% + col. 11 x 50% + col. 12 x 100%).
**) La aceastã poziție nu se va lua în calcul soldul contului 9219 ”Alte titluri de primit,,.

III. Calcularea indicatorilor de solvabilitate
Total capital propriu (formularul ”Calculul fondurilor proprii,,, rd. 35, col. 3)
Total fonduri proprii (formularul ”Calculul fondurilor proprii,,, rd. 44, col. 3)
Total expunere netã din active bilanțiere (formularul I, rd. ”TOTAL,,, col. 13)
Total expunere netã din elemente în afara bilanțului (formularul II, rd. ”TOTAL,,, col. 13)
INDICATOR DE SOLVABILITATE (minimum 8%)
rd. 5 = rd. 1 x 100/(rd. 3 + rd. 4)
INDICATOR DE SOLVABILITATE (minimum 12%)
rd. 6 = rd. 2 x 100/(rd. 3 + rd. 4)
Conducãtorul bãncii,
É.........................................

(numele, prenumele și semnãtura)

Conducãtorul
compartimentului
financiar-contabil,
É.........................................

1
2
3
4
5
6

Întocmit de:
Numele și prenumele: É...................
Telefon/interior: É..............................

(numele, prenumele și semnãtura)

ANEXA Nr. 3a)

SITUAÞIA

privind expunerile mari
Denumirea bãncii É.................................
Data raportãrii: [ / / ]
Ñ mii lei Ñ
Fonduri proprii (FP)

10% din fondurile proprii

20% din fondurile proprii

800 % din fondurile proprii

Ñ mii lei Ñ
”Un singur debitor,,
Nr.
crt.

Cod

Denumire

A

B

C

Expunere brutã
din elemente
din elemente
evidențiate în
de activ
afara bilanțubilanțiere
lui
1

Expunere netã
Total
col. 3 =
col. 1+col. 2

2

3

din elemente
Total
din elemente
evidențiate în
col. 6=
de activ
afara bilanțucol. 4+col. 5
bilanțiere
lui
4

5

% din
fondurile
proprii
col. 7 =
col. 6 x
100/FP

6

7

TOTAL:
Conducãtorul bãncii,
É.........................................
(numele, prenumele și semnãtura)

Conducãtorul
compartimentului
financiar-contabil,
É.........................................

Întocmit de:
Numele și prenumele: É...................
Telefon/interior: É..............................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
(numele, prenumele și semnãtura)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/1.VI.1999
ANEXA Nr. 3b)
STRUCTURA

grupurilor care reprezintã ”un singur debitor,,, fațã de care banca înregistreazã expuneri mari
Denumirea bãncii É.................................
Data raportãrii: [ / / ]
Nr.
crt.

Grup de persoane fizice și/sau juridice

Persoane fizice sau juridice din componența grupului

Denumire

Nr. crt.

Cod

Denumire

1

0

Cod

2

3

4

5

Conducãtorul bãncii,
É.........................................

Conducãtorul
compartimentului
financiar-contabil,
É.........................................

(numele, prenumele și semnãtura)

Întocmit de:
Numele și prenumele: É...................
Telefon/interior: É..............................

(numele, prenumele și semnãtura)
ANEXA Nr. 4
SITUAÞIA

privind împrumuturile nete acordate persoanelor aflate în relații speciale cu banca, personalului propriu,
precum și familiilor acestuia
Denumirea bãncii É.................................
Data raportãrii: [ / / ]
Ñ mii lei Ñ
Fonduri proprii (FP)

5% din fondurile proprii

20% din fondurile proprii

Ñ mii lei Ñ
Expunere brutã

Expunere netã

Nr.
crt.

Grupul

din elemente
de activ
bilanțiere

din elemente
evidențiate
în afara
bilanțului

Total
col. 3 =
col. 1+col. 2

din elemente
de activ
bilanțiere

din elemente
evidențiate
în afara
bilanțului

Total
col. 6 =
col. 4+col. 5

A

B

1

2

3

4

5

% din
fondurile
proprii
col. 7 =
col. 6 x
100/FP

6

1.

Persoanele aflate în relații speciale,
prevãzute la art. 1 alin. 2 lit. n)
pct. 5Ð12

2.

7

Personalul propriu și familiile
acestuia
Conducãtorul bãncii,
É.........................................
(numele, prenumele și semnãtura)

Conducãtorul
compartimentului
financiar-contabil,
É.........................................

Întocmit de:
Numele și prenumele: É...................
Telefon/interior: É..............................

(numele, prenumele și semnãtura)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245/1.VI.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

