PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 247

I

Marți, 1 iunie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

89.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile
ferate române și reorganizarea Societãții Naționale
a Cãilor Ferate Române .........................................

171.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române
și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române ....................................................................

Nr.
92.

2Ð3

174.
4

«
90.

172.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 35/1998 privind transferul sumei
de 90 miliarde lei din bugetul de stat în bugetul
asigurãrilor sociale de stat .....................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 35/1998 privind transferul sumei de 90 miliarde
lei din bugetul de stat în bugetul asigurãrilor sociale
de stat ......................................................................

4

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 57/1998 privind acordarea de cãtre
stat, prin intermediul Ministerului Finanțelor, de
garanții pentru emisiuni de obligațiuni pe piețele
financiare externe ....................................................

173.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 57/1998 privind acordarea de cãtre stat, prin intermediul Ministerului Finanțelor, de garanții pentru emisiuni de obligațiuni pe piețele financiare externe .....
«

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 7/1999 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 57/1998
privind acordarea de cãtre stat, prin intermediul
Ministerului Finanțelor, de garanții pentru emisiuni
de obligațiuni pe piețele financiare externe ..........

6

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 7/1999
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 57/1998 privind acordarea de cãtre
stat, prin intermediul Ministerului Finanțelor, de
garanții pentru emisiuni de obligațiuni pe piețele
financiare externe ....................................................

7

«
93.
5

«
91.

Pagina

175.

5

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 20/1999 pentru suspendarea temporarã a unor atribuții ale comitetului de conducere
și ale președintelui Curții de Conturi .....................

7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 20/1999 pentru suspendarea temporarã a unor
atribuții ale comitetului de conducere și ale președintelui Curții de Conturi .....................................

8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
6

429.

Ñ Hotãrâre privind autorizarea difuzãrii programelor
I.B.B.-Engineering-Voice of America de cãtre
Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A. ...

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/1.VI.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate
române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 12 din 7 iulie 1998 privind transportul pe cãile ferate
române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 254 din 8 iulie 1998, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 1, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Transportul feroviar public constituie, prin natura sa,
un sector strategic de interes național, reprezintã un serviciu public esențial pentru societate, contribuie la libera circulație, la rezolvarea unor interese majore ale economiei,
la deplasarea persoanelor, mãrfurilor și a altor bunuri, în
interiorul țãrii și în trafic internațional, cu un grad înalt de
siguranțã, în condiții ecologice, eficiente, și îndeplinește
sarcini specifice pentru nevoile de apãrare a țãrii, potrivit
legii.,,
2. La articolul 1, dupã alineatul (3) se introduc alineatele (31) și (32) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Serviciile conexe transportului sunt activitãțile ce se
desfãșoarã în legãturã nemijlocitã cu sau în timpul transportului.
(32) Serviciile adiacente transportului sunt activitãțile ce
au ca obiect asigurarea desfãșurãrii în siguranțã a transportului.,,
3. La articolul 2, literele b) și d) vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) dețin în proprietate sau cu chirie material rulant de
tracțiune înmatriculat de autoritatea competentã, necesar
pentru remorcarea trenurilor, sau trenuri automotoare, cu
caracteristicile tehnice și de dotare impuse de prescripțiile
de siguranțã a circulației feroviare și de calitatea serviciului
de transport;
...................................................................................................
d) dispun de personalul necesar atestat pentru efectuarea operațiunilor de transport feroviar care fac obiectul activitãții operatorului respectiv;,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Licența pentru efectuarea serviciilor de transport feroviar prevãzute la art. 1 se acordã de Ministerul
Transporturilor.,,
5. La articolul 5, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Transportul feroviar public de cãlãtori are caracter
de serviciu public social. Pentru aceste servicii operatorii
de transport feroviar public primesc de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale, dupã caz, diferențele dintre tari-

fele stabilite cu avizul autoritãților publice competente și
costurile reale de transport, la care se adaugã o cotã de
profit între 3 și 5%.,,
6. La articolul 7 alineatul (2), literele b) și l) vor avea
urmãtorul cuprins:
”b) elaboreazã și supune aprobãrii Guvernului programele de dezvoltare și de modernizare a infrastructurii feroviare deschise accesului public;
...................................................................................................
l) asigurã gestionarea proprietãții publice și private a
statului din domeniul transportului feroviar;,,
7. La articolul 7 alineatul (3), literele i) și r) vor avea
urmãtorul cuprins:
”i) emite norme obligatorii pentru efectuarea transporturilor de mãrfuri periculoase pe calea feratã;
...................................................................................................
r) aprobã norme și regulamente obligatorii pentru deținãtorii de linii ferate industriale și de mijloace de transport
pe calea feratã, care au acces pe infrastructura feroviarã
deschisã accesului public, dupã caz, precum și pentru
beneficiarii de transport;,,
8. La articolul 7, alineatul (4) se abrogã:
9. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Gestionarea infrastructurii feroviare, proprietate publicã sau proprietate privatã a statului, se asigurã de cãtre o companie naționalã rezultatã ca urmare a
reorganizãrii Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
cãreia i se atribuie în concesiune, fãrã plata redevenței,
infrastructura feroviarã publicã și care deține în proprietate
alte elemente ale infrastructurii feroviare preluate de la
Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române, stabilite prin
hotãrâre a Guvernului.
(2) Contractul de concesiune se încheie, în numele statului, cu Ministerul Transporturilor, pentru o perioadã de
49 de ani.,,
10. La articolul 10 alineatul (1), dupã litera e) se introduce litera f) cu urmãtorul cuprins:
”f) alte instalații și clãdiri aferente infrastructurii feroviare.,,
11. La articolul 10, alineatele (2) și (3) vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) Elementele concrete ale infrastructurii feroviare
publice, prevãzute la alin. (1), se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/1.VI.1999
(3) Celelalte elemente ale ansamblului infrastructurii feroviare, neprevãzute la alin. (1), constituie proprietate privatã
a companiei care gestioneazã infrastructura feroviarã
publicã sau, dupã caz, a societãților naționale și a societãților comerciale, rezultate din reorganizare, precum și a
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, rãmasã dupã
reorganizare.,,
12. La articolul 11, partea introductivã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Exploatarea infrastructurii feroviare publice
se realizeazã de cãtre compania naționalã care gestioneazã
infrastructura feroviarã, prin:,,
13. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Pentru realizarea de noi elemente ale
infrastructurii feroviare publice sau pentru dezvoltarea,
modernizarea ori reabilitarea celor existente, a cãror finanțare nu se poate asigura de compania prevãzutã la art. 9
alin. (1), precum și pentru exploatarea acestora Ministerul
Transporturilor poate încheia contracte de concesionare cu
alte persoane juridice, române sau strãine, în condițiile
legii.
(2) Pe data aprobãrii concesiunii contractul încheiat de
Ministerul Transporturilor cu compania prevãzutã la art. 9
alin. (1) se modificã în mod corespunzãtor.,,
14. La articolul 23, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Închiderea liniilor ferate din motive de rentabilitate,
urmatã de conservare sau de dezafectare, ori menținerea
în exploatare a liniei respective și regimul exploatãrii ei se
aprobã de cãtre Guvern, la propunerea Ministerului
Transporturilor, cu avizul Ministerului Apãrãrii Naționale și al
administrației publice locale.,,
15. La articolul 25, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Zona de protecție a infrastructurii feroviare publice
cuprinde terenurile limitrofe, situate de o parte și de alta a
axei cãii ferate, indiferent de proprietar, în limita a maximum 100 m de la axa cãii ferate, precum și terenurile destinate sau care servesc, sub orice formã, la asigurarea
funcționãrii acesteia. Limitele concrete ale zonelor de pro-

3

tecție se stabilesc pe baza normativelor emise de Ministerul
Transporturilor, cu informarea scrisã a proprietarilor terenurilor în termen de 30 de zile.,,
16. La articolul 32, litera g) va avea urmãtorul cuprins:
”g) propun spre aprobare sau aprobã, dupã caz, în condițiile legii, studii de fezabilitate pentru modernizãri și obiective de investiții noi care privesc transporturile pe cãile
ferate, proiectarea sau execuția de obiective de investiții
noi și participã la recepția și la punerea în funcțiune a
acestora, în conformitate cu programele aprobate;,,
17. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române continuã sã ființeze, având ca obiect principal de
activitate gestionarea datoriei și a creanțelor existente la
data reorganizãrii. Dupã finalizarea procesului de divizare
Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române se va reorganiza prin hotãrâre a Guvernului, care va stabili forma
juridicã, atribuțiile și patrimoniul acesteia.,,
18. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ Compania naționalã, societãțile naționale și
societãțile comerciale prevãzute la art. 43 se organizeazã
și funcționeazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
prin hotãrâre a Guvernului, care va stabili forma juridicã,
atribuțiile și patrimoniul acestora.,,
19. La articolul 48 alineatul (1), litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) pot constitui societãți comerciale, filiale, agenții și
reprezentanțe în țarã și în strãinãtate, în condițiile legii;,,
20. Articolul 57 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 57. Ñ Majorãrile de întârziere pentru neplata la
termen a obligațiilor cãtre stat și instituții publice, existente
la data înmatriculãrii în registrul comerțului a companiei
naționale care gestioneazã infrastructura feroviarã, a societãților naționale și a societãților comerciale rezultate din
reorganizare, precum și majorãrile datorate de Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române în forma rãmasã dupã
reorganizare sunt scutite de la platã.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 12/1998 va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU
București, 25 mai 1999.
Nr. 89.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/1.VI.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 12/1998
privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române
și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române și se dispune
publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 21 mai 1999.
Nr. 171.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 35/1998 privind transferul sumei de 90 miliarde lei
din bugetul de stat în bugetul asigurãrilor sociale de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 35
din 12 noiembrie 1998 privind transferul sumei de 90 miliarde lei din bugetul de stat în bugetul asigurãrilor sociale de stat, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 432 din 16 noiembrie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 aprilie
1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 aprilie 1999, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 25 mai 1999.
Nr. 90.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/1.VI.1999

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 35/1998
privind transferul sumei de 90 miliarde lei din bugetul de stat
în bugetul asigurãrilor sociale de stat
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 35/1998 privind transferul sumei de 90 miliarde lei
din bugetul de stat în bugetul asigurãrilor sociale de stat și se dispune
publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 21 mai 1999.
Nr. 172.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 57/1998
privind acordarea de cãtre stat, prin intermediul Ministerului Finanțelor,
de garanții pentru emisiuni de obligațiuni pe piețele financiare externe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 57 din 28 decembrie 1998 privind acordarea de cãtre stat, prin intermediul Ministerului Finanțelor, de
garanții pentru emisiuni de obligațiuni pe piețele financiare
externe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 512 din 30 decembrie 1998, cu urmãtoarea modificare:
La articolul unic, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Articol unic. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor
sã garanteze, în numele și în contul statului, împrumuturile,

dobânzile și toate costurile aferente emisiunilor de obligațiuni efectuate prin tranzacții de vânzare pe piața privatã
de capital, încheiate între Regia Autonomã de Electricitate
”Renel,,, reorganizatã în Compania Naționalã de Electricitate Ñ
S.A., și MERRILL LYNCH, în sumã de:
Ð 135 milioane dolari S.U.A., cu scadențã la data de
12 februarie 2002;
Ð 1.350 milioane yeni japonezi, cu scadențã la data de
13 februarie 2000.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 25 mai 1999.
Nr. 91.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/1.VI.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 57/1998 privind acordarea
de cãtre stat, prin intermediul Ministerului Finanțelor,
de garanții pentru emisiuni de obligațiuni
pe piețele financiare externe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 57/1998 privind acordarea de cãtre stat, prin intermediul Ministerului Finanțelor, de garanții pentru emisiuni de obligațiuni pe
piețele financiare externe și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 21 mai 1999.
Nr. 173.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 7/1999 pentru modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 57/1998 privind acordarea de cãtre stat,
prin intermediul Ministerului Finanțelor, de garanții
pentru emisiuni de obligațiuni pe piețele financiare externe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7
din 15 februarie 1999 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 57/1998 privind acordarea de cãtre stat, prin intermediul
Ministerului Finanțelor, de garanții pentru emisiuni de obligațiuni pe piețele
financiare externe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63
din 16 februarie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 aprilie
1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 25 mai 1999.
Nr. 92.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/1.VI.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 7/1999 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 57/1998
privind acordarea de cãtre stat, prin intermediul Ministerului
Finanțelor, de garanții pentru emisiuni de obligațiuni
pe piețele financiare externe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 7/1999 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 57/1998 privind acordarea de cãtre stat, prin intermediul
Ministerului Finanțelor, de garanții pentru emisiuni de obligațiuni pe piețele
financiare externe și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 21 mai 1999.
Nr. 174.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 20/1999 pentru suspendarea temporarã a unor atribuții
ale comitetului de conducere și ale președintelui
Curții de Conturi
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20
din 19 martie 1999 pentru suspendarea temporarã a unor atribuții ale comitetului de conducere și ale președintelui Curții de Conturi, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 117 din 22 martie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 aprilie
1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 25 mai 1999.
Nr. 93.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/1.VI.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 20/1999 pentru suspendarea
temporarã a unor atribuții ale comitetului de conducere și ale
președintelui Curții de Conturi
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 20/1999 pentru suspendarea temporarã a unor atribuții ale comitetului de conducere și ale președintelui Curții de Conturi și se
dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 21 mai 1999.
Nr. 175.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea difuzãrii programelor I.B.B.-Engineering-Voice of America
de cãtre Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Societatea Naționalã de
Radiocomunicații Ñ S.A. sã difuzeze pentru strãinãtate programele I.B.B.-Engineering-Voice of America, în benzile de
unde medii și ultrascurte, prin mijloacele tehnice proprii sau
asigurate de I.B.B.-Engineering-Voice of America.

Art. 2. Ñ Agenția Naționalã pentru Comunicații și
Informaticã va stabili amplasamentele stațiilor, precum și
frecvențele de emisie care vor fi utilizate de Societatea
Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A. pentru difuzarea programelor prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Sergiu Stelian Iliescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Elena Zamfirescu,
secretar de stat
București, 28 mai 1999.
Nr. 429.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247/1.VI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.104 lei

ISSN 1453Ñ4495

