Anul XI Ñ Nr. 249

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 2 iunie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 64 din 20 aprilie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 137 din
Codul de procedurã civilã și ale art. 14 lit. l) din
Legea nr. 37/1990 pentru organizarea și funcționarea Guvernului României ......................................
406.

412.

413.

414.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind numirea președintelui pãrții
române în Comisia hidrotehnicã româno-iugoslavã,
a reprezentantului împuternicit al pãrții române și a
supleantului acestuia în Comisia hidrotehnicã
româno-ungarã, precum și a împuternicitului pãrții
române și a locțiitorului acestuia în problemele cooperãrii româno-ucrainene în domeniul gospodãririi
apelor de frontierã.....................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din bugetul de stat pe anul 1999 ca ajutor financiar acordat populației din unele județe afectate de calamitãți
naturale ......................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Oficiului Național de
Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor și a structurilor sale teritoriale .................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”CET Brãila Ñ

Nr.

Pagina
Reabilitarea grupului nr. 1 de 210 MW,,, județul
Brãila ..........................................................................

12

415.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”CTE Ișalnița Ñ
Reabilitarea grupului nr. 7 de 315 MW,,, județul
Dolj .............................................................................

12

416.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”CET București
Sud Ñ Reabilitarea grupurilor nr. 3 și 4 de
100 MW,, ....................................................................

13

417.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”CET Palas
Constanța Ñ Reabilitarea grupurilor nr. 1 și 2 de
50 MW,,, județul Constanța ......................................

13

426.

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de subprefect al județul Gorj...............................................

14

427.

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al județului Gorj .................................................

14

2Ð3

3Ð4

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5Ð11

260.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Programului de restructurare a Societãții
Comerciale de Remorcaj și Salvare ”Resalv,, Ñ S.A.
Galați ..........................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/2.VI.1999

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z A Nr. 64
din 20 aprilie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 137 din Codul de procedurã civilã
și ale art. 14 lit. l) din Legea nr. 37/1990 pentru organizarea și funcționarea Guvernului României
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Ñ procuror
Paula C. Pantea
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 137 din Codul de procedurã civilã
și ale art. 14 lit. l) din Legea nr. 37/1990 pentru organizarea și funcționarea Guvernului României, ridicatã de
Aurelian Andreiescu în Dosarul nr. 308/1998 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
13 aprilie 1999, în prezența autorului excepției, a reprezentantului Ministerului Public și în lipsa reprezentantului
Guvernului României, legal citat, și au fost consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 20 aprilie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 decembrie 1998 Curtea Supremã
de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 137 din Codul de procedurã civilã și ale
art. 14 lit. l) din Legea nr. 37/1990 pentru organizarea și
funcționarea Guvernului României, excepție ridicatã de
Aurelian Andreiescu.
În motivarea excepției autorul acesteia a susținut cã dispozițiile art. 137 din Codul de procedurã civilã, care dau
posibilitatea instanței de judecatã sã respingã ca inadmisibilã, fãrã sã judece fondul, o cauzã în care este vorba
despre drepturile, libertãțile și interesele legitime ale persoanei interesate, sunt contrare prevederilor art. 21 alin. (1)
din Constituție. Referitor la dispozițiile art. 14 lit. l) din
Legea nr. 37/1990 s-a susținut cã acestea încalcã art. 72
din Constituție și cã sunt abrogate în baza art. 150
alin. (1) din legea fundamentalã. De asemenea, s-a arãtat
cã, în perioada octombrie 1990Ñaprilie 1998, Guvernul a
adoptat 33 de hotãrâri privind protecția socialã a pensionarilor, dintre care numai primele 4 au caracter de hotãrâri,
pentru cã sunt adoptate înainte de intrarea în vigoare a
Constituției, când art. 14 din Legea nr. 37/1990 era încã
în vigoare.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
dispozițiile art. 137 din Codul de procedurã civilã și ale
art. 14 din Legea nr. 37/1990 sunt constituționale.

Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece aceste dispoziții legale se întemeiazã pe cele ale
art. 125 din Constituție, conform cãrora procedura de judecatã în fața instanțelor judecãtorești este stabilitã de lege.
În ceea ce privește prevederile art. 14 lit. l) din Legea
nr. 37/1990, potrivit cãrora Guvernul asigurã realizarea politicii sale sociale și cu privire la pensii, se susține cã ”acestea sunt în concordanțã cu cele prevãzute de art. 107
alin. (2) din Constituție, și anume de a emite hotãrâri pentru organizarea executãrii legilor,,. Așa fiind, se apreciazã a
fi neîntemeiatã și excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 din Legea nr. 37/1990.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile autorului excepției și ale reprezentantului Ministerului Public,
dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze excepția ridicatã.
I. Excepția se referã, în primul rând, la dispozițiile
art. 137 din Codul de procedurã civilã, care prevãd urmãtoarele: ”Instanța se va pronunța mai întâi asupra excepțiilor
de procedurã, precum și asupra celor de fond care fac de prisos, în totul sau în parte, cercetarea în fond a pricinii.
Excepțiile nu vor putea fi unite cu fondul decât dacã pentru
judecarea lor este nevoie sã se administreze dovezi în legãturã
cu dezlegarea în fond a pricinii.,,
Curtea Constituționalã constatã cã, prin concluziile scrise
depuse la dosarul cauzei dupã încheierea dezbaterilor, s-a
renunțat la excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 137 din Codul de procedurã civilã. Instanța de contencios constituțional nu poate sã ia act de aceastã renunțare.
Excepția de neconstituționalitate este o excepție de ordine
publicã, prin invocarea ei punându-se în discuție abaterea
unor reglementãri legale de la dispozițiile legii fundamentale, iar soluția asupra excepției este de interes general.
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate nu rãmâne la
dispoziția pãrții care a invocat-o și ea nu este susceptibilã
de acoperire nici pe calea renunțãrii exprese la soluționarea ei. În acest sens sunt și deciziile Curții Constituționale
nr. 126 din 6 decembrie 1995 și nr. 73 din 4 iunie 1996,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/2.VI.1999
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51
din 13 martie 1996, respectiv nr. 255 din 22 octombrie
1996.
Art. 137 din Codul de procedurã civilã nu contravine
art. 21 din Constituție și nici altor dispoziții constituționale.
Accesul liber la justiție nu trebuie confundat cu procedurile
judecãtorești stabilite de lege în temeiul art. 125 alin. (3)
din Constituție, potrivit cãruia ”Competența și procedura de
judecatã sunt stabilite de lege,,. În cadrul ”procedurii de judecatã,, sunt incluse și rezolvãrile excepțiilor invocate în
cursul procesului, excepții care pot fi de procedurã sau de
fond. Prevederile art. 137 citat reglementeazã doar ordinea
în cadrul judecãții, iar nu întreaga problematicã a excepțiilor, obligând instanța de judecatã sã se pronunțe, înainte
de a intra în fondul dezbaterilor, asupra excepțiilor de procedurã, precum și asupra celor de fond care fac de prisos,
în total sau în parte, cercetarea în fond a pricinii. Aceasta
pentru a evita o judecatã inutilã sau efectuarea unor acte
de procedurã care apoi ar trebui refãcute la altã instanțã.
Prevederile art. 137 din Codul de procedurã civilã
asigurã o legalã administrare a justiției, referindu-se la situații ulterioare sesizãrii instanței judecãtorești, și se înscriu
în spiritul principiilor constituționale de dreptate și justiție.
II. Referitor la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 lit. l) din Legea nr. 37/1990, Curtea Constituționalã
constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Potrivit acestui text legal: ”Guvernul are urmãtoarele
atribuții principale: [...]

3

l) asigurã realizarea politicii sale sociale cu privire la utilizarea forței de muncã, la salarii, pensii, acordarea de ajutoare
materiale și alte drepturi bãnești, precum și adaptarea acestora
la specificul unor ramuri și domenii de activitate.,,
Curtea Constituționalã constatã cã art. 14 lit. l) din
Legea nr. 37/1990 nu vine în conflict cu dispozițiile constituționale. Dimpotrivã, art. 101 alin. (1) din Constituție stabilește cã ”Guvernul, potrivit programului sãu de guvernare
acceptat de Parlament, asigurã realizarea politicii interne și
externe a țãrii și exercitã conducerea generalã a administrației
publice,,. Rezultã cã suntem în prezența unei atribuții constituționale a Guvernului.
Argumentul privind încãlcarea, prin art. 14 lit. l) din
Legea nr. 37/1990, a art. 72 lit. l) din Constituție nu poate
fi primit. Este adevãrat cã, potrivit acestui text constituțional, raporturile de muncã, sindicatele și protecția socialã
trebuie reglementate prin lege organicã, dar aceasta numai
în ceea ce privește regimul general.
Întrucât, așa cum s-a arãtat, art. 14 lit. l) din Legea
nr. 37/1990 nu contravine dispozițiilor constituționale,
urmeazã a fi înlãturatã și susținerea conform cãreia acest
text legal ar fi abrogat conform art. 150 alin. (1) din
Constituție.
În ceea ce privește eventualul control al constituționalitãții anumitor hotãrâri ale Guvernului, la care autorul excepției s-a referit, acest control este de competența exclusivã
a instanțelor judecãtorești, depãșind limitele competenței
Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 137 din Codul de procedurã civilã și ale art. 14 lit. l)
din Legea nr. 37/1990 pentru organizarea și funcționarea Guvernului României, ridicatã de Aurelian Andreiescu în Dosarul
nr. 308/1998 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 aprilie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea președintelui pãrții române în Comisia hidrotehnicã româno-iugoslavã,
a reprezentantului împuternicit al pãrții române și a supleantului acestuia în Comisia hidrotehnicã
româno-ungarã, precum și a împuternicitului pãrții române și a locțiitorului acestuia în problemele
cooperãrii româno-ucrainene în domeniul gospodãririi apelor de frontierã
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Secretarul de stat în exercițiu din Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, care coordoneazã
activitatea de gospodãrire a apelor, este numit:

a) președinte al pãrții române în Comisia hidrotehnicã
româno-iugoslavã pentru aplicarea Acordului dintre
R.P. Românã și R.P.F. Iugoslavia privind problemele

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/2.VI.1999

hidrotehnice de pe sistemele hidrotehnice și cursurile de
apã de pe frontierã sau întretãiate de frontiera de stat,
semnat la București la 7 aprilie 1955;
b) reprezentant împuternicit al pãrții române în Comisia
mixtã hidrotehnicã româno-ungarã pentru aplicarea
Convenției dintre Guvernul R.S. România și Guvernul R.P.
Ungare pentru reglementarea problemelor hidrotehnice referitoare la apele ce formeazã frontiera sau sunt întretãiate
de frontierã, semnatã la București la 25 iunie 1986;
c) împuternicit al pãrții române în problemele cooperãrii
româno-ucrainene pentru aplicarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind cooperarea
în domeniul gospodãririi apelor de frontierã, semnat la
Galați la 30 septembrie 1997.
Art. 2. Ñ Directorul general al Direcției generale a apelor, în exercițiu, din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, se numește:
a) supleant al reprezentantului împuternicit al pãrții
române în Comisia mixtã hidrotehnicã româno-ungarã pentru aplicarea Convenției dintre Guvernul R.S. România și
Guvernul R.P. Ungare pentru reglementarea problemelor
hidrotehnice referitoare la apele ce formeazã frontiera sau
sunt întretãiate de frontierã, semnatã la București la
25 iunie 1986;

b) locțiitor al împuternicitului pãrții române în problemele
cooperãrii româno-ucrainene pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor de frontierã, semnat
la Galați la 30 septembrie 1997.
Art. 3. Ñ Componența pãrții române în comisiile mixte
și în colaborarea româno-ucraineanã, menționate în prezenta hotãrâre, se stabilește prin ordin al ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului.
Art. 4. Ñ Fondurile aferente cheltuielilor în lei și în
valutã, necesare pentru realizarea sarcinilor rezultate din
aplicarea convențiilor și acordurilor interguvernamentale privind reglementarea problemelor de gospodãrire a apelor
care formeazã sau întretaie frontiera de stat a României,
se includ în bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 177/1997 privind numirea președintelui pãrții române în Comisia mixtã românoiugoslavã și a reprezentanților pãrții române în Comisia
mixtã hidrotehnicã româno-ungarã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 85 din 8 mai 1997.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
București, 24 mai 1999.
Nr. 406.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din bugetul de stat pe anul 1999
ca ajutor financiar acordat populației din unele județe afectate de calamitãți naturale
În temeiul prevederilor art. 20 alin. (1) lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999, ale art. 8
alin. (1) și ale art. 11 din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 38.000.000 mii
lei din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 1999, ca ajutor financiar
ce se acordã populației din unele județe afectate de calamitãți naturale, pentru refacerea locuințelor și a efectivelor
de animale și pãsãri de curte din gospodãriile populației
afectate, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cu sumele prevãzute în anexã se suplimenteazã bugetele locale ale unitãților administrativ-teritoriale
respective la ”Venituri,,, la subcapitolul ”Venituri din fondul
de intervenție,,, respectiv la ”Cheltuieli,,, la subcapitolul
”Cheltuieli din fondul de intervenție,,, iar utilizarea sumelor

se face de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Sumele reprezentând ajutoare financiare vor fi
stabilite de cãtre comisiile județene de apãrare împotriva
dezastrelor, împreunã cu direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat, și vor fi repartizate
pentru fiecare unitate administrativ-teritorialã, în limita
sumelor aprobate pentru fiecare județ, prin ordin al prefectului.
Art. 4. Ñ Repartizarea sumelor pe fiecare gospodãrie
afectatã se va face prin dispoziție emisã de primar, în
limita fondurilor repartizate, în conformitate cu prevederile
art. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/2.VI.1999
Art. 5. Ñ Prefecturile, împreunã cu direcțiile generale
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat vor
urmãri și vor verifica destinația sumelor astfel repartizate.

5

Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul
1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
p. Ministrul finanțelor,
Gheorghe Banu,
secretar de stat
București, 26 mai 1999.
Nr. 412.
ANEXÃ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Suma pentru
locuințele distruse
(mii lei)

Suma pentru
pierderile de animale
(mii lei)

Alba
Arad
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Caraș-Severin
Cluj
Constanța
Galați
Harghita
Hunedoara
Iași
Maramureș
Mureș
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Timiș
Tulcea

2.550.014
710.578
856.462
4.406.592
3.000.000
1.740.114
965.221
136.616
158.770
349.514
155.287
1.285.396
1.405.537
1.239.560
4.405.727
328.239
1.057.661
1.762.343
390.970
10.995.825
33.552

4.482
6.686
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
608
7.598
Ñ
944
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
45.704
Ñ

2.554.496
717.264
856.462
4.406.592
3.000.000
1.740.114
965.221
136.616
158.770
349.514
155.287
1.286.004
1.413.135
1.239.560
4.406.671
328.239
1.057.661
1.762.343
390.970
11.041.529
33.552

TOTAL GENERAL:

Nr.
crt.

37.933.978

66.022

38.000.000

Județul

Totalul sumei
pe județ
(mii lei)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor și a structurilor sale teritoriale
În temeiul art. 19 alin. (5) și ale art. 29 din Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Oficiului Național de Prevenire și Combatere

a Spãlãrii Banilor și a structurilor sale teritoriale, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/2.VI.1999

Art. 2. Ñ Paza Oficiului Național de Prevenire și
Combatere a Spãlãrii Banilor și a structurilor sale operative

teritoriale se asigurã permanent de efective de jandarmi, în
mod gratuit.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spãlãrii Banilor,
Adrian Cucu
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
p. Ministrul finanțelor,
Gheorghe Banu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 26 mai 1999.
Nr. 413.
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare
a Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor și a structurilor sale teritoriale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Atribuțiile oficiului

Art. 1. Ñ Oficiul Național de Prevenire și Combatere a
Spãlãrii Banilor, denumit în continuare oficiu, este organ de
specialitate cu personalitate juridicã în subordinea
Guvernului, cu sediul în municipiul București, înființat în
baza Legii nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea
spãlãrii banilor.
Art. 2. Ñ (1) Oficiul are ca obiect de activitate prevenirea și combaterea spãlãrii banilor, scop în care primește,
analizeazã, prelucreazã informații și sesizeazã autoritãțile
abilitate prin lege.
(2) Oficiul își constituie un aparat propriu la nivel central
și teritorial.
(3) Aparatul propriu la nivel central al oficiului îndeplinește și funcțiile structurii operative pentru municipiul
București.
(4) Structurile operative la nivel teritorial sunt subordonate oficiului și vor fi înființate prin decizie a plenului oficiului, în funcție de situația operativã în sectorul sãu de
activitate, începând cu data de 1 ianuarie 2000,
stabilindu-se unitãțile administrativ-teritoriale care vor fi
repartizate fiecãreia.
Art. 3. Ñ (1) Oficiul este condus de un președinte cu
rang de secretar de stat, numit de Guvern din rândul
membrilor oficiului, care are și calitatea de ordonator principal de credite.
(2) Membrii oficiului îndeplinesc funcții de demnitate
publicã și sunt numiți pe o perioadã de 5 ani prin hotãrâre
a Guvernului.
(3) Personalul angajat al oficiului este format din experți,
consilieri juridici, referenți de specialitate și referenți.
(4) Numãrul maxim de posturi la nivel central este de
120, iar pentru structurile operative teritoriale numãrul
maxim de posturi este de 140.
(5) Structura organizatoricã, nomenclatorul de funcții,
condițiile de studii și de vechime pentru încadrarea și promovarea personalului sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2.

Art. 4. Ñ Pentru îndeplinirea obiectului sãu de activitate
oficiul are urmãtoarele atribuții principale:
a) primește date și informații de la persoanele fizice și
juridice menționate la art. 8 din Legea nr. 21/1999, referitoare la operațiuni și tranzacții efectuate în lei și/sau în
valutã;
b) analizeazã și prelucreazã datele și informațiile primite;
c) examineazã din proprie inițiativã cazurile care intrã în
sfera sa de competențã;
d) solicitã oricãrei instituții competente furnizarea de
date și informații necesare în vederea îndeplinirii obiectului
sãu de activitate;
e) colaboreazã cu Ministerul Finanțelor, Ministerul
Justiției, Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție,
Ministerul de Interne, Serviciul Român de Informații,
Serviciul de Informații Externe, Banca Naționalã a
României, Curtea de Conturi și Asociația Românã a
Bãncilor;
f) coopereazã și promoveazã schimbul de informații și
de experiențe cu instituțiile strãine care au funcții asemãnãtoare și cu instituțiile internaționale europene și regionale
care au atribuții în domeniul combaterii spãlãrii banilor;
g) emite, în condițiile legii, decizii de suspendare a
efectuãrii tranzacțiilor;
h) informeazã Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție în cazurile prevãzute de lege;
i) constatã contravențiile sãvârșite în domeniul sãu de
activitate și aplicã sancțiunile stabilite de lege, prin persoane anume desemnate;
j) urmãrește aplicarea unitarã a dispozițiilor legale din
sfera sa de activitate, prin emiterea de decizii;
k) urmãrește aplicarea efectivã a deciziilor proprii;
l) face propuneri Guvernului și organelor administrației
publice centrale pentru adoptarea de mãsuri în scopul prevenirii și combaterii spãlãrii banilor, avizeazã proiectele de
acte normative care au legãturã cu domeniul sãu de activitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/2.VI.1999
m) organizeazã programe speciale de instruire a reprezentanților persoanelor juridice și fizice prevãzute la art. 8
din Legea nr. 21/1999;
n) întocmește raport de activitate anual sau atunci când
Guvernul hotãrãște și realizeazã studii, analize și sinteze
privind domeniul sãu de activitate;
o) preia și organizeazã arhivarea evidenței secundare
sau operative și înregistrãrile tuturor tranzacțiilor financiare
ce fac obiectul Legii nr. 21/1999, mai vechi de 5 ani de la
executarea acestora;
p) stabilește forma raportului scris pentru tranzacțiile
care pot fi legate de spãlarea banilor;
q) elaboreazã, negociazã și încheie convenții, protocoale, înțelegeri cu instituții similare din alte țãri, în limita
mandatului dat de Guvern;
r) propune Guvernului nomenclatorul de funcții, condițiile
de studii și de vechime pentru încadrarea și promovarea
personalului propriu.
Art. 5. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale plenul oficiului
adoptã, cu majoritate de voturi, decizii care au caracter
obligatoriu, pentru persoanele juridice și fizice prevãzute la
art. 8 din Legea nr. 21/1999.
CAPITOLUL III
Organizarea oficiului și a structurilor sale teritoriale
Art. 6. Ñ Organizarea, structura și procedurile de funcționare ale oficiului și ale aparatului propriu al acestuia trebuie sã asigure realizarea atribuțiilor prevãzute de lege și
de prezentul regulament.
Art. 7. Ñ (1) Oficiul este format din câte un reprezentant al Ministerului Finanțelor, Ministerului Justiției,
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție,
Ministerului de Interne, Bãncii Naționale a României,
Asociației Române a Bãncilor și Curții de Conturi, numiți în
funcție prin hotãrâre a Guvernului, pe o perioadã de 5 ani.
(2) Oficiul este condus de un președinte cu rang de
secretar de stat, care are și calitatea de ordonator principal
de credite.
Art. 8. Ñ (1) Plenul oficiului, constituit din cei 7 membri
numiți în aceastã calitate potrivit art. 19 din Legea
nr. 21/1999, este structura deliberativã și de decizie a oficiului.
(2) Deciziile plenului oficiului se adoptã cu majoritatea
voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de 4.
(3) Plenul dezbate și, dupã caz, hotãrãște asupra:
a) rapoartelor de verificare, inclusiv asupra eventualelor
obiecții formulate la acestea, și decide asupra mãsurilor
care se impun;
b) suspendãrii efectuãrii tranzacțiilor pentru 24 de ore și
decide asupra formulãrii cererii de prelungire a suspendãrii,
adresatã Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție;
c) informãrii Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție, în cazurile în care existã date și indicii temeinice referitoare la spãlarea banilor;
d) punctelor de vedere, recomandãrilor și avizelor de
formulat privind aplicarea prevederilor legale în materie;
e) categoriilor de înțelegeri, deciziilor de asociere și
practicilor concertate propuse pentru adoptare;
f) proiectelor de reglementãri în vederea propunerii spre
aprobare instituțiilor abilitate;
g) raportului de activitate;
h) proiectului bugetului propriu de venituri și cheltuieli;
i) elaborãrii, adoptãrii și actualizãrii strategiilor și programelor de prevenire și combatere a spãlãrii banilor;
j) stabilirii criteriilor de selectare și de pregãtire profesionalã a personalului;

7

k) elaborãrii și actualizãrii formelor de colaborare cu
autoritãțile interne, pentru îndeplinirea obiectului de activitate al oficiului;
l) stabilirii liniilor generale de cooperare a oficiului cu
autoritãțile din alte țãri și cu organizațiile și organismele
internaționale, pentru armonizarea legislației în domeniu;
m) repartizãrii unor atribuții din domeniile de competențã
ale oficiului fiecãrui membru al acestuia;
n) mãsurilor privind angajarea rãspunderii materiale și
disciplinare a personalului angajat;
o) coordonãrii și controlului activitãții structurilor teritoriale.
Art. 9. Ñ (1) Președintele reprezintã oficiul în relațiile cu
autoritãțile legislative, judiciare și administrative, precum și
cu persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate,
inclusiv cu organismele și organizațiile internaționale.
(2) Președintele reprezintã oficiul, ca persoanã juridicã,
și îl angajeazã patrimonial, prin semnãtura sa, în raporturile
cu terții.
(3) Președintele oficiului conduce ședințele plenului și
controleazã aplicarea efectivã a deciziilor adoptate, dispunând mãsuri adecvate.
(4) Președintele oficiului poate delega puteri de reprezentare și altor membri ai oficiului, mandatul trebuind sã
menționeze expres atribuțiile delegate și durata exercitãrii
lor.
(5) Președintele emite ordine de angajare și de încetare
a raporturilor de muncã, aprobã transferul și aplicã sancțiunile disciplinare prevãzute de lege pentru personalul angajat
al oficiului.
Art. 10. Ñ (1) În cadrul oficiului funcționeazã urmãtoarele direcții de specialitate:
a) Direcția generalã informaticã, sintezã și evidențã operativã;
b) Direcția bãnci, sucursale bãnci strãine, instituții de
credit;
c) Direcția instituții financiare;
d) Direcția societãți comerciale de asigurare și reasigurare;
e) Direcția agenți economici și persoane fizice;
f) Direcția cooperare și relații internaționale;
g) Direcția juridicã;
h) Direcția economic-administrativã;
i) direcții operative teritoriale.
(2) În cadrul direcțiilor se organizeazã servicii, birouri și
compartimente, prin decizie a plenului oficiului.
Art. 11. Ñ Coordonarea direcțiilor se realizeazã de cãtre
membrii oficiului, conform deciziei plenului acestuia.
Art. 12. Ñ (1) Direcția generalã informaticã, sintezã și
evidențã operativã îndeplinește urmãtoarele atribuții
principale:
a) desfãșoarã activitãți de prospectare în vederea
cunoașterii:
Ñ structurii entitãților și a mediului lor funcțional din
sfera de activitate a oficiului;
Ñ tendințelor generale ale fenomenului spãlãrii banilor;
Ñ efectelor fenomenului spãlãrii banilor asupra mediului
financiar-bancar;
Ñ evoluției fenomenului, în vederea identificãrii situațiilor
în care este justificatã luarea unor mãsuri;
b) propune plenului oficiului forma rapoartelor care sunt
utilizate în procesul de sesizare și de raportare;
c) organizeazã evidența centralizatã a persoanelor suspecte de spãlarea banilor;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/2.VI.1999

d) organizeazã și coordoneazã sistemul informatic al oficiului;
e) organizeazã activitatea de registraturã, secretariat,
birou de documente secrete și arhivã;
f) elaboreazã programe speciale de instruire a reprezentanților persoanelor prevãzute la art. 8 din Legea
nr. 21/1999, organizeazã instruirea acestora, precum și a
personalului propriu.
(2) Direcția bãnci, sucursale bãnci strãine, instituții de
credit, Direcția instituții financiare, Direcția societãți comerciale de asigurare și reasigurare, Direcția agenți economici
și persoane fizice îndeplinesc urmãtoarele atribuții principale
pentru sectorul lor de activitate:
a) realizeazã evidența specificã a persoanelor fizice și
juridice care intrã sub incidența art. 8 din Legea
nr. 21/1999;
b) primesc, analizeazã și prelucreazã informațiile
transmise de persoanele fizice și juridice prevãzute la art. 8
din Legea nr. 21/1999;
c) primesc, analizeazã și prelucreazã informațiile
transmise de autoritãțile cu drept de control financiar și de
cele de supraveghere prudențialã ale persoanelor juridice
specificate la art. 8 din Legea nr. 21/1999;
d) verificã informațiile primite, conform art. 5 din Legea
nr. 21/1999;
e) întocmesc rapoarte cu privire la rezultatul verificãrilor
și le supun dezbaterii plenului oficiului;
f) elaboreazã materiale de analizã și sintezã sectorialã;
g) constatã și aplicã sancțiunile contravenționale prevãzute la art. 22 din Legea nr. 21/1999, prin persoanele
desemnate în acest scop de plenul oficiului.
(3) Direcția cooperare și relații internaționale îndeplinește
urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã legãtura și colaborarea, pentru realizarea
schimbului de informații și experiențã, cu instituțiile strãine
cu funcții asemãnãtoare, cu alte organisme internaționale
de specialitate;
b) organizeazã baza de date privind legislația și practica
internaționalã în materie;
c) elaboreazã materialele necesare în vederea participãrii reprezentanților oficiului la seminarii, conferințe internaționale, schimburi de experiențã, în colaborare cu celelalte
direcții de specialitate, și aduce la îndeplinire programele
de asistențã din strãinãtate.
(4) Direcția juridicã îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã asistența de specialitate în relațiile oficiului cu
terții;
b) reprezintã oficiul în fața instanțelor judecãtorești;
c) avizeazã pentru legalitate deciziile administrative ale
oficiului;
d) prezintã și difuzeazã în cadrul oficiului actele normative care au incidențã asupra activitãții acestuia.
(5) Direcția economic-administrativã are urmãtoarele
atribuții principale:
a) asigurã, în condițiile legii, fundamentarea și elaborarea proiectului de buget privind veniturile și cheltuielile oficiului și urmãrește execuția acestuia;
b) întocmește dãrile de seamã contabile, potrivit legii;
c) analizeazã și urmãrește cheltuirea cu eficiențã a fondurilor aprobate;
d) asigurã aplicarea prevederilor legale cu privire la
selecționarea, angajarea și salarizarea personalului;

e) asigurã achiziționarea, gestionarea și administrarea
mijloacelor fixe, a obiectelor de inventar și a altor materiale;
f) asigurã întreținerea și exploatarea parcului auto;
g) exercitã controlul financiar-preventiv asupra operațiunilor din care se nasc, se sting sau se modificã raporturi
patrimoniale;
h) organizeazã inventarierea mijloacelor materiale și
bãnești ale oficiului;
i) participã la activitatea de licitații;
j) pãstreazã și completeazã carnetele de muncã;
k) întocmește și actualizeazã fișele posturilor, pe baza
regulamentelor instituției, în colaborare cu conducerile direcțiilor;
l) întocmește documentele și îndeplinește activitãțile
necesare pentru angajãri, transferãri și pentru încetarea
raporturilor de muncã.
(6) Direcțiile operative teritoriale îndeplinesc urmãtoarele
atribuții principale:
Ñ exercitã atribuțiile specifice direcțiilor prevãzute la
art. 12 alin. (2) în legãturã cu activitãțile desfãșurate de
persoanele fizice și juridice prevãzute la art. 8 din Legea
nr. 21/1999, de pe raza lor de competențã;
Ñ executã sarcinile transmise de oficiu;
Ñ analizeazã evidența fenomenului de spãlare a banilor
de pe raza lor de competențã și informeazã oficiul despre
principalele concluzii;
Ñ rãspund de gestionarea și de administrarea mijloacelor fixe pe care le au în dotare.
Art. 13. Ñ Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale
ale personalului oficiului și al direcțiilor operative teritoriale
se stabilesc prin fișa postului, care se întocmește în baza
Legii nr. 21/1999 și a prezentului regulament și se
semneazã de cãtre salariat și de șeful ierarhic.
CAPITOLUL IV
Condiții de recrutare, de angajare și de promovare
a personalului
Art. 14. Ñ Angajarea personalului în funcții se face prin
concurs, potrivit legii.
Art. 15. Ñ În vederea participãrii la concursul de angajare în cadrul oficiului și al direcțiilor operative teritoriale,
candidații trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) sã aibã numai cetãțenie românã;
b) sã fie absolvenți cu diplomã de licențã ai unei instituții de învãțãmânt superior economic sau juridic, cu vechimea minimã în specialitate prevãzutã în nomenclatorul de
funcții (anexa nr. 2) pentru funcțiile de expert, consilier juridic și referent de specialitate.
Pentru activitatea de informaticã pot fi angajați absolvenți cu diplomã de licențã ai unei instituții de învãțãmânt
superior de profil.
Pentru celelalte funcții prevãzute în nomenclatorul de
funcții vor fi încadrate persoane care îndeplinesc condițiile
de studii și de vechime prevãzute de acesta;
c) sã aibã domiciliul în municipiul București, pentru candidații care doresc sã se angajeze în cadrul oficiului, iar în
cazul angajãrii la una dintre direcțiile operative teritoriale,
sã aibã domiciliul în localitatea în care respectiva structurã
își are sediul;
d) sã aibã exercițiul drepturilor civile și politice;
e) sã se bucure de o reputație profesionalã și moralã
neștirbitã;
f) sã nu fi fost condamnați pentru sãvârșirea vreunei
infracțiuni;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/2.VI.1999
g) bãrbații sã aibã stagiul militar satisfãcut;
h) sã fie declarați admiși la examenul medical și la testul psihologic.
Art. 16. Ñ Dosarul de înscriere la concursul pentru
angajarea în cadrul oficiului sau al structurilor teritoriale va
cuprinde:
Ñ cererea candidatului;
Ñ diploma de licențã în original și în copie, în cazul
absolvenților învãțãmântului superior, iar pentru absolvenții
învãțãmântului liceal sau profesional, diploma de bacalaureat în original și în copie, respectiv diploma de absolvire a
școlii profesionale, în original și în copie;
Ñ copie de pe livretul militar;
Ñ curriculum vitae;
Ñ caracterizare-recomandare de la ultimul loc de
muncã;
Ñ certificatul de cazier judiciar;
Ñ fișa medicalã;
Ñ carnetul de muncã;
Ñ declarație cã nu a fost judecat sau condamnat în
cauze penale și cã nu se aflã în curs de cercetare sau de
judecatã penalã.
Art. 17. Ñ La angajare personalul oficiului și al direcțiilor operative teritoriale va semna un angajament privind
obligația de a nu divulga informațiile primite în timpul activitãții decât în cazul unei proceduri judiciare, inclusiv dupã
încetarea funcției, pe o duratã de 5 ani.
Art. 18. Ñ Personalul angajat în cadrul oficiului ori în
structurile acestuia nu poate ocupa nici un post și nu va
îndeplini nici o funcție în instituțiile prevãzute la art. 8 din
Legea nr. 21/1999, concomitent cu calitatea de salariat al
oficiului sau al structurilor sale.
CAPITOLUL V
Salarizarea și alte drepturi ale personalului angajat
în cadrul oficiului și al structurilor sale
Art. 19. Ñ Salarizarea personalului încadrat în funcțiile
de expert și consilier juridic se face potrivit Legii
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 9/1997, iar pentru
celelalte funcții, potrivit Legii nr. 154/1998 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã și Legii nr. 40/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 20. Ñ (1) Salariile de bazã se stabilesc pe funcții,
în raport cu structura din care face parte personalul
angajat.
(2) Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã sunt
prevãzuți în nomenclatorul de funcții cuprins în anexa nr. 2.
Art. 21. Ñ Personalul angajat al oficiului are dreptul, în
fiecare an calendaristic, la un concediu de odihnã și la alte
concedii stabilite pentru salariații din administrația publicã în
conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 250/1992 privind concediul de odihnã și alte concedii
ale salariaților din administrația publicã, din regiile autonome cu specific deosebit și din unitãțile bugetare, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 22. Ñ (1) Pentru rezultate deosebite în activitate
personalul oficiului poate primi salariu de merit, care face
parte din salariul de bazã brut.

9

(2) Salariul de merit poate fi de pânã la 20% din salariul de bazã brut și se acordã anual pentru cel mult 50%
din numãrul total de posturi de experți și consilieri juridici,
prevãzute în statul de funcții al oficiului.
(3) Pentru celelalte categorii de personal salariul de
merit se poate acorda pentru cel mult 25% din numãrul
de posturi prevãzute în statul de funcții pentru aceste
categorii.
Art. 23. Ñ (1) Personalul oficiului beneficiazã de spor
de vechime în muncã de pânã la 25%, calculat la salariul
de bazã brut, corespunzãtor timpului efectiv lucrat în program normal de lucru, astfel:
Tranșa de vechime
în muncã

Cota din
salariul de bazã

între 3 și 5 ani
de la 5 la 10 ani
de la 10 la 15 ani
de la 15 la 20 de ani
peste 20 de ani

5%
10%
15%
20%
25%

(2) Sporul de vechime se plãtește cu începere de la
data de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a împlinit
vechimea în muncã.
Art. 24. Ñ Pentru activitatea desfãșuratã personalul oficiului beneficiazã la sfârșitul anului calendaristic de premii
anuale, dupã cum urmeazã:
Ñ experții și consilierii juridici, potrivit Legii nr. 50/1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ celelalte categorii de personal, potrivit Legii
nr. 40/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 25. Ñ (1) Membrii oficiului, experții și consilierii juridici, care sunt detașați sau delegați, beneficiazã de o
diurnã de 2% din salariul de bazã brut, dar nu mai puțin
decât cuantumul prevãzut pentru personalul din unitãțile
bugetare, de decontarea cheltuielilor de cazare la structuri
de primire turistice de categorie de pânã la 3 stele inclusiv,
precum și a transportului cu trenul clasa I, vagon de dormit
clasa I, avion ori alte mijloace de transport, dupã caz.
(2) Pentru experți și consilieri juridici cheltuielile de
deplasare în strãinãtate, diurna, cheltuielile de transport și
de cazare se acordã potrivit dispozițiilor art. 44 alin. (3) din
Legea nr. 50/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Celelalte categorii de personal beneficiazã de drepturile de deplasare în țarã și în strãinãtate, precum și de
drepturile de detașare, potrivit reglementãrilor aplicabile personalului instituțiilor publice.
Art. 26. Ñ Pentru risc și suprasolicitare neuropsihicã
experții și consilierii juridici beneficiazã de un spor de 50%
la salariul de bazã brut lunar.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 27. Ñ Oficiul are în dotare un parc auto necesar
activitãții sale specifice, în structura, numãrul de autoturisme și consumul de carburanți prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 28. Ñ Prevederile prezentului regulament se completeazã cu dispozițiile legale în vigoare.
Art. 29. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

DIRECÞIA BÃNCI,
SUCURSALE
BÃNCI STRÃINE
ȘI INSTITUÞII
DE CREDIT

DIRECÞIA
INSTITUÞII
FINANCIARE

DIRECÞIA
SOCIETÃÞI
COMERCIALE DE
ASIGURARE ȘI
REASIGURARE

DIRECÞIA
COOPERARE
ȘI RELAÞII
INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA
ECONOMICADMINISTRATIVÃ

DIRECÞIA GENERALÃ
INFORMATICÃ, SINTEZÃ
ȘI EVIDENÞÃ OPERATIVÃ

DIRECÞII OPERATIVE
TERITORIALE

DIRECÞIA
AGENÞI
ECONOMICI ȘI
PERSOANE
FIZICE

MEMBRII OFICIULUI

PREȘEDINTE

a Oficiului pentru Prevenirea și Combaterea Spãlãrii Banilor

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

DIRECÞIA
JURIDICÃ

Numãrul maxim de posturi pentru direcțiile operative teritoriale = 140

Numãrul maxim de posturi pentru aparatul central = 120

ANEXA Nr. 1

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/2.VI.1999

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/2.VI.1999

11
ANEXA Nr. 2

NOMENCLATORUL

de funcții ale Oficiului Național pentru Prevenirea și Combaterea Spãlãrii Banilor
Nivelul
studiilor

Coeficientul
de ierarhizare a
salariilor de bazã

Vechimea minimã
în profesie
Ñ ani Ñ

1. Consilier juridic,
expert în aparatul
propriu al oficiului
2. Expert în structuri
teritoriale

S

5,85

8

S

5,75

6

3. Referent de specialitate
4. Referent

S

1,150Ñ3,450

2

M

1,080Ñ2,450

2

5. Casier-magaziner

M

1,200Ñ2,175

2

6. Funcționar-arhivar

M

1,175Ñ2,125

2

7. Șofer

M

1,350Ñ2,450

5

8. Muncitor calificat

1,300Ñ2,350

5

9. Muncitor necalificat

0,850Ñ1,550

2

Nr.
crt.

Denumirea
funcției

Funcția
și actul normativ
cu care se asimileazã

Legea nr. 50/1996, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 9/1997 (anexa nr. I, poziția nr. 1)
Legea nr. 50/1996, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 9/1997 (anexa nr. I, poziția nr. 2)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V,
poziția nr. 4)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V,
poziția nr. 17)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. VIII/2,
poziția nr. 17)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. VIII/2,
poziția nr. 20)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. VIII/2,
poziția nr. 30)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. VIII/2,
poziția nr. 32)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. VIII/2,
poziția nr. 38)

Funcția

Indemnizațiile de conducere în procente
din salariul de bazã
Ñ % Ñ

Director general
Director
Șef serviciu
Șef birou

45Ñ55
45Ñ50
25Ñ30
20Ñ25

NOTÃ:

Pentru funcțiile salarizate în conformitate cu Legea nr. 50/1996, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 9/1997, salariile de bazã se vor calcula pe baza coeficienților de
ierarhizare și a valorii în sumã brutã corespunzãtoare coeficientului de ierarhizare 1,00, stabilitã
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 39/1994, republicatã, iar pentru funcțiile salarizate potrivit Legii
nr. 154/1998, valoarea de referințã sectorialã utilizatã va fi cea stabilitã pentru personalul din
administrația publicã centralã de specialitate.

ANEXA Nr. 3
MIJLOACELE DE TRANSPORT ȘI CONSUMUL DE CARBURANÞI

Unitatea

Tipul
mijloacelor
de transport

Oficiul, inclusiv structura operativã
a municipiului București

autoturism

Structuri operative*)

autoturism

*) Dupã data de 1 ianuarie 2000.

Numãrul
maxim
aprobat (bucãți)

11,
din care douã pentru
activitãți specifice
14

Consumul
maxim de
carburanți pentru
un autovehicul
(litri/lunã)

300
300

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/2.VI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”CET Brãila Ñ Reabilitarea grupului nr. 1 de 210 MW,,, județul Brãila
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”CET Brãila Ñ Reabilitarea grupului
nr. 1 de 210 MW,,, județul Brãila, cuprinși în anexa*) la
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite externe garantate de stat, din credite externe contractate direct de stat,
din fondurile speciale constituite prin lege și, în completare,
din fondurile bugetului de stat aprobat potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Gheorghe Banu,
secretar de stat
București, 26 mai 1999.
Nr. 414.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”CTE Ișalnița Ñ Reabilitarea grupului nr. 7 de 315 MW,,, județul Dolj
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”CTE Ișalnița Ñ Reabilitarea
grupului nr. 7 de 315 MW,,, județul Dolj, cuprinși în anexa*)
la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite externe
garantate de stat, din credite externe contractate direct de
stat, din fondurile speciale constituite prin lege și, în completare, din fondurile bugetului de stat aprobat potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Gheorghe Banu,
secretar de stat

București, 26 mai 1999.
Nr. 415.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/2.VI.1999

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”CET București Sud Ñ Reabilitarea grupurilor nr. 3 și 4 de 100 MW,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”CET București Sud Ñ Reabilitarea
grupurilor nr. 3 și 4 de 100 MW,,, cuprinși în anexa*) la
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite externe garantate de stat, din credite externe contractate direct de stat,
din fondurile speciale constituite prin lege și, în completare,
din fondurile bugetului de stat aprobat potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Gheorghe Banu,
secretar de stat
București, 26 mai 1999.
Nr. 416.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”CET Palas Constanța Ñ Reabilitarea grupurilor nr. 1 și 2 de 50 MW,,, județul Constanța
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”CET Palas Constanța Ñ
Reabilitarea grupurilor nr. 1 și 2 de 50 MW,,, județul Constanța, cuprinși în anexa*) la prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite externe garantate de stat, din credite externe contractate direct de stat,
din fondurile speciale constituite prin lege și, în completare,
din fondurile bugetului de stat aprobat potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Gheorghe Banu,
secretar de stat
București, 26 mai 1999.
Nr. 417.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/2.VI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Gorj
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Dumitru Tãnãsoiu se elibereazã din funcția de
subprefect al județului Gorj.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 27 mai 1999.
Nr. 426.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect al județului Gorj
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Dan Popescu se numește în funcția de subprefect al județului Gorj.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 27 mai 1999.
Nr. 427.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/2.VI.1999

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Programului de restructurare
a Societãții Comerciale de Remorcaj și Salvare ”Resalv,, Ñ S.A. Galați
Ministrul transporturilor,
pentru redresarea și rentabilizarea activitãții, precum și pentru pregãtirea procesului de privatizare a Societãții
Comerciale de Remorcaj și Salvare ”Resalv,, Ñ S.A. Galați,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã,
în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1997 cu privire la unele mãsuri de protecție pentru persoanele
ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective efectuate în procesul de restructurare, închidere operaționalã a activitãții, privatizare sau lichidare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ținând seama de prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 283/1998 privind înființarea societãților comerciale ”Resalv,, Ñ
S.A. Galați, ”Fluvdrag,, Ñ S.A. Giurgiu și ”Draf,, Ñ S.A. Brãila prin divizarea parțialã a Regiei Autonome ”Administrația
Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a
Societãții Comerciale de Remorcaj și Salvare ”Resalv,, Ñ
S.A. Galați, denumitã în continuare Societatea Comercialã
”Resalv,, Ñ S.A. Galați, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin, adoptat de adunarea generalã a acționarilor prin Hotãrârea nr. 4 din 19 martie 1999.
Art. 2. Ñ Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generalã a acționarilor,
consiliul de administrație și conducerea executivã ale
Societãții Comerciale ”Resalv,, Ñ S.A. Galați vor aduce la
îndeplinire prevederile programului de restructurare.

Art. 3. Ñ Prin grija Direcției generale de management,
strategie, rețea sanitarã prezentul ordin va fi difuzat
Societãții Comerciale ”Resalv,, Ñ S.A. Galați și direcțiilor
interesate din cadrul Ministerului Transporturilor.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Programul de restructurare a Societãții
Comerciale ”Resalv,, Ñ S.A. Galați va fi comunicat unitãților interesate.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 18 mai 1999.
Nr. 260.

TARIFELE
pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 iulie 1999
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice etc., emise
de organele administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð decizii pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție

150.000 lei/paginã de manuscris
150.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã a cambiei și biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a
hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

33.000 lei/act
180.000 lei/act
180.000 lei/act
450.000 lei/anunț
660 lei/cuvânt
660 lei/cuvânt

180.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau de divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale societãților comerciale bancare
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

400.000 lei/primele 2 pagini de manuscris
270.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
270.000 lei/paginã de manuscris
270.000 lei/paginã de manuscris
400.000 lei/anunț
270.000 lei/paginã de manuscris
14.000 lei/rând
100.000 lei/poziție
270.000 lei/paginã de manuscris
112.000 lei/anunț

270.000 lei/paginã de manuscris
90.000 lei/anunț
270.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de
ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249/2.VI.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

