Anul XI Ñ Nr. 250

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 2 iunie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
pozițiilor Legii nr. 61/1993 referitoare la gestionarea fondurilor, stabilirea și plata alocației de stat
pentru copii ................................................................

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
76.

423.

425.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind exceptarea de la
plata taxei pe valoarea adãugatã pentru importul
de substanțe active necesare la fabricarea de îngrãșãminte chimice și produse fitosanitare ......................

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind înființarea Centrului de Pregãtire
și Perfecționare a Grefierilor și a Celuilalt Personal
Auxiliar de Specialitate .............................................

3Ð4

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 591/1993 privind mãsurile pentru aplicarea dis-

Pagina

431.

5

Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului
Finanțelor de a achiziționa din sursã unicã servicii
de consultanțã financiarã..........................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
106 C. Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind interdicția vânzãrii, furnizãrii și exportului de
petrol și de produse petroliere în Republica
Federalã Iugoslavia ...................................................

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/2.VI.1999

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind exceptarea de la plata taxei pe valoarea adãugatã
pentru importul de substanțe active necesare la fabricarea de îngrãșãminte chimice
și produse fitosanitare
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Se excepteazã de la plata taxei pe
valoarea adãugatã, pânã la data de 31 octombrie 1999
inclusiv, agenții economici autorizați sã producã îngrãșãminte chimice și produse de uz fitosanitar, pentru

importul de substanțe active necesare la fabricarea de
îngrãșãminte chimice și produse fitosanitare, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 1 iunie 1999.
Nr. 76.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând substanțele active din import exceptate de la plata taxei pe valoarea adãugatã
pânã la data de 31 octombrie 1999
Nr.
crt.

Poziția tarifarã

Denumirea produsului

1.

Ex. 3808.20.50

Alte fungicide pe bazã de diazoli sau triazoli (MICLOBUTANIL, PROPICONAZOL)

2.

Ex. 3808.20.30

Alte fungicide pe bazã de ditiocarbamați (MANCOZEB, TIURAM)

3.

Ex. 3808.30.13

Erbicide pe bazã de triazine (ATRAZIN)

4.

Ex. 3808.30.27

Alte erbicide (PENDIMENTALIN, IMAZETAPYR, TRIFLURALIN, SETOXIDIM, HALOXIFOP-R-METIL)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/2.VI.1999
Nr.
crt.

Poziția tarifarã

3

Denumirea produsului

5.

Ex. 3808.10.10

Insecticide pe bazã de piretroide (ALFA CYPERMETRIN, CYPERMETRIN)

6.

Ex. 3808.30.15

Erbicide pe bazã de amide (ALACHLOR)

7.

Ex. 3808.10.30

Insecticide pe bazã de carbamați (PRE-MIX CARBAMIC)

8.

Ex. 3808.20.80

Alte fungicide (TIOFANAT METIL)

9.

Ex. 2827.41.00

Oxicloruri și hidroxicloruri de cupru (OXICLORURÃ DE CUPRU)

10.

2918.90.20

Dicamba (ISO)

11.

2510.10.00

Fosfați de calciu naturali, fosfați aluminocalcici naturali și cretã fosfatatã,
nemãcinați

12.

2510.20.00

Fosfați de calciu naturali, fosfați aluminocalcici naturali și cretã fosfatatã,
mãcinați

13.

3104.20.50

Clorurã de potasiu cu un conținut de potasiu apreciat în K2O, cuprins
între 40% și 62% din greutatea produsului anhidru în stare uscatã

14.

2503.00.10

Sulf brut și sulf nerafinat

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Centrului de Pregãtire și Perfecționare a Grefierilor
și a Celuilalt Personal Auxiliar de Specialitate
În temeiul art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Centrul de Pregãtire și
Perfecționare a Grefierilor și a Celuilalt Personal Auxiliar de
Specialitate, denumit în continuare centru, instituție publicã
fãrã personalitate juridicã, în subordinea Ministerului
Justiției, cu sediul în municipiul București.
(2) Centrul realizeazã pregãtirea și perfecționarea personalului auxiliar de specialitate pentru instanțele judecãtorești
și pentru parchetele de pe lângã instanțe, potrivit prevederilor Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, sub coordonarea de specialitate a Institutului
Național al Magistraturii.
Art. 2. Ñ (1) Centrul este condus de un consiliu format
din 7 membri, dintre care un judecãtor al Curții de Apel
București, un procuror de la Parchetul de pe lângã Curtea
de Apel București, desemnați de Consiliul Superior al
Magistraturii, un reprezentant ales al personalului de
instruire al centrului, directorul general al Direcției generale

organizare, resurse umane și relația cu Ministerul Public
din cadrul Ministerului Justiției, directorul Institutului
Național al Magistraturii, precum și un reprezentant ales al
cursanților, care participã la cursuri pe durata prevãzutã la
art. 5 alin. (1).
(2) Directorul și directorul adjunct ai centrului sunt numiți
prin ordin al ministrului justiției. Directorul centrului face
parte de drept din consiliu și prezideazã ședințele acestuia.
(3) Directorul și directorul adjunct ai centrului asigurã
conducerea curentã a activitãții și aducerea la îndeplinire a
hotãrârilor consiliului.
(4) Mandatul membrilor consiliului centrului este de
4 ani, cu excepția mandatului reprezentantului cursanților,
care este ales pe durata studiilor.
Art. 3. Ñ Atribuțiile, organizarea și funcționarea centrului se stabilesc prin regulament aprobat de ministrul
justiției.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/2.VI.1999

Art. 4. Ñ (1) Personalul de instruire al centrului este
numit de ministrul justiției, de regulã dintre judecãtorii și
procurorii în funcție, care pot fi detașați, în condițiile legii,
în cadrul centrului.
(2) Salarizarea personalului de instruire de specialitate
juridicã al centrului se face prin asimilare cu funcțiile de
magistrați, în raport cu vechimea în magistraturã, în condițiile Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autoritãții judecãtorești, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Statele de personal și de funcții ale centrului se
aprobã de ministrul justiției, în limita fondurilor aprobate
prin bugetul de stat Ministerului Justiției pentru cheltuieli
de personal, potrivit legii.
Art. 5. Ñ (1) Durata cursurilor de pregãtire specificã a
personalului auxiliar de specialitate în cadrul centrului este
de 6Ñ9 luni.
(2) Anual ministrul justiției stabilește durata cursurilor și
numãrul cursanților, în funcție de necesarul de personal la
instanțe și la parchete.
(3) Admiterea în centru se face prin concurs. Modul de
constituire a comisiei și condițiile de concurs se stabilesc
prin regulament aprobat de ministrul justiției.
Art. 6. Ñ (1) În perioada de pregãtire cursanții vor
efectua și stagii practice în cadrul instanțelor și parchetelor,
sub îndrumarea personalului de instruire al centrului, pentru
a cunoaște în mod direct activitãțile specifice pe care le
desfãșoarã grefierii și celãlalt personal auxiliar de specialitate.
(2) La absolvirea centrului cursanții vor susține un examen în fața unei comisii formate din 3 membri ai personalului de instruire și 2 magistrați de la instanțe și parchete,
numiți de ministrul justiției.
(3) Absolvenților centrului li se elibereazã atestate.
Art. 7. Ñ (1) Cursanții care au absolvit centrul cu cel
puțin media 7, dacã sunt încadrați în funcții la instanțe sau
parchete, vor fi trecuți, de drept, în treapta profesionalã
imediat superioarã celei avute.

(2) Cursanții care au obținut media prevãzutã la alin. (1)
și sunt numiți în posturi vacante vor fi încadrați în treapta
profesionalã III, dacã nu au vechimea în funcție prevãzutã
de nomenclator.
Art. 8. Ñ (1) Pe durata cursurilor Ministerul Justiției
poate acorda burse cursanților, în cuantum egal cu salariul
de bazã pentru funcția de debutant, în limita fondurilor
aprobate pentru burse în bugetul Ministerului Justiției.
(2) Durata cursurilor constituie vechime în muncã și în
specialitate.
Art. 9. Ñ (1) Centrul va organiza cursuri de perfecționare a pregãtirii profesionale a grefierilor și a celorlalte
categorii de personal auxiliar de specialitate de la instanțe
și parchete, cu durata de 15Ñ30 de zile anual.
(2) Cursurile de perfecționare se organizeazã la sediul
centrului sau la sediul curților de apel, cu sprijinul Direcției
generale organizare, resurse umane și relația cu Ministerul
Public din cadrul Ministerului Justiției.
(3) Personalul auxiliar de specialitate care participã la
cursurile de perfecționare se considerã delegat în interesul
serviciului, pe toatã durata cursurilor, beneficiind de drepturile prevãzute de dispozițiile legale.
Art. 10. Ñ Numãrul maxim de posturi aprobat pentru
Ministerul Justiției se suplimenteazã cu 40 de posturi pentru Centrul de Pregãtire și Perfecționare a Grefierilor și a
Celuilalt Personal Auxiliar de Specialitate.
Art. 11. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
în limita bugetului aprobat Ministerului Justiției, potrivit
legii.
Art. 12. Ñ Anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 65/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu litera G cu urmãtorul cuprins:
”G. Centrul de Pregãtire și
Perfecționare a Grefierilor
și a Celuilalt Personal
Auxiliar de Specialitate
40 Bugetul de stat,,.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 27 mai 1999.
Nr. 423.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/2.VI.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 591/1993 privind mãsurile pentru aplicarea
dispozițiilor Legii nr. 61/1993 referitoare la gestionarea fondurilor, stabilirea
și plata alocației de stat pentru copii
În temeiul art. 10 alin. (1) din Legea nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru copii, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 591/1993 privind
mãsurile pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 61/1993 referitoare la gestionarea fondurilor, stabilirea și plata alocației
de stat pentru copii, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 7 din 12 ianuarie 1998, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Litera b) a alineatului (1) al articolului 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) creditele bugetare pentru plata alocației de stat
pentru copiii în vârstã de peste 7 ani, care urmeazã
învãțãmântul general obligatoriu, pentru cei care sunt
înscriși în unitãțile școlare și întrerup temporar școlarizarea din motive de sãnãtate dovedite cu certificat medical, precum și pentru copiii în vârstã de pânã la 18 ani
și tinerii în vârstã de peste 18 ani, care urmeazã una
dintre formele de învãțãmânt organizate în condițiile
legii, se gestioneazã de cãtre Ministerul Educației
Naționale;,,
2. Litera c) a alineatului (1) al articolului 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) creditele bugetare pentru plata alocației de stat
pentru copiii în vârstã de pânã la 18 ani și tinerii în
vârstã de peste 18 ani, care urmeazã cursurile învãțãmântului liceal sau profesional din subordinea altor
organe ale administrației publice, inclusiv militare, se
gestioneazã, dupã caz, de cãtre ministerele și alte

organe ale administrației publice centrale de specialitate
care au în subordine aceste școli.,,
3. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Alocația de stat pentru copiii cu handicap, precum
și pentru copiii încadrați în gradul I sau II de invaliditate
se plãtește de cãtre Secretariatul de Stat pentru
Persoanele cu Handicap din Fondul de risc și de accident constituit potrivit Legii nr. 53/1992 privind protecția
specialã a persoanelor handicapate, în cuantum majorat
cu 100%.,,
4. Alineatul (1) al articolului 5 se abrogã.
5. Alineatul (2) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Lunar, instituțiile de ocrotire și de asistențã
socialã, precum și unitãțile militare, care asigurã întreținerea completã a copiilor mai mult de 15 zile din lunã,
comunicã direcției generale de muncã și protecție
socialã județene, respectiv a municipiului București,
datele de identificare pentru copiii aflați în aceste instituții și unitãți, în vederea întreruperii plãții alocației de
stat pentru copii.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 591/1993, republicatã, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Miroiu,
secretar de stat
București, 27 mai 1999.
Nr. 425.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/2.VI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Finanțelor de a achiziționa
din sursã unicã servicii de consultanțã financiarã
În temeiul prevederilor art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã achiziționeze din sursã unicã, de la firma Multinational Strategies
Inc New York, servicii de consultanțã financiarã, în vederea
revizuirii portofoliului datoriei publice externe a României în
termenii conveniți prin contractul de consultanțã încheiat de
Ministerul Finanțelor cu firma Multinational Strategies Inc
New York.
Art. 2. Ñ Plata cheltuielilor aferente contractului încheiat
conform art. 1 se face de cãtre Ministerul Finanțelor, în

condițiile legii, de la capitolul ”Dobânzi aferente datoriei
publice și alte cheltuieli,,, prevãzut în bugetul de stat aprobat pentru anul 1999.
Art. 3. Ñ Aprobarea plãții cheltuielilor prevãzute la
art. 2 se face de cãtre o comisie constituitã prin ordin al
ministrului finanțelor.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare, potrivit art. 2, în bugetul
de stat pe anul 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 1 iunie 1999.
Nr. 431.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind interdicția vânzãrii, furnizãrii și exportului de petrol și de produse petroliere
în Republica Federalã Iugoslavia
Ministrul industriei și comerțului,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 369 din 11 mai 1999 privind interdicția de a vinde și furniza
petrol și unele produse petroliere Republicii Federale Iugoslavia,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se interzice vânzarea, furnizarea sau exportul, direct sau indirect, al petrolului și al produselor petroliere cuprinse în anexã, care provin sau nu provin din
România, cãtre orice persoanã sau organizație din
Republica Federalã Iugoslavia ori cãtre orice altã persoanã sau organizație, în scopul desfãșurãrii unei activitãți

comerciale pe sau dinspre teritoriul Republicii Federale
Iugoslavia.
Art. 2. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului poate elibera licențe de export pentru produsele prevãzute în
anexã, în urmãtoarele cazuri:
a) pentru uzul misiunii diplomatice și consulare a
României în Republica Federalã Iugoslavia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/2.VI.1999
b) pentru uzul unei prezențe internaționale de menținere
a pãcii pe teritoriul Republicii Federale Iugoslavia;
c) dacã exportatorul prezintã dovezi convingãtoare cã
marfa servește strict unor scopuri umanitare.
Art. 3. Ñ Cererile de licențã de export pentru produsele
cuprinse în anexã, care se încadreazã în prevederile art. 2
lit. a) și b), vor fi însoțite de confirmarea Ministerului
Afacerilor Externe.
Art. 4. Ñ Licențele de export eliberate de Ministerul
Industriei și Comerțului pentru produsele prevãzute în
anexã, cu destinația Republica Federalã Iugoslavia, își

7

înceteazã valabilitatea începând cu data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 6. Ñ Orice încãlcare a prevederilor prezentului
ordin atrage rãspunderea administrativã, contravenționalã
sau penalã, dupã caz, a persoanelor vinovate, în conformitate cu prevederile reglementãrilor legale în
vigoare.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 14 mai 1999.
Nr. 106 C.

ANEXÃ
PETROL ȘI PRODUSE PETROLIERE

la care se face referire în art. 1
Poziția tarifarã

Denumirea mãrfii

2709 00

Uleiuri brute din petrol și din minerale bituminoase, brute

2710 00

Uleiuri din petrol și din minerale bituminoase, altele decât uleiurile brute; produse nedenumite și necuprinse în altã parte, care conțin în greutate cel puțin 70% uleiuri petroliere sau uleiuri obținute din
minerale bituminoase, aceste uleiuri fiind constituenți de bazã ai produselor respective

2711

Gaz de sondã și alte hidrocarburi gazoase

2712 10

Vaselinã

2712 20

Parafinã conținând în greutate mai puțin de 0,75% ulei

Ex. 2712 90

Ozocheritã, cearã de lignit sau de turbã (produse naturale)

2713

Cocs de petrol, bitum de petrol și alte reziduuri de uleiuri din petrol sau de uleiuri din minerale bituminoase

2714

Bitum și asfalt, naturale; șisturi și nisipuri bituminoase; asfaltite și roci asfaltice

2715 00

Amestecuri bituminoase pe bazã de asfalt natural sau bitum natural, de bitum de petrol, de gudron
mineral sau de smoalã de gudron mineral (de exemplu: masticuri bituminoase, ”cut-backs,,)

2901

Hidrocarburi aciclice

2902 11

Ciclohexan

2902 20

Benzen

2902 30

Toluen

2902 41 00

o-xilen

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/2.VI.1999

Poziția tarifarã

Denumirea mãrfii

2902 42 00

m-xilen

2902 43 00

p-xilen

2902 44

Amestec de izomeri ai xilenului

2902 50 00

Stiren

2902 60 00

Etilbenzen

2902 70 00

Cumen

2905 11 00

Metanol (alcool metilic)

3403 19 10

Preparate lubrifiante (inclusiv uleiuri pentru tãiere, preparate pentru degriparea șuruburilor, preparate
antiruginã sau anticorozive și preparate pentru demulare pe bazã de lubrifianți) conținând 70% sau mai
mult din greutate, uleiuri petroliere sau de minerale bituminoase neconsiderate constituenți de bazã

3811 21 00

Aditivi pentru uleiuri lubrifiante care conțin uleiuri petroliere sau minerale bituminoase

3824 90 10

Sulfonați de petrol, cu excepția sulfonaților de petrol ai metalelor alcaline, ai amoniului sau ai etanolaminelor; acizi sulfonici ai uleiurilor de minerale bituminoase, tiofeni și sãrurile lor

3824 90 95

Altele

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250/2.VI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.104 lei

ISSN 1453Ñ4495

