Anul XI Ñ Nr. 251

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 2 iunie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
447/1998. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției dintre România și Regatul Olandei pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu
privire la impozitele pe venit și pe capital și a protocolului
anexat, semnate la Haga la 5 martie 1998..........................
85.
Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre România și
Regatul Olandei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital și a protocolului anexat, semnate la Haga la
5 martie 1998...........................................................................
Convenție între România și Regatul Olandei pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital.......................................................

Nr.
167.

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Convenției dintre România și Regatul Olandei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire
la impozitele pe venit și pe capital și a protocolului anexat,
semnate la Haga la 5 martie 1998 .......................................

1

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
177.

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale privind
aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru
fabricarea uleiurilor și a altor grãsimi vegetale .....................

15

178.

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale privind
aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru
industria de prelucrare a tutunului..........................................

16

2
2Ð14

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
dintre România și Regatul Olandei pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital și a protocolului anexat,
semnate la Haga la 5 martie 1998
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum
și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția dintre România și Regatul Olandei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și protocolul
anexat, semnate la Haga la 5 martie 1998, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 15 decembrie 1998.
Nr. 447.

RADU VASILE

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/2.VI.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre România și Regatul
Olandei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital
și a protocolului anexat, semnate la Haga la 5 martie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre România și Regatul Olandei
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital și protocolul anexat, semnate la Haga la
5 martie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 martie 1999, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 aprilie
1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 25 mai 1999.
Nr. 85.

CONVENÞIE
între România și Regatul Olandei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
România și Regatul Olandei, dorind sã promoveze și sã întãreascã relațiile economice prin încheierea între cele
douã state a unei convenții pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital,
au convenit dupã cum urmeazã:
CAPITOLUL I
Scopul convenției
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se va aplica persoanelor care sunt
rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se va aplica impozitelor pe vennit
și pe capital stabilite în numele unui stat contractant sau al
subdiviziunilor sale politice, al unitãților administrativ-terito-

riale ori al autoritãților locale, indiferent de modul în care
sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit ori de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare
sau imobiliare, impozitele pe sumele totale reprezentând
salarii plãtite de întreprinderi, precum și impozitele asupra
creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cãrora se va aplica prezenta convenție sunt, în special:
a) în Olanda:
Ñ impozitul pe venit (de inkomstenbelasting);
Ñ impozitul pe salarii (de loonbelasting);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/2.VI.1999
Ñ impozitul pe societate (de vennootschapsbelasting),
incluzând acțiunile guvernamentale în profiturile nete ale
exploatãrilor resurselor naturale stabilite conform Legii mineritului din 1810 (Mijnwet) referitoare la concesionãrile realizate începând din 1967 sau conform Legii din 1965
referitoare la extracția minierã în zona platformei continentale a Olandei (Mijnwet Continental Plat, 1965);
Ñ impozitul pe dividende (de dividendbelasting);
Ñ impozitul pe capital (de vermogensbelasting),
denumite în continuare impozit olandez;
b) în România:
Ñ impozitul pe venitul persoanelor fizice;
Ñ impozitul pe profit;
Ñ impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
Ñ impozitul pe venitul agricol;
Ñ impozitul pe dividende,
denumite în continuare impozit român.
4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricãror impozite identice sau în esențã similare care sunt stabilite dupã
data semnãrii acesteia, în plus sau în locul impozitelor
existente. Autoritãțile competente ale statelor contractante
se vor informa reciproc asupra oricãror modificãri importante aduse în legislațiile lor fiscale respective.
CAPITOLUL II
Definiții
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresia un stat contractant înseamnã Regatul Olandei
(Olanda) sau România, dupã cum cere contextul; expresia
state contractante înseamnã Regatul Olandei (Olanda) și
România;
b) termenul Olanda înseamnã partea din Regatul
Olandei care este situatã în Europa, inclusiv marea sa teritorialã și orice zonã situatã în afara apelor teritoriale asupra cãrora Olanda, în conformitate cu legislația
internaționalã, exercitã jurisdicție sau drepturi suverane în
legãturã cu fundul mãrii, subsolul și apele supraiacente și
cu resursele naturale ale acestora;
c) termenul România înseamnã teritoriul României, inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de deasupra teritoriului și mãrii teritoriale asupra cãrora România își exercitã
suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul continental
și zonele economice exclusive asupra cãrora România își
exercitã jurisdicția, respectiv drepturile suverane, în concordanțã cu propria sa legislație și cu dreptul internațional;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate și orice altã asociere de persoane;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã persoanã juridicã
în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o

3

întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
g) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã, aeronavã sau vehicul feroviar
exploatat de o întreprindere care are locul conducerii efective într-un stat contractant, cu excepția cazului în care
nava, aeronava sau vehiculul feroviar este exploatat numai
între locuri situate în celãlalt stat contractant;
h) termenul național înseamnã:
i(i) în Olanda, orice persoanã fizicã având naționalitatea Olandei, orice persoanã juridicã, parteneriat
sau asociere având statutul în conformitate cu
legislația în vigoare în Olanda;
(ii) în România, orice persoanã fizicã având cetãțenia
României, orice persoanã juridicã, asociere de
persoane și orice altã entitate având statutul în
conformitate cu legislația în vigoare în România;
i) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în Olanda, ministrul finanțelor sau reprezentantul
sãu autorizat;
(ii) în România, ministrul finanțelor sau reprezentantul
sãu autorizat.
2. În ceea ce privește aplicarea acestei convenții de
cãtre un stat contractant, la o anumitã datã, orice termen
care nu este definit în convenție va avea, dacã contextul
nu cere o interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are la
acea datã, în baza legislației acestui stat cu privire la
impozitele la care prezenta convenție se aplicã, și orice
interpretare datã conform legislației fiscale aplicabile a
acelui stat prevaleazã fațã de înțelesul care este atribuit
acestui termen de alte legi ale acelui stat.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al
unui stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legislației acelui stat, este supusã impunerii în acel
stat datoritã domiciliului sãu, rezidenței sale, locului conducerii sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã și
include, de asemenea, acel stat și orice subdiviziune
politicã, unitate administrativ-teritorialã sau autoritate
localã a acestuia. Totuși aceastã expresie nu include o
persoanã care este supusã impozitãrii în acel stat numai
pentru faptul cã realizeazã venituri din surse sau capital
situat în acel stat.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
atunci statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã numai a statului în
care are o locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã dispune de o locuințã permanentã în ambele state, va fi consideratã rezidentã a statului cu care legãturile sale personale
și economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea nu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/2.VI.1999

dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în nici
unul dintre state, ea va fi consideratã rezidentã numai a
statului în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau în nici unul dintre ele, ea va fi consideratã rezidentã numai a statului al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor state
sau al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state
contractante, ea va fi consideratã rezidentã numai a statului
în care se aflã locul conducerii sale efective.
4. Un fond de pensii recunoscut în acest fel într-un stat
contractant și al cãrui venit este scutit în general de impozit în acel stat va fi considerat rezident al acelui stat. Prin
fond de pensii recunoscut al unui stat contractant se va înțelege orice fond de pensii recunoscut și controlat în conformitate cu prevederile legale ale acelui stat.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea
își desfãșoarã, în întregime sau în parte, activitatea.
2. Expresia sediu permanent include, îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o fabricã;
e) un atelier; și
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Un șantier de construcții sau un proiect de instalare
constituie un sediu permanent numai atunci când acesta
dureazã mai mult de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia sediu permanent se considerã cã nu
include:
a) folosirea de instalații numai în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse ori de mãrfuri aparținând
întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii, care sunt expuse în cadrul unui
târg comercial sau al unei expoziții și care sunt vândute de
întreprindere la închiderea târgului sau a expoziției menționate;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii;
d) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii, numai în scopul prelucrãrii de
cãtre o altã întreprindere;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri ori al colectãrii de
informații sau al difuzãrii de informații ori pentru marketing,

cu un caracter preparatoriu sau auxiliar pentru
întreprindere;
f) facilitarea încheierii (inclusiv numai semnarea) contractelor referitoare la împrumuturi, la livrarea de bunuri sau de
mãrfuri ori la servicii tehnice, care sunt similare cu activitãțile reprezentanțelor din România;
g) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
desfãșurãrii de cãtre întreprindere a oricãrei alte activitãți
cu caracter pregãtitor sau auxiliar;
h) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv pentru
orice combinare de activitãți menționate la subparagrafele
a)Ñg), cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de
afaceri ce rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6 Ñ acționeazã în numele unei întreprinderi, are și exercitã în mod
obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a încheia
contracte în numele întreprinderii, acea întreprindere se
considerã cã are un sediu permanent în acel stat în privința oricãror activitãți pe care acea persoanã le exercitã
pentru întreprindere, în afarã de cazul în care activitãțile
acelei persoane sunt limitate la cele menționate în paragraful 4, care, dacã sunt exercitate printr-un loc fix de afaceri,
nu fac din acest loc fix de afaceri un sediu permanent
potrivit prevederilor acelui paragraf.
6. O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent într-un stat contractant numai prin faptul cã își
exercitã activitatea de afaceri în acel stat printr-un broker,
agent comisionar general sau prin orice alt agent cu statut
independent, cu condiția ca aceste persoane sã acționeze
în cadrul activitãții lor obișnuite.
7. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care își
exercitã activitatea de afaceri în acel celãlalt stat (printr-un
sediu permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a
face una dintre aceste societãți un sediu permanent al
celeilalte.
CAPITOLUL III
Impunerea veniturilor
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat
contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Expresia include, în orice caz, accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul
utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/2.VI.1999
asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu privire la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și drepturile la plãți variabile sau fixe pentru
exploatarea sau concesionarea exploatãrii zãcãmintelor
minerale, a izvoarelor și a altor resurse naturale; navele,
aeronavele și vehiculele feroviare nu sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenite din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare, utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în
care întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo.
Dacã întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest
mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat,
dar numai acea parte din ele care este atribuibilã acelui
sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci se atribuie, în fiecare stat contractant,
acelui sediu permanent profiturile pe care le-ar fi putut realiza, dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare, în condiții
identice sau similare, și tratând cu toatã independența cu
întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent sunt
admise la scãdere cheltuielile ce pot fi dovedite ca fiind
efectuate pentru scopurile urmãrite de acest sediu permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de administrare efectuate, indiferent de faptul cã s-au
efectuat în statul în care se aflã situat sediul permanent
sau în altã parte.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã
fie determinat prin repartizarea profitului total al întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a
paragrafului 2 nu împiedicã acel stat contractant sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția uzualã;
metoda de repartizare adoptatã trebuie totuși sã fie aceea
prin care rezultatul obținut sã fie în concordanțã cu principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acel sediu permanent cumpãrã produse sau mãrfuri pentru întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente, profitul care se atribuie unui sediu permanent se

5

determinã în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de
cazul în care existã motive temeinice și suficiente de a se
proceda altfel.
7. Atunci când profiturile includ elemente de venit care
sunt tratate separat în alte articole ale prezentei convenții,
prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile
prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transporturi internaționale

1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional a navelor, aeronavelor sau a vehiculelor feroviare sunt
impozabile numai în statul contractant în care se aflã locul
conducerii efective a întreprinderii.
2. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se aflã la bordul unei nave, atunci acesta
se considerã a fi situat în statul contractant în care se aflã
portul de înregistrare a navei sau, dacã nu existã un astfel
de port, în statul contractant în care este rezident cel care
exploateazã nava.
3. În sensul prezentului articol, profiturile obținute din
exploatarea navelor, aeronavelor și a vehiculelor feroviare
în trafic internațional includ profiturile obținute din închirierea
pe bazã nudã a navelor, aeronavelor și a vehiculelor feroviare, dacã acestea sunt exploatate în trafic internațional și
dacã asemenea profituri obținute din închiriere sunt legate
de profiturile descrise la paragraful 1.
4. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de transporturi.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Atunci când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã direct
sau indirect la conducerea, controlul ori la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã direct sau indirect la conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a unui
stat contractant și a unei întreprinderi a celuilalt stat contractant
și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi
sunt legate în relațiile lor financiare sau comerciale prin
condiții acceptate sau impuse, care diferã de acelea care
ar fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci
profiturile, care fãrã aceste condiții ar fi fost obținute de
una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt
datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei
întreprinderi și impuse în consecințã. Totuși simplul fapt cã
întreprinderile asociate au încheiat acorduri, cum ar fi acorduri de împãrțire a costurilor sau acorduri generale de servicii pentru sau bazate pe împãrțirea cheltuielilor de
conducere, a cheltuielilor generale de administrare, a cheltuielilor tehnice și comerciale, a cheltuielilor de cercetare și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/2.VI.1999

dezvoltare și a altor cheltuieli similare, nu constituie prin el
însuși o condiție în înțelesul propoziției precedente.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat Ñ și impune în consecințã Ñ profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt
stat contractant a fost supusã impozitãrii în acel celãlalt
stat și profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii primului stat menționat, dacã condițiile stabilite între cele douã întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi
fost convenite între întreprinderi independente, atunci acel
celãlalt stat va proceda la modificarea corespunzãtoare a
sumei impozitului stabilit asupra acestor profituri. La efectuarea acestei modificãri se ține seama de celelalte prevederi
ale prezentei convenții și, dacã este necesar, autoritãțile
competente ale statelor contractante se vor consulta reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
și în statul contractant în care este rezidentã societatea
plãtitoare de dividende, în conformitate cu legislația acelui
stat, dar dacã beneficiarul efectiv al dividendelor este un
rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit
nu va depãși:
a) 0% din suma brutã a dividendelor, dacã beneficiarul
efectiv este o societate (alta decât un parteneriat) care
deține în mod direct cel puțin 25% din capitalul societãții
plãtitoare de dividende;
b) 5% din suma brutã a dividendelor, dacã beneficiarul
efectiv este o societate (alta decât un parteneriat) care
deține în mod direct cel puțin 10% din capitalul societãții
plãtitoare de dividende;
c) 15% din suma brutã a dividendelor, în toate celelalte
cazuri.
Prezentul paragraf nu afecteazã impunerea societãții în
ceea ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
stabili de comun acord modul de aplicare a prevederilor
paragrafului 2.
4. Termenul dividende, folosit în acest articol, înseamnã
veniturile provenite din acțiuni și din drepturi de folosințã,
din pãrți miniere, din pãrți de fondator sau din alte drepturi,
care nu sunt titluri de creanțã, din participarea la profituri,
precum și veniturile din alte pãrți sociale care sunt supuse
aceluiași regim de impunere ca veniturile din acțiuni de
cãtre legislația statului în care este rezidentã societatea
plãtitoare de dividende.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau des-

fãșoarã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o
bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare
de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.
6. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant, acel celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit
asupra dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului în care asemenea dividende sunt plãtite unui
rezident al acelui celãlalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite este efectiv legatã de un sediu
permanent sau de o bazã fixã situatã în acel celãlalt
stat și nici nu poate sã supunã profiturile nedistribuite
ale societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite,
chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite
reprezintã, în întregime sau în parte, profituri sau venituri provenite din acel celãlalt stat.
7. Prevederile subparagrafelor a) și b) ale paragrafului 2 nu se aplicã dacã scopul principal sau unul dintre
principalele scopuri ale relației care a fost aranjatã sau
care este menținutã între cele douã societãți este de a
obține avantaje de pe urma prevederilor acestor subparagrafe. În situația în care un stat contractant intenționeazã sã aplice prevederile acestui paragraf, autoritatea
sa competentã se va consulta înainte cu autoritatea
competentã a celuilalt stat contractant.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenite dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
și în statul contractant din care provin, în conformitate cu
legislația acelui stat, dar, dacã beneficiarul efectiv al dobânzii este un rezident al celuilalt stat contractant, impozitul
astfel stabilit nu va depãși 3% din suma brutã a dobânzii.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenite dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al
celuilalt stat contractant, care este beneficiarul efectiv al
acestora, vor fi impuse numai în acel celãlalt stat contractant, dacã este îndeplinitã una dintre urmãtoarele condiții:
ii(i) plãtitorul sau primitorul dobânzilor este însuși
guvernul unui stat contractant, o instituție publicã,
o subdiviziune politicã, o unitate administrativ-teritorialã sau o autoritate localã a acestuia ori
banca centralã a unui stat contractant;
i(ii) dobânda este plãtitã în legãturã cu un împrumut
acordat, aprobat, garantat sau asigurat de guvernul unui stat contractant, de banca centralã a
unui stat contractant sau de orice agenție ori
instituție (inclusiv instituție financiarã) deținutã sau
controlatã de guvernul unui stat contractant;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/2.VI.1999
(iii) dobânda este plãtitã în legãturã cu un împrumut
acordat de o bancã sau de orice altã instituție
financiarã (inclusiv o societate de asigurare);
(iv) dobânda este plãtitã în legãturã cu un împrumut
acordat pentru o perioadã mai mare de 2 ani;
i(v) dobânda este plãtitã în legãturã cu vânzarea pe
credit a unui echipament industrial, comercial sau
științific.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
stabili de comun acord modul de aplicare a prevederilor
paragrafelor 2 și 3.
5. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare și de o clauzã
de participare la profiturile debitorului, și, în special, veniturile din efecte publice, titluri de creanțã sau obligațiuni,
inclusiv primele și premiile legate de asemenea efecte,
titluri de creanțã sau obligațiuni. Penalitãțile pentru plata cu
întârziere nu sunt considerate dobânzi în sensul prezentului
articol.
6. Prevederile paragrafelor 1Ñ3 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã.
În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14,
dupã caz.
7. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este un rezident al acelui stat.
Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un
sediu permanent sau o bazã fixã de care este legatã
creanța generatoare de dobânzi și aceste dobânzi sunt
suportate de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã,
atunci aceste dobânzi se considerã cã provin din statul în
care este situat sediul permanent sau baza fixã.
8. Atunci când, datoritã relațiilor speciale existente între
plãtitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru
care sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit
între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de
relații, prevederile prezentului articol se aplicã numai la
aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui
stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi
ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenite dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse
în acel celãlalt stat.

7

2. Totuși aceste redevențe pot fi impuse și în statul
contractant din care provin, în conformitate cu legislația
acelui stat, dar, dacã beneficiarul efectiv al redevențelor
este un rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel
stabilit nu va depãși 3% din suma brutã a redevențelor.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
stabili de comun acord modul de aplicare a prevederilor
paragrafului 2.
4. Termenul redevențe, folosit în prezentul articol,
înseamnã plãți de orice fel primite pentru folosirea sau
dreptul de a folosi orice drept de autor asupra unei
opere literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor de cinematograf sau filmelor, înregistrãrilor pe
bandã ori asupra altor modalitãți de transmitere folosite
pentru emisiunile de radio sau televiziune ori asupra altor
modalitãți de transmisie, orice patent, marcã de comerț,
desen sau model, plan, formulã secretã sau procedeu de
fabricație ori pentru utilizarea sau dreptul de a utiliza
orice drept de autor asupra programelor de computer ori
pentru informații referitoare la experiența în domeniul
industrial, comercial sau științific.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.
6. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant atunci când plãtitorul este un rezident al acelui
stat. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este sau nu
rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant
un sediu permanent sau o bazã fixã de care este legatã
obligația de a plãti redevențele și aceste redevențe sunt
suportate de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã,
atunci aceste redevențe se considerã cã provin din statul
în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
7. Atunci când, datoritã relațiilor speciale existente între
plãtitor și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma
care ar fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv
în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol
se aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În
acest caz partea excedentarã a plãților este impozabilã
potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama
de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 13
Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãților imobiliare, astfel cum

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/2.VI.1999

sunt definite la art. 6, situate în celãlalt stat contractant pot
fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãților
mobiliare care fac parte din activul unui sediu permanent
pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în
celãlalt stat contractant sau al proprietãților mobiliare ținând
de o bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat
contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea
unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenite din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe pot fi
impuse în acel celãlalt stat.
3. Câștigurile provenite din înstrãinarea navelor, aeronavelor sau a vehiculelor feroviare exploatate în trafic internațional ori a proprietãților mobiliare necesare pentru
exploatarea acestor nave, aeronave sau vehicule feroviare
sunt impozabile numai în statul contractant în care este
situat locul conducerii efective a întreprinderii. În sensul
acestui paragraf se vor aplica prevederile paragrafului 2 al
art. 8.
4. Câștigurile provenite din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele decât cele la care se face referire în paragrafele
1Ñ3, sunt impozabile numai în statul contractant în care
este rezident cel care înstrãineazã.
5. Prevederile paragrafului 4 nu vor afecta dreptul fiecãrui stat contractant de a percepe, potrivit legislației proprii, un impozit pe câștigurile provenite din înstrãinarea
acțiunilor sau a drepturilor de folosințã într-o societate al
cãrei capital este, în întregime sau în parte, împãrțit în
acțiuni și care, potrivit legislației acelui stat, este rezidentã
a acelui stat, atunci când aceste câștiguri sunt realizate de
o persoanã fizicã rezidentã a celuilalt stat contractant și
care a fost rezidentã a primului stat menționat, în cursul
ultimilor 10 ani anteriori înstrãinãrii acțiunilor sau drepturilor
de folosințã.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile realizate de o persoanã fizicã, care este un
rezident al unui stat contractant, din exercitarea unei profesii independente sau a altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile numai în acel stat, dacã aceasta nu
dispune în mod obișnuit în celãlalt stat contractant de o
bazã fixã pentru exercitarea activitãților sale. Dacã dispune
de o astfel de bazã fixã, veniturile pot fi impuse în celãlalt
stat contractant, dar numai acea parte care este atribuibilã
acelei baze fixe.
2. Expresia profesii independente cuprinde, în special,
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.

ARTICOLUL 15
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19 și 20, salariile și alte remunerații similare obținute de un rezident al
unui stat contractant pentru o activitate salariatã vor fi
impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în care
activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã activitatea salariatã este astfel exercitatã, remunerațiile primite pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant pentru
o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant
sunt impozabile numai în primul stat menționat, dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o
perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de
zile în orice perioadã de 12 luni, începând sau sfârșind în
anul fiscal vizat;
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește pentru o activitate salariatã exercitatã
la bordul unei nave, aeronave sau al unui vehicul feroviar
exploatat în trafic internațional sunt impozabile numai în
acel stat.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile sau alte plãți similare primite de un rezident al unui stat contractant în calitate de membru al consiliului de administrație, de director (”bestuurder,,) sau de
comisar (”commissaris,,) al unei societãți care este rezidentã
a celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant, în calitate
de artist de spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film,
de radio sau de televiziune, ori de interpret muzical sau de
sportiv, din activitãțile lui personale desfãșurate în aceastã
calitate în celãlalt stat contractant pot fi impuse în acel
celãlalt stat.
2. Atunci când veniturile în legãturã cu activitãțile personale desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau
sportivului ci unei alte persoane, acele venituri, independent
de prevederile art. 7, 14 și 15, pot fi impuse în statul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/2.VI.1999
contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de
spectacol sau ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2,
veniturile obținute din activitãțile prezentate în paragraful 1
vor fi scutite de impozit în statul contractant în care sunt
exercitate aceste activitãți, dacã vizita artiștilor de spectacol, a muzicienilor sau a sportivilor în acel stat este subvenționatã, în întregime sau aproape în întregime, din
fonduri publice ale celuilalt stat contractant, ale subdiviziunii
politice, unitãții administrativ-teritoriale sau ale autoritãții
locale a acestuia ori dacã aceste activitãți sunt desfãșurate
în cadrul unor acorduri culturale sau sportive încheiate între
statele contractante.

9

acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat sau acelei subdiviziuni ori unitãți sau autoritãți pot fi
impuse numai în acel stat.
b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt
stat contractant, dacã persoana fizicã este rezidentã și
național al acelui stat.
3. Prevederile art. 15Ñ18 se aplicã salariilor și altor
remunerații similare, precum și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu o activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant sau de o subdiviziune politicã
ori de o unitate administrativ-teritorialã sau o autoritate
localã a acestuia.
ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 18
Pensii, anuitãți și plãți de asigurãri sociale

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19,
pensiile și alte remunerații similare plãtite unui rezident al
unui stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în
trecut și orice anuitate vor fi impozabile numai în acel stat.
2. Totuși, când o asemenea remunerație nu este
periodicã și este plãtitã pentru munca salariatã desfãșuratã
în trecut în celãlalt stat contractant sau când în locul dreptului la anuitãți este plãtitã o sumã fixã, aceastã remunerație sau aceastã sumã fixã poate fi impusã în statul
contractant din care provine.
3. Orice pensie și altã platã fãcutã potrivit prevederilor
sistemului de asigurãri sociale al unui stat contractant, unui
rezident al celuilalt stat contractant, poate fi impusã în primul stat menționat.
4. Termenul anuitãți înseamnã o sumã determinatã, plãtibilã în mod periodic, la scadențe fixe, în timpul vieții sau
în timpul unei perioade specificate ori determinabile, în virtutea unui angajament, cu obligația de a face în schimb
plãți pentru deplinã și corespunzãtoare recompensare în
bani sau în echivalent bãnesc.
ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Salariile și alte remunerații similare, altele decât
pensiile, plãtite de un stat contractant sau de o subdiviziune politicã ori de o unitate administrativ-teritorialã sau de
o autoritate localã a acestuia unei persoane fizice pentru
serviciile prestate acelui stat sau subdiviziunii ori unitãții
sau autoritãții respective, pot fi impuse în acel stat.
b) Totuși aceste salarii și alte remunerații similare sunt
impozabile numai în celãlalt stat contractant, dacã serviciile
sunt prestate în acel stat, iar persoana fizicã este rezidentã
a acelui stat și:
i(i) este un național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat numai în scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Orice pensii plãtite de sau din fonduri create de
un stat contractant sau de o subdiviziune politicã ori de o
unitate administrativ-teritorialã sau de o autoritate localã a

Profesori și învãțãtori

1. Sumele pe care le primește pentru activitatea de predare sau de cercetare un profesor sau un învãțãtor care
este rezident al unui stat contractant și care este prezent
în celãlalt stat contractant, pentru o perioadã maximã de 2
ani, în scopul predãrii sau al cercetãrii științifice la o universitate, la un colegiu sau la o altã instituție de predare
sau de cercetare științificã din acel celãlalt stat, sunt impozabile numai în primul stat menționat.
2. Acest articol nu se aplicã veniturilor din cercetare,
dacã aceastã cercetare nu este întreprinsã în interes
public, ci în interesul obținerii unui câștig în folosul unei
anumite persoane sau grup de persoane.
ARTICOLUL 21
Studenți

Sumele pe care le primește pentru întreținere, educare
sau pregãtire un student ori un practicant în domeniul afacerilor, care este sau a fost, imediat înaintea venirii sale
într-un stat contractant, rezident al celuilalt stat contractant
și care este prezent în primul stat menționat numai în scopul educãrii sau pregãtirii sale, nu sunt impuse în acel stat,
cu condiția ca astfel de sume sã provinã din surse situate
în afara acelui stat.
ARTICOLUL 22
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate
la articolele precedente din prezenta convenție, sunt impozabile numai în acel stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica veniturilor,
altele decât veniturile provenite din proprietãțile imobiliare
astfel cum sunt definite la paragraful 2 al art. 6, dacã primitorul unor astfel de venituri, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant printr-un sediu permanent situat acolo sau exercitã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã
fixã situatã acolo și dreptul sau proprietatea în legãturã cu
care venitul este plãtit este efectiv legatã de un asemenea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/2.VI.1999

sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se
aplicã prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
CAPITOLUL IV
Impunerea capitalului
ARTICOLUL 23
Capitalul

1. Capitalul reprezentat de proprietãțile imobiliare la care
se face referire în art. 6, deținute de un rezident al unui
stat contractant și situate în celãlalt stat contractant, poate
fi impus în acel celãlalt stat.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare fãcând
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe
pe care un rezident al unui stat contractant o are în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente poate fi impus în acel celãlalt stat.
3. Capitalul constituit din nave, aeronave și vehicule
feroviare exploatate în trafic internațional și din proprietãțile
mobiliare ținând de exploatarea unor asemenea nave,
aeronave și vehicule feroviare este impozabil numai în statul contractant în care este situat locul conducerii efective a
întreprinderii. În sensul acestui paragraf se vor aplica prevederile paragrafului 2 al art. 8.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant sunt impozabile numai în acest
stat.
CAPITOLUL V
Eliminarea dublei impuneri
ARTICOLUL 24
Eliminarea dublei impuneri

1. Olanda, atunci când percepe impozit de la rezidenții
sãi, poate include în baza asupra cãreia aceste impozite
sunt percepute elemente de venit sau de capital care,
potrivit prevederilor acestei convenții, pot fi impuse în
România.
2. Totuși, atunci când un rezident al Olandei obține elemente
de venit care, potrivit prevederilor art. 6, art. 7, paragrafului
5 al art. 10, paragrafului 6 al art. 11, paragrafului 5 al
art. 12, paragrafelor 1 și 2 ale art. 13, art. 14, paragrafului
1 al art. 15, paragrafului 3 al art. 18, paragrafelor 1
[subparagraful a)] și 2 [subparagraful a)] ale art. 19 și
paragrafului 2 al art. 22 din prezenta convenție, pot fi
impuse în România și sunt incluse în baza la care se face
referire în paragraful 1, Olanda va scuti aceste elemente
de venit prin acordarea unei reduceri din impozitul care i
s-ar fi cuvenit. Aceastã reducere va fi calculatã în conformitate cu prevederile legislației Olandei pentru evitarea
dublei impuneri. În acest sens elementele de venit menționate vor fi considerate ca fiind incluse în suma totalã a
elementelor de venit care sunt scutite de impozitul olandez
potrivit acelor prevederi.

3. În continuare, Olanda va acorda o deducere din
impozitul olandez astfel calculat pentru elementele de venit
sau de capital, care, potrivit prevederilor paragrafului 2
[subparagrafele b) și c)] al art. 10, paragrafului 2 al art. 11,
paragrafului 2 al art. 12, paragrafului 5 al art. 13, art. 16,
art. 17, paragrafului 2 al art. 18 și ale paragrafelor 1 și 2
ale art. 23 din prezenta convenție, pot fi impuse în
România, cu condiția ca aceste elemente sã fie incluse în
baza la care se face referire la paragraful 1. Suma acestei
deduceri va fi egalã cu impozitul plãtit în România asupra
acelor elemente de venit sau de capital, dar nu va depãși
suma reducerii care ar fi putut fi acordatã, dacã elementele de venit sau de capital astfel incluse ar fi fost singurele elemente de venit sau de capital care ar fi scutite de
impozitul olandez, conform prevederilor legislației olandeze
privind evitarea dublei impuneri.
4. Independent de prevederile paragrafului 2, Olanda va
acorda o deducere din impozitul olandez pentru impozitul
plãtit în România pe elementele de venit care, potrivit prevederilor art. 7, paragrafului 5 al art. 10, paragrafului 6 al
art. 11, paragrafului 5 al art. 12, art. 14 și ale paragrafului
2 al art. 22 din prezenta convenție, pot fi impuse în
România, cu condiția ca aceste elemente sã fie incluse în
baza la care se face referire în paragraful 1, dacã și în
mãsura în care Olanda, conform prevederilor legislației
olandeze privind evitarea dublei impuneri, acordã deducerea din impozitul olandez a impozitului perceput într-o altã
țarã asupra unor asemenea elemente de venit. Pentru calcularea acestei deduceri se vor aplica în mod corespunzãtor prevederile paragrafului 3.
5. România va acorda, atunci când un rezident al sãu
realizeazã venituri sau deține capital care, în conformitate
cu prevederile prezentei convenții, poate fi impozitat în
Olanda:
a) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în Olanda;
b) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe capital plãtit în Olanda.
Totuși aceastã deducere nu va putea depãși, în nici un
caz, acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe
capital, astfel cum este calculatã înainte ca deducerea sã
fie acordatã, care este atribuibilã, dupã caz, venitului sau
capitalului care poate fi impozitat în Olanda.
CAPITOLUL VI
Prevederi speciale
ARTICOLUL 25
Activitãți desfãșurate în largul mãrii

1. Prevederile acestui articol se vor aplica indiferent de
orice altã prevedere a prezentei convenții. Totuși acest
articol nu se va aplica în cazul în care activitãțile desfãșurate în largul mãrii de o persoanã reprezintã pentru
acea persoanã un sediu permanent în conformitate cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/2.VI.1999
prevederile art. 5 sau o bazã fixã în conformitate cu prevederile art. 14.
2. În acest articol, termenul activitãți desfãșurate în largul
mãrii înseamnã activitãți care se desfãșoarã în largul mãrii
în legãturã cu explorarea sau exploatarea fundului mãrii, a
subsolului marin și a resurselor naturale ale acestora, situate într-un stat contractant.
3. O întreprindere a unui stat contractant, care desfãșoarã activitãți în largul mãrii în celãlalt stat contractant,
va fi consideratã, sub rezerva paragrafului 4 al acestui articol, cã desfãșoarã în legãturã cu acele activitãți activitate
de afaceri în acel stat printr-un sediu permanent situat
acolo, în afarã de cazul în care activitãțile respective din
largul mãrii sunt desfãșurate în celãlalt stat pentru o
perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 30 de zile
în orice perioadã de 12 luni.
În sensul acestui paragraf:
a) când o întreprindere care desfãșoarã activitãți în largul mãrii în celãlalt stat contractant este asociatã cu o altã
întreprindere și aceastã cealaltã întreprindere continuã, ca
parte a aceluiași proiect, aceleași activitãți în largul mãrii,
care sunt sau erau desfãșurate de prima întreprindere
menționatã, iar activitãțile menționate mai sus au fost desfãșurate de ambele întreprinderi și, când sunt luate împreunã, depãșesc o perioadã de 30 de zile, atunci fiecare
întreprindere se va considera cã își desfãșoarã activitãțile
pentru o perioadã care depãșește 30 de zile într-o
perioadã de 12 luni;
b) o întreprindere va fi consideratã ca asociatã cu o altã
întreprindere, dacã una dintre ele deține direct sau indirect
cel puțin o treime din capitalul celeilalte întreprinderi sau
dacã o persoanã deține direct sau indirect cel puțin o
treime din capitalul ambelor întreprinderi.
4. Totuși, în sensul paragrafului 3 al acestui articol,
expresia activitãți desfãșurate în largul mãrii va fi consideratã
cã nu include:
a) una sau orice combinare a activitãților menționate la
paragraful 4 al art. 5;
b) remorcarea sau ancorajul navelor proiectate în principal pentru acel scop și orice alte activitãți realizate de astfel de nave;
c) transportul de mãrfuri sau de personal de cãtre nave
sau aeronave în trafic internațional.
5. O persoanã fizicã care este un rezident al unui stat
contractant și care desfãșoarã activitãți în largul mãrii în
celãlalt stat contractant, care constau în servicii profesionale sau alte activitãți cu caracter independent, va fi consideratã cã desfãșoarã acele activitãți printr-o bazã fixã în
celãlalt stat contractant, dacã activitãțile desfãșurate în largul mãrii dureazã o perioadã continuã de 30 de zile sau
mai mult.
6. Salariile și alte remunerații similare obținute de un
rezident al unui stat contractant pentru activitatea salariatã
legatã de activitãți desfãșurate în largul mãrii printr-un sediu
permanent situat în celãlalt stat contractant pot fi impuse
în acel celãlalt stat, în mãsura în care activitatea salariatã
este exercitatã în zona largului mãrii în acel celãlalt stat.

11

7. Atunci când se prezintã dovada cã a fost plãtit în
România impozitul asupra elementelor de venit care pot fi
impuse în România în conformitate cu prevederile art. 7 și
14, corelate cu paragrafele 3, 5 și 6 ale acestui articol,
Olanda va acorda o reducere a impozitului sãu, care va fi
calculatã în conformitate cu regulile menționate la paragraful 2 al art. 24.
ARTICOLUL 26
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant nici unei impozitãri sau obligații
legate de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impozitarea sau obligația la care sunt sau pot fi supuși
naționalii celuilalt stat aflați în aceeași situație, mai ales în
ceea ce privește rezidența. Independent de prevederile
art. 1, prevederile acestui paragraf se vor aplica, de asemenea, și persoanelor care nu sunt rezidente ale unuia
sau ale ambelor state contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în acel
celãlalt stat decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui
celãlalt stat, care desfãșoarã aceleași activitãți. Aceastã
prevedere nu va fi interpretatã ca obligând un stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant vreo
deducere personalã, înlesnire și reducere în ceea ce privește impunerea pe considerente privind statutul civil sau
responsabilitãțile familiale pe care le acordã rezidenților sãi.
3. Cu excepția cazului în care se aplicã prevederile
paragrafului 1 al art. 9, paragrafului 8 al art. 11 sau ale
paragrafului 7 al art. 12, dobânzile, redevențele și alte
plãți fãcute de o întreprindere a unui stat contractant
unui rezident al celuilalt stat contractant se vor deduce,
în scopul determinãrii profiturilor impozabile ale unei asemenea întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi
fost plãtite unui rezident al primului stat menționat. În
mod similar, orice datorii ale unei întreprinderi a unui stat
contractant fațã de un rezident al celuilalt stat contractant
vor fi deductibile, în vederea determinãrii capitalului impozabil al acestei întreprinderi, în aceleași condiții ca și
când ar fi fost contractate fațã de un rezident al primului
stat menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut ori controlat, în mod direct
sau indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat menționat
nici unei impuneri sau nici unei obligații legate de
aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care sunt
sau pot fi supuse alte întreprinderi similare ale primului
stat menționat.
5. Independent de prevederile art. 2, prevederile prezentului articol se vor aplica impozitelor de orice fel și de
orice naturã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/2.VI.1999
ARTICOLUL 27
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã considerã cã datoritã mãsurilor
luate de unul sau de ambele state contractante rezultã
sau va rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformã cu prevederile prezentei convenții, ea poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de legislația internã a
acelor state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a
statului contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația sa se încadreazã în prevederile paragrafului 1 al
art. 26, acelui stat contractant al cãrui național este.
Cazul trebuie prezentat în termen de 3 ani de la prima
notificare a acțiunii din care rezultã o impunere contrarã
prevederilor convenției.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã
sã ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve
cazul pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea
competentã a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii
unei impozitãri care nu este în conformitate cu convenția.
Orice înțelegere realizatã va fi aplicatã indiferent de
perioada de prescripție prevãzutã în legislația internã a
statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau a
aplicãrii convenției. De asemenea, se pot consulta reciproc
pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile neprevãzute
de convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul paragrafelor precedente.
ARTICOLUL 28
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante
vor face schimb de informații necesare în vederea aplicãrii prevederilor prezentei convenții sau ale legislației
interne a statelor contractante privitoare la impozitele
vizate de convenție, în mãsura în care impozitarea la
care se referã nu este contrarã prevederilor convenției.
Schimbul de informații nu este limitat de prevederile
art. 1. Orice informație obținutã de un stat contractant
va fi tratatã ca secret în același mod ca și informația
obținutã conform prevederilor legislației interne a acelui
stat și va fi dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv instanțelor judecãtorești și organelor administrative) însãrcinate cu stabilirea sau încasarea,
aplicarea ori urmãrirea impozitelor sau cu soluționarea
contestațiilor cu privire la impozitele care fac obiectul
convenției. Asemenea persoane sau autoritãți vor folosi
informația numai în aceste scopuri. Acestea pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești sau în deciziile judiciare.

2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat
contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret
comercial, industrial, profesional sau un procedeu de fabricație ori comercial sau informații a cãror divulgare ar fi
contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 29
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Nici o prevedere a prezentei convenții nu va afecta privilegiile fiscale ale membrilor misiunilor diplomatice sau ai
posturilor consulare în ceea ce privește regulile generale
ale dreptului internațional sau prevederile unor acorduri
speciale.
ARTICOLUL 30
Extinderea teritorialã

1. Prezenta convenție poate fi extinsã, în totalitate sau
cu modificãrile necesare, asupra Antilelor Olandeze sau
Aruba, dacã unul sau ambele state stabilesc impozite cu
caracter substanțial similar acelora asupra cãrora se aplicã
convenția. Orice asemenea extindere va avea efect de la
acea datã și va fi supusã unor atare modificãri și condiții,
inclusiv condiții ca denunțarea, dupã cum se poate specifica și conveni în notele care se schimbã pe cãi diplomatice.
2. În afarã de cazul în care se convine în alt mod,
denunțarea convenției nu va genera denunțarea oricãrei
extinderi teritoriale a convenției asupra oricãrui stat la care
convenția a fost extinsã potrivit prevederilor acestui articol.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31
Intrarea în vigoare

1. Statele contractante se vor informa reciproc în scris,
pe cãi diplomatice, în legãturã cu îndeplinirea procedurilor
interne necesare pentru intrarea în vigoare a acestei convenții. Prezenta convenție va intra în vigoare în a 30-a zi
de la data primirii ultimei informãri și, ca urmare, va avea
efect:
a) în cazul Olandei:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã la venitul realizat, în sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului
în care convenția intrã în vigoare; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/2.VI.1999
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit și
pe capital, pentru impozitele stabilite pentru orice
an fiscal sau perioadã care începe, în sau dupã
prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic
imediat urmãtor anului în care convenția intrã în
vigoare;
b) în cazul României:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj
la sursã la venitul realizat, în sau dupã prima zi
a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat
urmãtor anului în care convenția intrã în vigoare;
și
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe profit,
venit și pe capital, pentru impozitele stabilite pentru orice an sau perioade de impunere care
încep, în sau dupã prima zi a lunii ianuarie a
anului calendaristic imediat urmãtor anului în care
convenția intrã în vigoare.
2. Convenția dintre Regatul Olandei și Republica
Socialistã România pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și
pe capital, semnatã la București la 27 martie 1979, își va
înceta aplicabilitatea prin intrarea în vigoare a prezentei
convenții. Totuși prevederile primei convenții menționate vor
continua sã aibã efect pentru anii fiscali și perioadele care
expirã înainte de data la care prevederile prezentei convenții vor fi aplicabile.
ARTICOLUL 32
Denunțarea

Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pânã când va
fi denunțatã de un stat contractant. Fiecare stat contractant
poate denunța convenția dupã o perioadã de 5 ani de la

13

data la care convenția a intrat în vigoare, cu condiția ca
sã fie remisã, pe cãi diplomatice, cu cel puțin 6 luni
înainte, o notã de denunțare. În aceastã situație prezenta
convenție va înceta sã aibã efect:
a) în cazul Olandei:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute la sursã la
venitul realizat, în sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor datei la
care expirã perioada specificatã în nota de
denunțare menționatã; și
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit și
pe capital, pentru impozitele stabilite pentru orice
an fiscal sau perioadã care începe, în sau dupã
prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic
imediat urmãtor datei la care expirã perioada specificatã în nota de denunțare menționatã;
b) în cazul României:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj
la sursã la venitul realizat, în sau dupã prima zi
a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat
urmãtor datei la care expirã perioada specificatã
în nota de denunțare menționatã; și
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe profit,
venit și pe capital, pentru impozitele stabilite pentru orice an de impunere sau perioadã care
începe, în sau dupã prima zi a lunii ianuarie a
anului calendaristic imediat urmãtor datei la care
expira perioada specificatã în nota de denunțare
menționatã.
Drept care subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat prezenta convenție.
Încheiatã la Haga la 5 martie 1998, în douã exemplare
originale, în limba englezã.

Pentru România,
Daniel Dãianu,
ministrul finanțelor

Pentru Regatul Olandei,
Gerrit Zalm,
ministrul finanțelor

PROTOCOL
La semnarea Convenției pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și pe capital, încheiatã între România și Regatul
Olandei, semnatarii au convenit cã urmãtoarele prevederi
vor face parte integrantã din convenție.
I. În ceea ce privește aplicarea convenției, expresia
subdiviziune politicã se referã la Olanda, iar expresia
unitate administrativ-teritorialã se referã la România.
II. La art. 4
O persoanã fizicã care locuiește la bordul unei nave și
care nu are un domiciliu efectiv în nici unul dintre statele

contractante va fi consideratã rezident al statului contractant în care se aflã portul de înregistrare a navei.
III. La art. 5, 6, 7, 13 și 25
Se înțelege cã drepturile de explorare și exploatare a
resurselor naturale vor fi considerate proprietãți imobiliare
situate în statul contractant în care se aflã fundul mãrii și
subsolul de care sunt legate aceste drepturi și cã aceste
drepturi de explorare și exploatare a resurselor naturale vor
fi considerate ca aparținând proprietãții sediului permanent
aflat în acest stat. De asemenea, se înțelege cã drepturile
menționate mai sus cuprind drepturile de participare la

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/2.VI.1999

activele care sunt produse ca urmare a unei astfel de
explorãri sau exploatãri ori drepturile la beneficiile din
activele care sunt produse ca urmare a unei astfel de
explorãri sau exploatãri.
IV. La art. 7

nu percepe impozite prin reținere la sursã asupra dobânzilor plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant, cota de
impozit stabilitã în paragraful 2 al art. 11 va fi redusã la
zero.
X. La art. 12

În ceea ce privește paragrafele 1 și 2 ale art. 7, când o
întreprindere a unui stat contractant vinde bunuri sau mãrfuri ori desfãșoarã activitãți de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo, profiturile
acelui sediu permanent nu vor fi determinate pe baza venitului total al întreprinderii, ci pe baza acelei pãrți a venitului
întreprinderii care este atribuibil activitãții prezente a sediului permanent pentru astfel de vânzãri sau afaceri. În mod
concret, în cazul contractelor de supraveghere, furnizare,
instalare sau construire a echipamentelor industriale, comerciale sau științifice ori al incintelor sau al lucrãrilor publice,
când o întreprindere are un sediu permanent, profiturile
atribuibile unui astfel de sediu permanent nu vor fi determinate pe baza sumei totale a contractului, ci numai pe baza
acelei pãrți a contractului care este efectiv desfãșuratã de
sediul permanent în statul contractant în care se aflã situat
sediul permanent. Profiturile aferente acelei pãrți a contractului care este derulat de sediul conducerii întreprinderii vor
fi impozabile numai în statul contractant al cãrui rezident
este întreprinderea.
V. La art. 7 și 14
Sumele primite pentru servicii tehnice, inclusiv pentru
studii sau expertize de naturã științificã, geologicã și tehnicã ori pentru servicii de consultanțã sau supraveghere vor
fi considerate ca plãți asupra cãrora se aplicã prevederile
art. 7 sau 14.
VI. La art. 10

Se înțelege cã în cazul Olandei termenul dividende
include venituri din obligațiuni cu drepturi de participare la
profit.
VII. La art. 10, 11 și 12
Când a fost perceput un impozit la sursã peste nivelul
impozitului datorat potrivit prevederilor art. 10, 11 sau 12,
cererile pentru restituirea impozitelor percepute în exces
trebuie sã fie adresate autoritãții competente a statului care
a perceput impozitul, într-o perioadã de 3 ani dupã expirarea anului calendaristic în care impozitul a fost perceput.
VIII. La art. 10 și 13
Se înțelege cã venitul obținut în legãturã cu lichidarea
(parțialã) a unei întreprinderi sau cu achiziționarea propriilor
acțiuni de cãtre o societate este tratat ca un venit din
acțiuni și nu ca un câștig de capital.
IX. La art. 11
Independent de prevederile paragrafului 2 al art. 11,
dacã și atâta timp cât Olanda, conform legislației interne,
Pentru România,
Daniel Dãianu,
ministrul finanțelor

Independent de prevederile paragrafului 2 al art. 12,
dacã și atâta timp cât Olanda, conform legislației interne,
nu percepe impozit prin reținere la sursã asupra redevențelor plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant, cota de
impozit stabilitã în paragraful 2 al art. 12 va fi redusã la
zero.
XI. La art. 16

Se înțelege cã bestuurdes or commissaries ai întreprinderii olandeze înseamnã persoanele care sunt desemnate
ca atare de adunarea generalã a acționarilor sau de orice
alt organ competent al acelei întreprinderi și care sunt
însãrcinate cu conducerea generalã a societãții și, respectiv, cu supravegherea acesteia.
XII. La art. 18
Independent de prevederile paragrafului 1 al art. 18 din
convenție, Olanda poate aplica legislația internã cu privire
la plãțile la care se face referire la art. 18. Când autoritatea competentã din România comunicã autoritãții competente din Olanda cã, potrivit legislației din România,
România poate impune asemenea plãți, autoritãțile competente vor determina prin acord reciproc dacã și în ce condiții vor fi aplicate prevederile paragrafului 1 al art. 18.
XIII. La art. 23
1. Prevederile prezentei convenții referitoare la impunerea capitalului și la evitarea dublei impuneri asupra capitalului se vor aplica numai dacã și atâta timp cât ambele
state contractante percep un impozit general pe capital.
2. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor informa reciproc, în scris, asupra introducerii sau anulãrii impozitului general pe capital.
XIV. La art. 24
Se înțelege cã pentru calculul reducerii menționate în
paragraful 3 al art. 24, elementele de capital la care se
face referire în paragraful 1 al art. 23 vor fi luate în considerare în ceea ce privește valoarea respectivã, redusã cu
valoarea titlurilor de creanțã, însoțite de garanții ipotecare
asupra acelui capital, și elementele de capital la care se
face referire la paragraful 2 al art. 23 vor fi luate în considerare la valoarea respectivã, redusã cu valoarea creanțelor aparținând sediului permanent sau bazei fixe.
Drept care subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat prezentul protocol.
Încheiat la Haga la 5 martie 1998, în douã exemplare
originale în limba englezã.
Pentru Regatul Olandei,
Gerrit Zalm,
ministrul finanțelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/2.VI.1999

15

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre România și Regatul Olandei pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital și a protocolului anexat,
semnate la Haga la 5 martie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
România și Regatul Olandei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și a protocolului anexat, semnate la Haga la 5 martie 1998, și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 21 mai 1999.
Nr. 167.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii
pentru fabricarea uleiurilor și a altor grãsimi vegetale
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 5 din anexa nr. 2 la Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ art. 3 pct. V și art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 188/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 77/1998 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ Protecția muncii,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
muncii pentru fabricarea uleiurilor și a altor grãsimi vegetale, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în
vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile din
normele departamentale de protecție a muncii care se
referã la fabricarea uleiurilor și a altor grãsimi vegetale.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru fabricarea uleiurilor și a altor grãsimi vegetale sunt obligatorii pentru activitãțile cu acest profil și se difuzeazã
celor interesați prin inspectoratele de stat teritoriale pentru
protecția muncii și prin alți agenți autorizați de Ministerul
Muncii și Protecției Sociale.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 31 martie 1999.
Nr. 177.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/2.VI.1999
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii
pentru industria de prelucrare a tutunului
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 5 din anexa nr. 2 la Legea protecției muncii
nr. 90/1996;
Ñ art. 3 pct. V și art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 188/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 77/1998 al Ministerului Muncii
și Protecției Sociale Ñ Protecția muncii,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a muncii pentru
industria de prelucrare a tutunului, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile din normele departamentale de protecție a muncii care se referã la prelucrarea tutunului.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru industria de
prelucrare a tutunului sunt obligatorii pentru activitãțile cu acest profil și se
difuzeazã celor interesați prin inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii și prin alți agenți autorizați de Ministerul Muncii și Protecției
Sociale.
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 31 martie 1999.
Nr. 178.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251/2.VI.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

