PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 252

I

Joi, 3 iunie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

95.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Orientale a
Uruguayului privind serviciile aeriene, semnat la
București la 31 mai 1996.........................................

1

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Orientale a Uruguayului privind serviciile aeriene ......

2Ð7

177.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Orientale a Uruguayului privind serviciile
aeriene, semnat la București la 31 mai 1996........

LEGI

ȘI

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului
privind serviciile aeriene, semnat la București la 31 mai 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului privind serviciile aeriene, semnat
la București la 31 mai 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 martie
1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 aprilie 1999, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 26 mai 1999.

Nr. 95.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/3.VI.1999
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului privind serviciile aeriene

Guvernul României și Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului, denumite în continuare pãrți contractante,
fiind pãrți la Convenția privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7 decembrie 1944,
dorind sã încheie un acord suplimentar la convenția menționatã, în scopul înființãrii și exploatãrii de servicii
aeriene regulate între și dincolo de teritoriile lor respective,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

m) anexã înseamnã anexa la prezentul acord sau astfel
cum a fost amendatã în conformitate cu prevederile art. 19
din prezentul acord. Anexa este parte integrantã a acestui
acord și toate referirile la acord vor fi aplicabile anexei, cu
excepția cazului în care se prevede altfel în mod expres;
n) taxe percepute de la utilizator înseamnã o taxã impusã
companiilor aeriene de cãtre autoritãțile competente sau
permisã de cãtre acestea pentru punerea la dispoziție de
bunuri și de servicii aeroportuare sau de instalații de navigație aerianã, inclusiv serviciile conexe și facilitãțile pentru
aeronave, echipajele lor, pasageri și marfã.
(2) Titlurile fiecãrui articol din prezentul acord au caracter de referințã și facilitare și sub nici o formã nu vor
încerca sã defineascã, sã limiteze sau sã descrie scopul
ori intenția prezentului acord.

(1) În sensul prezentului acord, în afarã de cazul în
care din context rezultã altfel, expresiile:
a) convenție înseamnã Convenția privind aviația civilã
internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la
7 decembrie 1944, inclusiv orice anexã adoptatã în baza
prevederilor art. 90 din aceastã convenție, precum și orice
amendament la anexe sau la convenție în baza prevederilor art. 90 și 94 din aceasta, în mãsura în care aceste
anexe și amendamente au fost adoptate de ambele pãrți
contractante;
b) autoritãți aeronautice înseamnã, în cazul României,
Ministerul Transporturilor, iar în cazul Republicii Orientale a
Uruguayului, Ministerul Apãrãrii Naționale sau, în ambele
cazuri, orice altã persoanã sau organ autorizat sã îndepliARTICOLUL 2
neascã funcțiile exercitate în prezent de autoritãțile mențioAcordarea drepturilor de trafic
nate;
(1) Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți
c) companie aerianã desemnatã înseamnã orice companie aerianã care a fost desemnatã și autorizatã în confor- contractante drepturile menționate în prezentul acord, în
scopul înființãrii și exploatãrii serviciilor aeriene internațiomitate cu art. 3 din prezentul acord;
d) teritoriul pãrții contractante și cetãțeni ai pãrții contrac- nale regulate pe rutele specificate în anexa la prezentul
tante înseamnã, dupã caz, teritoriul și cetãțenii României acord.
și, respectiv, ai Republicii Orientale a Uruguayului;
(2) Sub rezerva prevederilor prezentului acord, companie) serviciu aerian, serviciu aerian internațional, companie ile aeriene desemnate de fiecare parte contractantã se vor
aerianã și escalã necomercialã au înțelesurile care le-au bucura, în timpul exploatãrii serviciilor convenite pe rutele
fost atribuite în art. 96 din convenție;
specificate, de urmãtoarele drepturi:
f) capacitate, în ceea ce privește o aeronavã, înseamnã
a) de a survola, fãrã aterizare, teritoriul celeilalte pãrți
încãrcãtura comercialã a acelei aeronave, disponibilã pe o contractante;
rutã sau pe o porțiune de rutã;
b) de a face escale necomerciale pe teritoriul celeilalte
g) capacitate, în ceea ce privește un serviciu convenit, pãrți contractante; și
înseamnã capacitatea aeronavei utilizate pentru un astfel
c) de a îmbarca și a debarca, pe teritoriul celeilalte
de serviciu, înmulțitã cu frecvența curselor efectuate de pãrți contractante, în punctele specificate în anexa la preaceastã aeronavã într-o perioadã datã și pe o rutã sau pe zentul acord, pasageri, marfã și poștã în trafic internațioo porțiune de rutã;
nal, în mod combinat sau separat.
h) transport de trafic înseamnã transportul de pasageri,
(3) Nici o prevedere a paragrafului (2) din acest articol
de marfã și poștã, în mod combinat sau separat;
nu va putea fi interpretatã în sensul de a conferi companii) tarif înseamnã prețurile sau sumele care urmeazã sã ilor aeriene desemnate de o parte contractantã dreptul de
fie plãtite pentru transportul internațional de pasageri, a îmbarca pe teritoriul celeilalte pãrți contractante pasageri,
bagaje și marfã, precum și condițiile în baza cãrora se marfã și poștã, transportate contra cost sau în baza unui
aplicã aceste prețuri sau sume de platã, inclusiv prețurile și contract de închiriere și destinate unui alt punct de pe tericondițiile pentru serviciile de agenție ori pentru alte servicii toriul celeilalte pãrți contractante (cabotaj).
auxiliare, cu excepția remunerației și a condițiilor pentru
ARTICOLUL 3
transportul poștei;
j) rute specificate înseamnã rutele specificate în anexa
Desemnarea companiilor aeriene
la prezentul acord, pe care vor fi exploatate servicii aeriene
(1) Fiecare parte contractantã are dreptul sã desemneze
internaționale regulate de cãtre companiile aeriene desemuna sau mai multe companii aeriene în scopul exploatãriii
nate ale pãrților contractante;
k) servicii convenite înseamnã serviciile înființate sau serviciilor convenite pe rutele specificate. Aceastã desemcare urmeazã sã fie înființate pe rutele specificate în anexa nare va face obiectul unei notificãri scrise, pe cale diplomaticã, între autoritãțile aeronautice ale pãrților
la prezentul acord;
l) acord înseamnã prezentul acord sau astfel cum a fost contractante.
(2) La primirea acestei desemnãri, autoritãțile aeronauamendat în conformitate cu prevederile art. 19 din prezentice ale celeilalte For Evaluation acorda, fãrã Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pãrți contractante vor Purposes întârtul acord; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/3.VI.1999
ziere, sub rezerva prevederilor paragrafelor 3 și 4 din acest
articol, companiei aeriene astfel desemnate autorizația de
exploatare corespunzãtoare.
(3) Autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante pot
cere companiei aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã sã îi facã dovada cã este în mãsurã sã îndeplineascã condițiile prevãzute în baza legilor și a
reglementãrilor, aplicate în mod normal și rezonabil de
aceste autoritãți, cu privire la exploatarea serviciilor aeriene
internaționale, în conformitate cu prevederile convenției.
(4) Fiecare parte contractantã are dreptul de a refuza
sã acorde autorizația de exploatare la care s-a fãcut referire în paragraful (2) din acest articol sau sã impunã acele
condiții pe care le considerã necesare pentru exercitarea
de cãtre compania aerianã desemnatã de cealaltã parte
contractantã a drepturilor specificate la art. 2 din prezentul
acord, în cazul în care nu i se face dovada cã partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii aeriene aparțin pãrții contractante care desemneazã
compania aerianã sau cetãțenilor sãi, în conformitate cu
legislația internã a statului în care este înregistratã compania aerianã.
(5) Compania aerianã desemnatã și autorizatã în conformitate cu prevederile paragrafelor (1) și (2) din acest articol
poate începe oricând exploatarea serviciilor convenite, cu
condiția reglementãrii capacitãții, în conformitate cu art. 5
din prezentul acord, a aprobãrii orarului, în conformitate cu
prevederile art. 7 din prezentul acord, și cu condiția ca tarifele stabilite în conformitate cu prevederile art. 8 din prezentul acord sã fie în vigoare.
(6) Fiecare parte contractantã are dreptul sã înlocuiascã
printr-o notificare scrisã, pe cale diplomaticã, între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante, compania aerianã
pe care a desemnat-o cu o altã companie aerianã.
Compania aerianã nou-desemnatã va avea aceleași drepturi și va fi supusã acelorași obligații ca și compania
aerianã pe care o înlocuiește.
ARTICOLUL 4
Revocarea sau suspendarea autorizației de exploatare

3

care parte contractantã numai dupã consultãri cu cealaltã
parte contractantã, în conformitate cu art. 16 din prezentul
acord.
ARTICOLUL 5
Principiile care reglementeazã exploatarea serviciilor convenite

(1) Companiile aeriene desemnate de pãrțile contractante se vor bucura de posibilitãți egale și echitabile pentru
exploatarea serviciilor convenite pe rutele specificate.
(2) În exploatarea serviciilor convenite, companiile
aeriene desemnate de fiecare parte contractantã vor ține
seama de interesele companiilor aeriene desemnate de
cealaltã parte contractantã, pentru a nu se afecta în mod
nejustificat serviciile pe care acestea din urmã le asigurã
pe întreaga rutã sau pe o parte a acestei rute.
(3) Pe orice rutã specificatã capacitatea asiguratã de
cãtre companiile aeriene desemnate de o parte contractantã, împreunã cu capacitatea asiguratã de cãtre companiile aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã vor fi
menținute într-o legãturã rezonabilã cu cerințele publicului
în privința transportului aerian pe acea rutã.
(4) Serviciile convenite, efectuate de companiile aeriene
desemnate de fiecare parte contractantã, vor avea ca
obiect primordial asigurarea, la un coeficient de încãrcãturã
rezonabil, a unei capacitãți adecvate pentru a rãspunde
cererilor curente și rațional previzibile pentru transportul de
trafic spre și dinspre teritoriul celeilalte pãrți contractante.
(5) Dreptul companiilor aeriene desemnate de a transporta trafic între punctele de pe rutele specificate, situate
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, și punctele situate
în țãri terțe va fi exercitat în conformitate cu principiile
generale, potrivit cãrora capacitatea trebuie sã fie adaptatã:
a) cerințelor de trafic spre și dinspre teritoriul pãrții contractante care a desemnat compania aerianã;
b) cerințelor de trafic din cadrul regiunii traversate de
serviciile convenite, dupã ce s-a ținut seama de serviciile
aeriene locale și regionale; și
c) cerințelor exploatãrii liniei aeriene directe.
(6) Capacitatea care urmeazã sã fie asiguratã pe rutele
specificate va fi convenitã între companiile aeriene desemnate ale ambelor pãrți contractante și va fi aprobatã de
autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. Orice creștere a capacitãții va face, de asemenea, obiectul unei înțelegeri între companiile aeriene desemnate și va fi supusã
aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante.
Pânã la obținerea acestei aprobãri, capacitatea deja existentã va rãmâne în vigoare.

(1) Fiecare parte contractantã are dreptul de a revoca o
autorizație de exploatare sau de a suspenda temporar
exercitarea drepturilor specificate la art. 2 din prezentul
acord de cãtre o companie aerianã desemnatã de cãtre
cealaltã parte contractantã sau de a impune acele condiții
pe care le considerã necesare pentru exercitarea acestor
drepturi:
a) în orice caz în care nu i se face dovada cã partea
preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acestei
companii aeriene aparțin pãrții contractante care desemARTICOLUL 6
neazã compania aerianã sau cetãțenilor acelei pãrți contractante, în conformitate cu art. 3 paragraful (4); sau
Furnizarea datelor statistice
b) în cazul în care compania aerianã nu reușește sã se
Autoritãțile aeronautice ale fiecãrei pãrți contractante vor
conformeze legilor și reglementãrilor pãrții contractante care
determina propriile companii aeriene desemnate sã furniacordã acele drepturi; sau
c) în cazul în care compania aerianã nu reușește sã se zeze autoritãților aeronautice ale celeilalte pãrți contractante, la cererea acestora, date periodice sau alte situații
conformeze prevederilor prezentului acord.
(2) În afarã de cazul în care revocarea imediatã, sus- statistice care pot fi cerute în mod rezonabil, în scopul
pendarea sau impunerea condițiilor menționate la paragraful 1 examinãrii capacitãții asigurate pe serviciile convenite de
din acest articol este esențialã pentru a se evita noi abateri cãtre companiile aeriene desemnate de ambele pãrți conCompression by CVISION Technologies’ fie- tractante.
de la legi și reglementãri, acest drept va fi exercitat de PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/3.VI.1999
ARTICOLUL 7
Aprobarea orarelor

(1) Orarele de zbor, incluzând frecvența zborurilor, zilele
de operare, tipul serviciilor și tipul aeronavelor ce vor fi
folosite, vor fi convenite între companiile aeriene desemnate
de pãrțile contractante. Aceste probleme astfel convenite
vor fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților
contractante cu 30 (treizeci) de zile înainte de începerea
exploatãrii serviciilor convenite. Aceeași procedurã va fi
aplicatã în cazul schimbãrilor ulterioare, iar perioada de 30
(treizeci) de zile poate fi modificatã cu acordul autoritãților
aeronautice respective.
(2) În cazul în care companiile aeriene desemnate nu
vor reuși sã convinã asupra orarelor, acestea vor fi stabilite
de cãtre autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
Aceeași procedurã este aplicabilã și în cazul în care companiile aeriene desemnate nu convin asupra schimbãrii ulterioare a orarului în vigoare. În acest din urmã caz, orarele
existente vor rãmâne în vigoare 6 (șase) luni, perioadã în
care autoritãțile aeronautice vor depune eforturi pentru stabilirea noilor orare.

(6) Dacã autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante
nu pot conveni asupra oricãrui tarif supus aprobãrii lor, în
baza paragrafului (3) din acest articol, sau asupra stabilirii
oricãrui tarif, în baza paragrafului (5) din acest articol, diferendul va fi soluționat în conformitate cu prevederile art. 17
din prezentul acord.
(7) Un tarif stabilit în conformitate cu prevederile acestui
articol va rãmâne în vigoare pânã în momentul aprobãrii
unui nou tarif. Valabilitatea tarifului respectiv poate fi prelungitã peste data expirãrii sale inițiale, cu aprobarea autoritãților aeronautice ale pãrților contractante. Totuși
valabilitatea unui tarif nu poate fi prelungitã în virtutea
acestui paragraf pentru o perioadã mai mare de 12 (douãsprezece) luni de la data la care acesta ar fi expirat.
ARTICOLUL 9
Scutirea de taxe vamale

(1) Aeronavele folosite pe serviciile aeriene internaționale
de cãtre companiile aeriene desemnate de pãrțile contractante, precum și echipamentul lor obișnuit, rezervele de
carburanți și lubrifianți, piesele de schimb și proviziile de
bord, inclusiv alimentele, bãuturile, produsele din tutun, preARTICOLUL 8
cum și alte produse destinate vânzãrii cãtre pasageri pe
Tarife
timpul zborului, aflate la bordul acestor aeronave, vor fi
(1) Tarifele care urmeazã sã fie aplicate de cãtre com- scutite, la intrarea în teritoriul celeilalte pãrți contractante,
pania aerianã desemnatã de una dintre pãrțile contractante de toate taxele vamale, taxele de inspecție și de orice alte
pentru transportul cãtre sau dinspre teritoriul celeilalte pãrți taxe, cu condiția ca aceste echipamente, rezerve și provizii
contractante vor fi stabilite la cuantumuri rezonabile, sã rãmânã la bordul aeronavelor pânã în momentul reexținându-se seama de toți factorii relevanți, incluzând intere- portãrii lor.
sele utilizatorilor, costul exploatãrii, caracteristicile serviciu(2) Vor fi, de asemenea, scutite de aceleași taxe, cu
lui, nivelul comisioanelor, un profit rezonabil, tarifele aplicate excepția sumelor corespunzãtoare serviciului prestat:
de alte companii aeriene, precum și de alte considerente
a) carburanții și lubrifianții destinați alimentãrii aeronavede ordin comercial de pe piațã.
lor companiilor aeriene desemnate, utilizate pe serviciile
(2) Tarifele la care s-a fãcut referire în paragraful 1 din aeriene internaționale, încãrcați pe teritoriul celeilalte pãrți
acest articol vor fi convenite, dacã este posibil, între com- contractante, chiar și atunci când acești carburanți și lubripaniile aeriene desemnate ale pãrților contractante și la un fianți sunt utilizați pe o porțiune din zborul efectuat deasuastfel de acord se va ajunge, dacã este posibil, prin folosi- pra teritoriului unde au fost încãrcați;
rea procedurilor organismelor sau ale organizațiilor internab) piesele de schimb și echipamentele obișnuite de
ționale corespunzãtoare.
bord, introduse pe teritoriul celeilalte pãrți contractante pen(3) Tarifele astfel convenite vor fi supuse spre aprobare tru întreținerea sau pentru repararea aeronavelor utilizate
autoritãților aeronautice ale pãrților contractante cu cel puțin pe serviciile aeriene internaționale de cãtre companiile
30 (treizeci) de zile înainte de data propusã pentru intrarea aeriene desemnate;
lor în vigoare. În cazuri speciale, aceastã perioadã poate fi
c) proviziile de bord încãrcate pe teritoriul celeilalte pãrți
redusã, sub rezerva acordului respectivelor autoritãți.
contractante, în limitele fixate de autoritãțile competente ale
(4) Aprobarea tarifelor poate fi datã în mod expres.
respectivei pãrți contractante și destinate consumãrii lor la
Dacã nici una dintre autoritãțile aeronautice nu și-a expribordul aeronavelor utilizate pe serviciile aeriene internațiomat dezacordul în termen de 30 (treizeci) de zile de la
data la care tarifele au fost supuse spre aprobare în con- nale de cãtre companiile aeriene desemnate;
d) marfa și bagajele în tranzit direct, transportate de
formitate cu paragraful (3) din acest articol, aceste tarife
aeronavele utilizate pe serviciile aeriene internaționale de
vor fi considerate ca aprobate. În cazul reducerii perioadei
stabilite pentru supunerea spre aprobare a tarifelor, în con- cãtre companiile aeriene desemnate;
e) obiectele și materialele introduse pe teritoriul unei
formitate cu paragraful (3) din acest articol, autoritãțile
aeronautice pot conveni ca perioada în care poate fi notifi- pãrți contractante pentru a fi folosite în birourile agențiilor
companiilor aeriene desemnate de cealaltã parte contraccat dezacordul sã fie mai micã de 30 (treizeci) de zile.
(5) Dacã un tarif nu poate fi convenit în conformitate cu tantã în scopuri de reclamã și publicitate, cu condiția ca
paragraful 2 din acest articol sau dacã în timpul perioadei aceste obiecte și materiale sã poarte înscris numele comaplicabile, în conformitate cu paragraful (4) din acest articol, paniei aeriene respective și sã fie distribuite în mod gratuit.
Materialele la care s-a fãcut referire în subparagrafele
autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante notificã
autoritãților aeronautice ale celeilalte pãrți contractante a)Ñc) din acest paragraf pot fi pãstrate, la cerere, sub
dezacordul lor asupra unui tarif convenit, în conformitate cu supraveghere și control vamal.
paragraful (2) din acest articol, autoritãțile aeronautice ale
(3) Echipamentul obișnuit de bord, materialele și rezerpãrților contractante vor încerca sã stabileascã tariful de vele aflate la bordul aeronavelor companiilor aeriene
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
desemnate de fiecare parte contractantã pot fi descãrcate
comun acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/3.VI.1999
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante numai cu consimțãmântul autoritãților vamale ale acestei pãrți contractante. În
acest caz ele vor putea fi puse sub supravegherea autoritãților menționate pânã în momentul în care vor fi reexportate sau vor primi o altã destinație, în conformitate cu
reglementãrile vamale.
(4) Fiecare parte contractantã acordã companiilor
aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã aceleași
privilegii de care se bucurã propriile companii aeriene
desemnate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, cu privire la taxa pe valoarea adãugatã sau la orice impozit indirect similar, structurat ca un impozit general, în
conformitate cu legislația naționalã a fiecãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 10
Activitãți comerciale

(1) Fiecare parte contractantã acordã, pe bazã de reciprocitate, companiilor aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã, dreptul de a înființa și de a menține pe teritoriul sãu agenții, împreunã cu personalul comercial, tehnic,
operațional și administrativ necesar, propriu sau indigen,
pentru necesitãțile legate de efectuarea serviciilor convenite
pe rutele specificate. Înființarea unor astfel de agenții și
angajarea personalului menționat mai sus vor fi supuse
legilor și altor reglementãri ale pãrții contractante care
acordã acest drept.
(2) Companiile aeriene desemnate de fiecare parte contractantã au dreptul sã emitã propriile documente de transport pentru serviciile lor aeriene internaționale, sã facã
reclamã și sã promoveze vânzãrile pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante. Aceste vânzãri pot fi efectuate fie direct
prin propriile lor agenții, fie prin agenții de vânzãri și/sau
de turism, în conformitate cu legile și cu alte reglementãri
în vigoare ale acestei celelalte pãrți contractante, cãtre
orice persoanã, organizație sau organism.
(3) Vânzarea documentelor de transport la care se face
referire în paragraful (2), pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, poate fi fãcutã în moneda localã sau în orice altã
valutã liber convertibilã.
ARTICOLUL 11
Transferul veniturilor

(1) Fiecare parte contractantã acordã companiilor
aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã dreptul
de transfer liber al excedentului dintre încasãri și cheltuieli,
realizat pe teritoriul sãu în legãturã cu transportul pasagerilor, bagajelor, mãrfii și poștei de cãtre companiile aeriene
desemnate de aceastã cealaltã parte contractantã. Acest
transfer se va efectua în valutã liber convertibilã la rata oficialã de schimb din ziua în care se face transferul.
(2) În cazul în care între cele douã pãrți contractante
existã un acord special de plãți, transferul se va face în
conformitate cu prevederile acelui acord.
(3) În cazul în care între cele douã pãrți contractante
existã o convenție pentru evitarea dublei impuneri, se vor
aplica prevederile acestei convenții.
ARTICOLUL 12
Tarife aeroportuare și alte tarife similare

5

vor fi percepute în conformitate cu nivelul oficial al tarifelor,
stabilit prin legile sau prin celelalte reglementãri în vigoare
în aceste state, care se aplicã tuturor aeronavelor care
efectueazã servicii aeriene internaționale similare.
ARTICOLUL 13
Recunoașterea certificatelor și a licențelor

(1) Certificatele de navigabilitate, brevetele de aptitudine
și licențele, eliberate sau validate de o parte contractantã și
care sunt încã în vigoare, vor fi recunoscute ca fiind valabile de cãtre cealaltã parte contractantã, în scopul exploatãrii rutelor și a serviciilor prevãzute în prezentul acord, cu
condiția ca cerințele în baza cãrora au fost emise sau validate aceste certificate sau licențe sã fie egale cu sau mai
mari decât normele minime care ar putea fi stabilite în conformitate cu prevederile convenției.
(2) Totuși fiecare parte contractantã își rezervã dreptul
de a refuza sã recunoascã, în scopul efectuãrii zborurilor
deasupra propriului sãu teritoriu, brevetele de aptitudine și
licențele acordate propriilor sãi cetãțeni de cãtre cealaltã
parte contractantã sau de cãtre orice alt stat.
ARTICOLUL 14
Aplicarea legilor și a reglementãrilor

(1) Legile și reglementãrile unei pãrți contractante, referitoare la intrarea în, șederea pe sau ieșirea de pe teritoriul
sãu a aeronavelor folosite în navigația aerianã internaționalã sau cele referitoare la exploatarea și navigația acestor
aeronave în perioada în care se aflã în limitele teritoriului
sãu, se vor aplica aeronavelor companiilor aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã și vor fi respectate de
aceste aeronave la intrarea în, ieșirea din sau în perioada
în care se aflã în limitele teritoriului primei pãrți contractante.
(2) Legile și reglementãrile unei pãrți contractante, referitoare la intrarea în, șederea pe, tranzitul prin sau ieșirea
de pe teritoriul sãu a pasagerilor, echipajelor, bagajelor,
mãrfii sau poștei transportate de aeronave, inclusiv reglementãrile referitoare la intrare, ieșire, imigrare, emigrare,
pașapoarte, vamã, valutã și carantinã, vor fi respectate de
cãtre sau în numele acestor pasageri, echipaje, marfã și
poștã ale companiilor aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã la intrarea în sau ieșirea din ori în perioada în
care se aflã în limitele teritoriului primei pãrți contractante.
(3) Culoarele aeriene și punctele de survolare a frontierei României și, respectiv, a Republicii Orientale a
Uruguayului pentru rutele specificate în anexa prezentului
acord vor fi stabilite în mod independent de cãtre fiecare
parte contractantã pe teritoriul sãu.
ARTICOLUL 15
Conformarea cu acordurile sau convențiile multilaterale

Dacã un acord sau o convenție multilateralã generalã
privind transporturile aeriene intrã în vigoare pentru ambele
pãrți contractante, prezentul acord va fi amendat prin negocieri între pãrțile contractante, astfel încât sã se conformeze prevederilor acelui acord sau ale acelei convenții.
ARTICOLUL 16
Consultãri

Orice tarife impuse pentru utilizarea aeroporturilor și a
(1) Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante se
instalațiilor de navigație aerianã de pe teritoriul României și,
Compressionteritoriul Republicii Orientale a Uruguayului vor consulta, din timp înEvaluationspirit de strânsãOnly
respectiv, de pe by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For timp, într-un Purposes co-

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/3.VI.1999

operare, pentru a se asigura cã prevederile prezentului
acord se aplicã și se respectã în mod satisfãcãtor.
(2) Orice parte contractantã poate cere oricând consultãri cu cealaltã parte contractantã, privind interpretarea,
aplicarea sau amendarea prezentului acord. Aceste consultãri care pot avea loc între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante prin negocieri directe sau prin
corespondențã vor începe într-o perioadã de 60 (șaizeci)
de zile de la data primirii cererii de cãtre cealaltã parte
contractantã, în afarã de cazul în care ambele pãrți contractante convin sã prelungeascã aceastã perioadã.

cã obligația lor reciprocã de a proteja securitatea aviației
civile împotriva actelor de intervenție ilicitã face parte integrantã din prezentul acord. Fãrã a limita generalitatea drepturilor și a obligațiilor ce le revin potrivit dreptului
internațional, pãrțile contractante acționeazã, în special,
conform prevederilor Convenției cu privire la infracțiunile și
la anumite alte acte comise la bordul aeronavelor, semnatã
la Tokyo la 14 septembrie 1963, ale Convenției pentru
reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor, semnatã la Haga
la 16 decembrie 1970, ale Convenției pentru reprimarea
actelor ilicite îndreptate împotriva securitãții aviației civile,
semnatã la Montreal la 23 septembrie 1971, precum și ale
ARTICOLUL 17
oricãrei alte convenții privind securitatea aviației, la care
Soluționarea diferendelor
pãrțile contractante vor deveni membre.
(2) Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
(1) În cazul apariției unui diferend cu privire la interpretoatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de captarea sau la aplicarea prezentului acord și a anexei la
acesta, pãrțile contractante vor trebui mai întâi sã încerce turare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite
sã îl soluționeze prin negocieri directe, conform regimului îndreptate împotriva securitãții acestor aeronave, a pasagerilor și echipajelor lor, a aeroporturilor și a instalațiilor de
de consultãri prevãzut la art. 16 paragrafele (1) și (2).
(2) Dacã pãrțile contractante nu ajung la nici o soluție navigație aerianã, precum și împotriva oricãrei alte ameninprin negocierile amintite, diferendul va fi supus deciziei unui țãri pentru securitatea aviației civile.
(3) În raporturile lor reciproce, pãrțile contractante vor
tribunal de arbitraj, ale cãrui constituire și funcționare vor fi
acționa în conformitate cu prevederile referitoare la securisupuse urmãtoarelor norme:
a) tribunalul de arbitraj va fi compus din trei arbitri. tatea aviației, care au fost stabilite de Organizația Aviației
Fiecare parte contractantã va numi un arbitru, iar cel de-al Civile Internaționale și desemnate ca anexe la Convenția
treilea va fi desemnat prin acordul primilor 2 și nu trebuie privind aviația civilã internaționalã, în mãsura în care
aceste prevederi se aplicã pãrților contractante; ele vor
sã fie cetãțean al nici uneia dintre pãrțile contractante;
b) numirea primilor 2 arbitri se va efectua în termen de cere operatorilor de aeronave înmatriculate de ele sau ope60 (șaizeci) de zile de la data la care una dintre pãrțile ratorilor care își au sediul principal sau reședința permacontractante primește nota diplomaticã a celeilalte pãrți con- nentã pe teritoriul lor, precum și operatorilor de aeroporturi
tractante, prin care se solicitã arbitrajul. Al treilea arbitru va situate pe teritoriul lor sã acționeze în conformitate cu
fi numit în termen de 30 (treizeci) de zile de la desemna- aceste dispoziții referitoare la securitatea aviației.
rea primilor 2;
(4) Fiecare parte contractantã este de acord cã acești
c) dacã nu se respectã termenele menționate la subpa- operatori de aeronave trebuie sã respecte prevederile priragraful b) de mai sus, orice parte contractantã, dacã nu vind securitatea aviației, la care s-a fãcut referire în paras-a convenit altfel, va putea solicita președintelui Consiliului graful 3 din acest articol, pretinse de cealaltã parte
Organizației Aviației Civile Internaționale sã efectueze numi- contractantã, la intrarea în, ieșirea din sau în perioada în
rile respective. Dacã acest președinte este cetãțean al care se aflã în limitele teritoriului acestei celelalte pãrți
uneia dintre pãrțile contractante sau este descalificat în alt contractante. Fiecare parte contractantã va asigura cã pe
fel, acesta va putea fi înlocuit de vicepreședintele care nu teritoriul sãu se aplicã în mod efectiv mãsuri adecvate peneste astfel descalificat și care va fi însãrcinat sã efectueze tru protecția aeronavelor și pentru controlul pasagerilor,
numirile respective;
echipajelor, bagajelor de mânã, bagajelor de calã, mãrfurilor
d) tribunalul de arbitraj va adopta regulamentul sãu pro- și proviziilor de bord, înainte de și în timpul îmbarcãrii sau
priu și va emite hotãrârea definitivã prin majoritate de încãrcãrii. Fiecare parte contractantã va examina, de asevoturi, în termen de 60 (șaizeci) de zile de la data consti- menea, în spirit favorabil, orice cerere pentru mãsuri spetuirii acestuia. Acest termen va putea fi prelungit prin acor- ciale rezonabile de securitate, care îi este adresatã de
dul ambelor pãrți contractante;
cãtre cealaltã parte contractantã pentru a face fațã unei
e) hotãrârile tribunalului de arbitraj vor fi obligatorii pen- amenințãri deosebite.
tru ambele pãrți contractante. Fiecare parte contractantã va
(5) Atunci când este comis un incident sau existã o
suporta cheltuielile și onorariile arbitrului sãu. Onorariile și amenințare de comitere a unui act de capturare ilicitã de
cheltuielile celui de-al treilea arbitru, precum și cheltuielile aeronave civile ori când se comit alte acte ilicite îndreptate
procesului vor fi suportate în proporții egale de ambele împotriva siguranței acestor aeronave, a pasagerilor și echipãrți contractante;
pajelor lor, a aeroporturilor sau a instalațiilor de navigație
f) în toate cazurile în care o parte contractantã nu se aerianã, pãrțile contractante se vor ajuta reciproc, prin facisupune hotãrârilor tribunalului de arbitraj și persistã în ati- litarea comunicațiilor și prin alte mãsuri corespunzãtoare, în
tudinea sa, cealaltã parte contractantã este împuternicitã sã scopul de a pune capãt, rapid și în condiții de securitate,
limiteze, sã suspende sau sã revoce exercitarea drepturilor incidentului sau amenințãrii cu un act ilicit.
acordate în baza acestui acord pãrții contractante în culpã.
(6) Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pe care
le considerã aplicabile, în scopul de a asigura cã o aeroARTICOLUL 18
navã supusã unui act de capturare ilicitã sau altui act de
Securitatea aviației
intervenție ilicitã, care a aterizat pe teritoriul statului res(1) În conformitate cu drepturile și obligațiile ce le revin pectiv, este reținutã la sol, în afarã de cazul în care decoCompression internațional, pãrțile contractante reafirmã larea sa este impusã deEvaluation Purposes Only
potrivit dreptului by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For obligația primordialã de a proteja

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/3.VI.1999
viețile omenești. Aceste mãsuri vor fi luate, în mãsura posibilului, pe bazã de consultãri reciproce.
(7) În cazul în care o parte contractantã se confruntã
cu probleme în ceea ce privește aplicarea prevederilor
acestui articol, referitoare la securitatea aviației, autoritatea
aeronauticã a oricãrei pãrți contractante poate sã cearã
consultãri imediate cu autoritatea aeronauticã a celeilalte
pãrți contractante.

7

ARTICOLUL 21
Intrarea în vigoare

Prezentul acord va intra în vigoare la data la care
pãrțile contractante își vor notifica reciproc, pe canale
diplomatice, îndeplinirea formalitãților cerute de legislația lor
privind intrarea în vigoare a acordurilor internaționale.
ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 19

Încetarea valabilitãții

Amendarea

(1) Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã nelimitatã.
(2) Orice parte contractantã poate notifica în scris, oricând, pe canale diplomatice, celeilalte pãrți contractante
decizia sa de a denunța prezentul acord. O astfel de notificare va fi comunicatã simultan Organizației Aviației Civile
Internaționale. În acest caz, prezentul acord își va înceta
valabilitatea la 12 (douãsprezece) luni de la data primirii
notificãrii de cãtre cealaltã parte contractantã, în afarã de
cazul în care aceastã notificare de denunțare este retrasã,
prin înțelegere, înainte de expirarea acestei perioade. În
absența confirmãrii de primire de la cealaltã parte contractantã, notificarea va fi consideratã ca fiind primitã la 14
(paisprezece) zile de la data primirii acesteia de cãtre
Organizația Aviației Civile Internaționale.
Drept care subsemnații plenipotențiari, fiind autorizați în
mod corespunzãtor pentru aceasta de cãtre guvernele lor
respective, au semnat prezentul acord.
Încheiat la București, la 31 mai 1996, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, spaniolã și
englezã, toate textele fiind în mod egal autentice. În caz
de divergențe de interpretare, textul în limba englezã va
prevala.

(1) Prezentul acord va putea fi modificat cu acordul
comun al pãrților contractante. În acest scop fiecare parte
contractantã va examina cu atenție orice propunere prezentatã de cealaltã parte contractantã. Orice modificare convenitã va intra în vigoare atunci când pãrțile contractante își
vor notifica reciproc, pe canale diplomatice, îndeplinirea formalitãților cerute de legislația lor privind intrarea în vigoare
a acordurilor internaționale.
(2) Anexa la prezentul acord poate fi modificatã prin
negocieri directe între autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante și va fi confirmatã printr-un schimb de scrisori.
(3) Negocierile privind modificarea prezentului acord sau
a anexei vor începe în termen de 60 (șaizeci) de zile de
la data primirii cererii, în afarã de cazul în care ambele
pãrți contractante cad de acord asupra prelungirii acestei
perioade.
ARTICOLUL 20
Înregistrarea

Prezentul acord și toate amendamentele la acesta vor fi
înregistrate la Organizația Aviației Civile Internaționale.
Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului,

Teodor Groza,

Alvaro Ramos,

secretar de stat

ministrul afacerilor externe
ANEXÃ

Secțiunea A

Secțiunea B

(1) Orice punct sau mai multe puncte de pe rutele spe(1) Rute pe care vor fi exploatate servicii aeriene internaționale regulate, în ambele sensuri, de cãtre companiile cificate vor putea sã nu fie deservite Ñ fie în cadrul tuturor zborurilor, fie cu ocazia unora dintre ele Ñ în funcție
aeriene desemnate de România:
de interesul companiilor aeriene desemnate de pãrțile conPuncte în România: București
tractante.
Puncte intermediare: vor fi convenite ulterior
(2) Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante pot
Puncte în Uruguay: Montevideo
conveni asupra altor puncte situate în terțe state în care
Puncte mai departe: vor fi convenite ulterior.
fiecare companie aerianã desemnatã va putea îmbarca sau
(2) Rute pe care vor fi exploatate servicii aeriene interdebarca pasageri, marfã și poștã cu destinația spre sau,
naționale regulate, în ambele sensuri, de cãtre companiile respectiv, cu proveniența din teritoriul României sau
aeriene desemnate de Republica Orientalã a Uruguayului: teritoriul Republicii Orientale a Uruguayului.
Puncte în Uruguay: Montevideo
(3) Zborurile suplimentare vor fi efectuate de cãtre fiePuncte intermediare: vor fi convenite ulterior
care companie aerianã desemnatã pe baza unei cereri
Puncte în România: București
prealabile supuse spre aprobare autoritãții aeronautice
respective din fiecare parte contractantã.
Puncte mai departe: vor fi convenite ulterior.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/3.VI.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Orientale
a Uruguayului privind serviciile aeriene, semnat la București
la 31 mai 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului privind
serviciile aeriene, semnat la București la 31 mai 1996, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 25 mai 1999.
Nr. 177.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252/3.VI.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

