Anul XI Ñ Nr. 255

PARTEA

I

Joi, 3 iunie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
100.

184.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 3/1999 pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii privind cooperarea în domeniul contracarãrii
proliferãrii armelor de distrugere în masã și promovarea relațiilor militare și de apãrare, semnat
la Washington la 30 martie 1998............................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1999 pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii privind cooperarea în domeniul contracarãrii proliferãrii armelor
de distrugere în masã și promovarea relațiilor militare și de apãrare, semnat la Washington la
30 martie 1998..........................................................

H
101. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Peru privind prevenirea, controlul, investigarea și combaterea consumului neregulamentar și traficului ilicit de
stupefiante, substanțe psihotrope și a delictelor
conexe, semnat la București la 9 septembrie 1998
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Peru
privind prevenirea, controlul, investigarea și combaterea consumului neregulamentar și traficului ilicit de
stupefiante, substanțe psihotrope și a delictelor
conexe........................................................................
185. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Peru privind prevenirea, controlul, investigarea și combaterea consumului neregulamentar
și traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope

Nr.

Pagina
și a delictelor conexe, semnat la București la
9 septembrie 1998 ....................................................

5

H
102.
2

Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 43/1995 privind unele mãsuri pentru conservarea patrimoniului național al cinematografiei...........

5

186.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 43/1995 privind
unele mãsuri pentru conservarea patrimoniului național al cinematografiei................................................

6

H
187.

Ñ Decret privind revocarea din funcție a unui
procuror financiar.......................................................

6

188.

Ñ Decret privind revocarea din funcție a unui judecãtor financiar ............................................................

6

9.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 2Ñ4 iunie 1999 ....................................

432.

2

Ñ Hotãrâre privind deschiderea temporarã a unui
punct de control pentru trecerea frontierei române
în zona CenadÑKiszombor......................................

DECIZII

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

3

3Ð5

7

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
115/62. Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului și
al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale privind completarea Instrucțiunilor tehnice
pentru închiderea minelor/carierelor .......................

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/3.VI.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1999 pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind cooperarea
în domeniul contracarãrii proliferãrii armelor de distrugere în masã și promovarea relațiilor militare
și de apãrare, semnat la Washington la 30 martie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 3
din 25 ianuarie 1999 pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
privind cooperarea în domeniul contracarãrii proliferãrii
armelor de distrugere în masã și promovarea relațiilor

militare și de apãrare, semnat la Washington la 30 martie
1998, emisã în temeiul art. 1 pct. 1 lit. o) din Legea
nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 28 din 26 ianuarie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 2 iunie 1999.
Nr. 100.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 3/1999 pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Statelor
Unite ale Americii privind cooperarea în domeniul
contracarãrii proliferãrii armelor de distrugere în masã
și promovarea relațiilor militare și de apãrare,
semnat la Washington la 30 martie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 3/1999 pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind cooperarea în domeniul contracarãrii proliferãrii armelor de distrugere în masã și promovarea relațiilor
militare și de apãrare, semnat la Washington la 30 martie 1998, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 iunie 1999.
Nr. 184.
H
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/3.VI.1999

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Peru
privind prevenirea, controlul, investigarea și combaterea consumului neregulamentar
și traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și a delictelor conexe,
semnat la București la 9 septembrie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Peru privind prevenirea,
controlul, investigarea și combaterea consumului neregula-

mentar și traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope
și a delictelor conexe, semnat la București la 9 septembrie
1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 2 iunie 1999.
Nr. 101.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Peru privind prevenirea, controlul,
investigarea și combaterea consumului neregulamentar și traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și a delictelor conexe
Guvernul României și Guvernul Republicii Peru, denumite în continuare pãrți,
conștiente cã producția, traficul ilicit și consumul neregulamentar de droguri constituie o problemã ale cãrei caracteristici, evoluție și amploare la nivel internațional solicitã unificarea eforturilor și a resurselor între state,
recunoscând cã diferitele aspecte ale problematicii drogurilor tind sã punã în pericol sãnãtatea populațiilor lor, sã
le submineze economiile în detrimentul dezvoltãrii lor și atenteazã la securitatea și la interesele esențiale ale ambelor țãri,
interesate sã dezvolte cooperarea pentru prevenirea și controlul traficului ilicit și a consumului neregulamentar de
droguri, prin intermediul stabilirii și consolidãrii unor politici, precum și prin aplicarea unor programe specifice care sã permitã o comunicare directã și un schimb eficient de informații între organismele competente ale ambelor state,
considerând cã de un anumit timp s-au realizat coordonãri între cele douã guverne în scopul creãrii mecanismelor de cooperare bilateralã pentru a se preveni și controla traficul ilicit și consumul neregulamentar de droguri, precum și
activitãțile delictuale conexe,
având în vedere obligațiile derivate din prezentul acord, pãrțile reafirmã principiile dreptului internațional și, în
particular, pe cele ale autodeterminãrii, neintervenției în problemele interne, egalitãții juridice și respectului integritãții teritoriale ale statelor, precum și normele constituționale, legale și administrative în vigoare în fiecare țarã,
animate de obiectivul ca, prin cooperarea la care se referã prezentul acord, sã completeze ceea ce ambele pãrți
își vor oferi în îndeplinirea obligațiilor internaționale, în conformitate cu Convenția Națiunilor Unite împotriva traficului ilicit
de stupefiante și substanțe psihotrope, adoptatã la Viena la 20 decembrie 1988, și cu documentele adoptate de sesiunea
specialã a Adunãrii Generale a Organizației Națiunilor Unite din 10 iunie 1998, consacratã luptei împotriva producției
ilicite, vânzãrii, traficului și distribuției narcoticelor și substanțelor psihotrope și activitãților adiacente,
decid sã semneze prezentul acord.
ARTICOLUL I

Obiectivul prezentului acord îl constituie angajamentul ca
pãrțile sã întreprindã eforturi comune cu scopul de a consolida politici și de a realiza programe specifice pentru prevenirea și controlarea cu mai mare eficiențã a producției,
traficului ilicit și consumului neregulamentar de droguri, precum și a delictelor conexe.

politicilor și a strategiilor pentru controlul, investigarea, prevenirea, tratamentul, reabilitarea, reintegrarea socialã, precum și pentru reprimarea producției, traficului ilicit și
consumului neregulamentar de droguri și a delictelor
conexe.
ARTICOLUL III

Pentru atingerea obiectivelor prezentului acord pãrțile,
ARTICOLUL II
prin intermediul autoritãților lor competente, vor desfãșura
Prin autoritãți competente care vor aplica prezentul acțiuni comune și acțiuni reciproce.
acord se înțelege organismele oficiale însãrcinate, pe teriAcțiunile comune vor fi cele pe care pãrțile le vor exetoriul fiecãreia dintre pãrți, cu conceperea și planificarea cuta în formã coordonatã, cu participarea membrilor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/3.VI.1999

organismelor lor însãrcinate atât în procesul de planificare,
cât și în cel de aplicare a mãsurilor convenite.
Acțiunile reciproce vor fi cele pe care pãrțile vor trebui
sã le realizeze în mod reciproc, la solicitarea uneia dintre
ele, încercând sã asigure proceduri expeditive și o comunicare fluidã între autoritãțile competente, în conformitate cu
legislațiile lor interne și cu dispozițiile autoritãților pertinente
din fiecare țarã.
ARTICOLUL IV

Pãrțile convin urmãtoarele acțiuni comune:
a) coordonarea și elaborarea strategiilor comune de prevenire și acțiuni reciproce în sferele de control și de reprimare a producției și a traficului de substanțe stupefiante și
psihotrope și a delictelor conexe, precum și de investigare
asupra precursorilor și substanțelor chimice susceptibile de
a fi deturnate în vederea producerii acestora;
b) coordonarea și elaborarea strategiilor comune pentru
prevenirea consumului neregulamentar de droguri licite și
ilicite, controlul psihoactivelor de uz farmaceutic pentru tratamentul și reabilitarea farmacodependenților, prin intermediul educației, informãrii și promovãrii unor stiluri de viațã
sãnãtoase, conștientizând populația asupra ilegalitãții și prejudiciului folosirii, producției, traficului și microcomercializãrii
drogurilor ilicite;
c) încercarea armonizãrii reglementãrilor lor juridice și a
procedurilor judecãtorești în materie, în mãsura în care o
vor permite dispozițiile lor legale;
d) coordonarea pozițiilor și unificarea criteriilor, luând în
considerare interesele și particularitãțile pãrților în ceea ce
privește abordarea și tratarea temei în diverse foruri internaționale;
e) promovarea aplicãrii și executãrii diferitelor instrumente internaționale în materie în vigoare, la care ambele
state sunt pãrți;
f) stabilirea procedurilor și a mecanismelor interne necesare, care sã permitã o aplicare adecvatã a angajamentelor
asumate în conformitate cu prezentul acord.
ARTICOLUL V

g) importul și exportul de substanțe naturale, precursori
și substanțe chimice frecvent utilizate la fabricarea drogurilor;
h) deturnarea precursorilor și a substanțelor chimice
frecvent utilizate pentru fabricarea ilicitã de droguri, rute de
comercializare și modalitãți de operare;
i) mãsurile aplicate de cãtre fiecare parte pentru protejarea sistemelor financiare cu privire la spãlarea activelor sau
la legitimarea capitalurilor, precum și la achiziționarea,
posesia și transferul bunurilor derivate din traficul ilicit de
droguri și din delictele conexe;
j) colaborarea cu autoritãțile judiciare în cadrul proceselor împotriva traficanților individuali sau asociați, precum și
împotriva oricãrei persoane care încalcã legile ce combat
producția și traficul ilicit de droguri și delictele conexe sau
consumul neregulamentar de droguri;
k) comunicarea sentințelor executorii pronunțate de cãtre
autoritatea competentã în cazurile de delict de trafic ilicit de
droguri, atunci când ele se referã la cetãțeni ai statului
celeilalte pãrți.
Informațiile pe care pãrțile și le furnizeazã în mod reciproc, în virtutea celor menționate în prezentul articol, vor
trebui sã fie comunicate prin documente oficiale ale autoritãților naționale competente. Documentele care vor avea
caracter confidențial nu vor fi destinate publicitãții.
ARTICOLUL VI

În scopul atingerii obiectivelor stabilite în prezentul
acord, pãrțile convin sã creeze Comisia mixtã românoperuanã pentru prevenirea, controlul, investigarea și reprimarea consumului neregulamentar și traficului ilicit de
stupefiante, substanțe psihotrope și a delictelor conexe.
Comisia mixtã va fi formatã din funcționari ai autoritãților
competente. Din comisia mixtã va face parte, de asemenea, câte un reprezentant al Ministerului Afacerilor Externe
al României și al Ministerului Relațiilor Externe al Republicii
Peru.
Comisia mixtã va avea urmãtoarele competențe:
a) sã prezinte recomandãri respectivelor guverne în
legãturã cu maniera cea mai eficientã în care se poate
realiza cooperarea, pentru a se asigura deplinul efect al
obligațiilor asumate prin prezentul acord;
b) sã evalueze îndeplinirea unor asemenea acțiuni și sã
formuleze politici și strategii comune pentru prevenirea și
combaterea producției, traficului ilicit și consumului neregulamentar de droguri;
c) sã prezinte respectivelor guverne propunerile pe care
le va considera pertinente pentru cea mai bunã aplicare a
prezentului acord;
d) sã îndeplineascã alte funcții complementare pentru
promovarea celei mai eficiente aplicãri a altor instrumente
convenționale cu caracter bilateral, aflate în vigoare între
pãrți.
Comisia mixtã se va reuni alternativ în România și în
Peru, în scopul realizãrii de consultãri, schimb de experiențã și informații, precum și pentru a evalua rezultatele
obținute în aplicarea acțiunilor desfãșurate în cadrul prezentului acord.
Reuniunile, atât cele ordinare, cât și, în caz de necesitate, cele extraordinare, vor fi convocate și coordonate prin
Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul
Relațiilor Externe al Republicii Peru.

Pãrțile, la solicitarea uneia dintre ele, convin sã își
acorde cea mai amplã cooperare în acțiunile reciproce, atât
în schimbul de informații sau de cadre pentru formarea
profesionalã, cât și pentru asistența tehnicã sau științificã
reciprocã în urmãtoarele domenii:
a) programe naționale în domeniul drogurilor, al legislației și al jurisprudenței în materie, precum și al sentințelor
de condamnare pronunțate împotriva traficanților și autorilor
de delicte conexe;
b) identificarea producãtorilor, furnizorilor și a traficanților
individuali sau asociați și a metodelor lor de acțiune, precum și a antecedentelor de poliție și judiciare pe care le
dețin în legãturã cu autorii traficului ilicit de droguri și ai
unor delicte conexe;
c) detectarea și, eventual, interceptarea navelor, aeronavelor și a altor mijloace de transport, suspecte de a transporta în mod ilicit droguri, substanțe precursoare și
substanțe chimice sau naturale, pentru ca autoritãțile naționale corespunzãtoare sã poatã adopta mãsurile pe care le
vor considera necesare, în conformitate cu dispozițiile internaționale și cu legislațiile lor interne;
d) producția, importul, exportul, distribuirea, folosirea și
consumul de stupefiante și de substanțe psihotrope și
ARTICOLUL VII
precursori de uz medical, în scopul evitãrii deturnãrii lor
Prezentul acord va putea fi modificat prin înțelegere
spre canale ilicite;
între pãrți, iar modificãrile vor fi notificate pe cãi diplomae) studiul și evaluarea situației și tendințelor interne de tice.
consum neregulamentar, precum și mãsuri de prevenire,
Aceste modificãri vor fi supuse în fiecare țarã proceduriaplicate pe teritoriile statelor lor;
lor interne corespunzãtoare de aprobare.
f) antrenamentul și pregãtirea profesionalã ale personalului organismelor tehnice specializate ale celeilalte țãri, în
ARTICOLUL VIII
scopul obținerii îmbunãtãțirii participãrii acestuia la preveniPrezentul acord se încheie pe o perioadã de 4 ani și
rea, controlul și reprimarea traficului și consumului ilicit de va putea fi reînnoit pe noi perioade de 4 ani, dacã nici
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
droguri pe teritoriile statelor lor;
una dintre pãrți nu îl denunțã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/3.VI.1999
ARTICOLUL IX

5

diplomaticã, care va avea efecte dupã 90 de zile de la

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care una dintre pãrți va comunica celeilalte îndeplinirea prevederilor legale interne necesare pentru intrarea
sa în vigoare.
Oricare dintre pãrți va putea denunța prezentul acord
prin intermediul unei declarații oficiale cuprinse într-o notã

data primirii ei de cãtre cealaltã parte.
Semnat la București la 9 septembrie 1998, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și spaniolã,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Andrei Pleșu,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Peru,
Eduardo Ferrero Costa,
ministrul relațiilor externe
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Peru
privind prevenirea, controlul, investigarea și combaterea
consumului neregulamentar și traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și a delictelor conexe,
semnat la București la 9 septembrie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Peru privind prevenirea, controlul,
investigarea și combaterea consumului neregulamentar și traficului ilicit de
stupefiante, substanțe psihotrope și a delictelor conexe, semnat la București
la 9 septembrie 1998, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 iunie 1999.
Nr. 185.
H

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 43/1995 privind unele mãsuri
pentru conservarea patrimoniului național al cinematografiei
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 43
din 29 august 1995 privind unele mãsuri pentru conservarea
patrimoniului național al cinematografiei, emisã în temeiul

art. 1 lit. d) din Legea nr. 81/1995 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 1 septembrie 1995.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 2 iunie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 102.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/3.VI.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 43/1995 privind unele mãsuri
pentru conservarea patrimoniului național al cinematografiei
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 43/1995 privind unele mãsuri pentru conservarea patrimoniului național al cinematografiei și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 iunie 1999.
Nr. 186.
H

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unui procuror financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 109 alin. (4) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerea Plenului Curții de Conturi,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Bãlan Teodor se revocã din funcția de
procuror financiar pe lângã Camera de Conturi a Județului Neamț.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 iunie 1999.
Nr. 187.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unui judecãtor financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 107 alin. (4) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerea Plenului Curții de Conturi,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Drãgoi Adam se revocã din funcția de judecãtor financiar la Colegiul jurisdicțional al Camerei de Conturi a Județului Alba.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 iunie 1999.
Nr. 188.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/3.VI.1999

7

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 2Ñ4 iunie 1999
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
2Ñ4 iunie 1999, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul senator
Cristian Dumitrescu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 2 iunie 1999.
Nr. 9.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind deschiderea temporarã a unui punct de control
pentru trecerea frontierei române în zona CenadÑKiszombor
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã deschiderea temporarã a unui punct de
control pentru trecerea frontierei române în zona CenadÑKiszombor în data
de 4 iunie 1999, între orele 9,00Ñ21,00, pentru traficul de cãlãtori prilejuit
de desfãșurarea manifestãrilor cultural-sportive ”Ziua Europei,,.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
p. Ministru de interne,
Liviu Popescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 2 iunie 1999.
Nr. 432.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/3.VI.1999

ACTE ALE ORGANELOR
DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI
ȘI COMERÞULUI
Nr. 115/24 mai 1999

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU RESURSE MINERALE
Nr. 62/19 mai 1999

ORDIN
privind completarea Instrucțiunilor tehnice pentru închiderea minelor/carierelor
Ministrul industriei și comerțului și președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere prevederile art. 37 și 38 din Legea minelor nr. 61/1998 și ale art. 49 și 50 din Normele pentru
aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
cu modificãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Prevederile Instrucțiunilor tehnice pentru închiderea minelor/carierelor, aprobate prin Ordinul comun al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale și
al ministrului industriei și comerțului nr. 116/166.725/1998,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27
din 26 ianuarie 1999, se completeazã la articolul 11 cu alineatul (6) cu urmãtorul cuprins:
”(6) Prevederile art. 27 din Legea minelor nr. 61/1998
se aplicã și în cazul minelor/carierelor la care activitatea a
încetat conform programelor de reorganizare și restructurare ale regiilor autonome din industria minierã, aprobate
prin Ordinul ministrului industriei și comerțului

nr. 1.602/1997, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 205 din 22 august 1997, și a cãror închidere
a fost aprobatã prin hotãrâri ale Guvernului.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Instrucțiunile tehnice pentru închiderea minelor/carierelor, aprobate prin Ordinul comun al președintelui
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale și al ministrului
industriei și comerțului nr. 116/166.725/1998, completate
prin prezentul ordin, vor fi republicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat

Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255/3.VI.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

