Anul XI Ñ Nr. 256

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 iunie 1999

SUMAR
Nr.

75.
77.
437.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind activitatea de audit
financiar......................................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri pentru prevenirea incapacitãții de platã ........................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Licenței de concesiune pentru exploatarea depozitelor tehnologice din

Nr.

Pagina
iazurile de decantare SÃSAR (MEDA) și FLOTAÞIA
CENTRALÃ din județul Maramureș ........................

1Ð5
6Ð7

496.

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului pentru aprobarea unor disponibilizãri prin
concedieri colective pe anul 1999 la Regia Naționalã
a Pãdurilor .................................................................

7Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind activitatea de audit financiar
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Auditul și auditorul financiar

Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã constituie
cadrul juridic privind organizarea activitãții de audit financiar
prin care se reglementeazã exercitarea independentã a
mandatului de auditor financiar numai de cãtre persoanele
care au dobândit aceastã calitate în condițiile prevãzute de
prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 2. Ñ Prin independențã, în sensul prevederilor
art. 1, se înțelege exercitarea mandatului de auditor financiar de cãtre persoanele care au aceastã calitate, nu au
raporturi juridice de muncã sau civile cu societãțile comerciale auditate și nu au nici un fel de alte interese materiale
directe sau indirecte în raport cu acestea, cu excepția onorariilor cuvenite pentru munca prestatã în calitate de auditor.

Art. 3. Ñ Auditul financiar reprezintã activitatea de verificare a situațiilor financiare ale societãților comerciale de
cãtre auditori financiari, în conformitate cu standardele de
audit internaționale.
Art. 4. Ñ Auditorul financiar este persoana fizicã sau
juridicã ce dobândește aceastã calitate prin atribuire de
cãtre Camera Auditorilor din România în condițiile prezentei
ordonanțe de urgențã.
CAPITOLUL III
Organizarea și atribuțiile Camerei Auditorilor din România
Art. 5. Ñ (1) În vederea atribuirii și retragerii calitãții de
auditor, precum și a organizãrii și coordonãrii activitãții de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/4.VI.1999

audit financiar, se înființeazã Camera Auditorilor din
România, persoanã juridicã, ca organizație profesionalã de
utilitate publicã fãrã scop lucrativ, denumitã în continuare
Camerã.
(2) Camera are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã examenele și atribuie calitatea de auditor
financiar;
b) coordoneazã activitatea de audit financiar;
c) supravegheazã programul de pregãtire continuã a
auditorilor financiari;
d) controleazã calitatea activitãții de audit financiar;
e) sesizeazã Ministerul Finanțelor asupra necesitãții
actualizãrii normelor și procedurilor profesionale de audit, în
raport cu modificãrile intervenite în reglementãrile instituțiilor
profesionale europene și internaționale;
f) retrage calitatea de auditor financiar în condițiile prevederilor Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei;
g) elaboreazã normele interne privind activitatea
Camerei.
Art. 6. Ñ (1) Camera are personalitate juridicã și sediul
în municipiul București, Bd Libertãții nr. 12, sectorul 5.
Sediul respectiv va fi acordat de cãtre Guvern în folosințã
gratuitã pe o perioadã de 10 ani.
(2) Camera își poate constitui unitãți teritoriale, denumite
filiale.
Art. 7. Ñ (1) Prin ordin al ministrului finanțelor se stabilește un comitet provizoriu format din 9 membri, care va
elabora:
a) Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei;
b) Codul privind conduita eticã și profesionalã în domeniul auditului financiar;
c) Standardele de audit;
d) Programa analiticã a examenului de aptitudini profesionale;
e) Norme privind procedurile de control al calitãții auditului financiar;
f) Reguli privind pregãtirea continuã a auditorilor;
g) Norme privind procedurile minimale de audit.
(2) Comitetul provizoriu va funcționa pânã la primele
alegeri.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei
va cuprinde prevederi referitoare la:
a) organele de conducere ale Camerei și modul lor de
desemnare;
b) atribuțiile și rãspunderile Camerei;
c) regulile de atribuire și de retragere a calitãții de auditor financiar;
d) respectarea cerințelor privind asigurarea pentru riscul
profesional în exercitarea activitãții de audit financiar;
e) abaterile disciplinare, sancțiunile disciplinare și procedura disciplinarã.
(5) Normele, regulile și procedurile prevãzute la alin. (1)
lit. b)Ñg) vor fi armonizate cu cele emise de instituțiile
europene și internaționale în domeniu și vor fi aprobate
prin ordin al ministrului finanțelor.
(6) Primele alegeri se organizeazã în termen de 3 luni
de la aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei, potrivit regulilor prevãzute de acesta.

Art. 8. Ñ În regulamentul prevãzut la art. 7 vor fi
cuprinse și reguli prin care sã se asigure desfãșurarea activitãții de audit, independența activitãții auditorului, respectarea regulilor Camerei de cãtre membrii sãi, soluționarea
plângerilor împotriva auditorilor, criteriile de atribuire și de
retragere a calitãții de auditor, precum și alte prevederi
necesare bunei desfãșurãri a auditului financiar, potrivit prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 9. Ñ (1) Camera desemneazã anual auditorii financiari care îndrumã desfãșurarea stagiului de pregãtire practicã a candidaților ce doresc sã dobândeascã calitatea de
auditor financiar.
(2) Camera poate retrage calitatea de auditor financiar
persoanelor menționate la alin. (1), dacã acestea refuzã
pregãtirea stagiarilor sau dacã se constatã cã îndrumarea
se face necorespunzãtor.
Art. 10. Ñ (1) Sunt membri ai Camerei:
a) persoanele care dobândesc în mod provizoriu calitatea de auditor financiar în condițiile alin. (2);
b) auditorii cãrora li se atribuie calitatea de auditor
financiar definitiv, ca urmare a susținerii examenelor prevãzute la art. 18.
(2) La constituire Camera va fi alcãtuitã din persoanele
care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții și care vor
dobândi calitatea de membru provizoriu:
a) dețin calitatea de expert contabil de cel puțin 4 ani și
au studii superioare economice;
b) sunt cenzori la societãți comerciale în baza Legii
nr. 31/1990, republicatã, la bãnci, la societãți de asigurare
și reasigurare, în baza unor legi speciale, dacã au exercitat
aceastã calitate timp de 3 ani din ultimii 5 ani;
c) se bucurã de o reputație profesionalã neștirbitã.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (2), la constituire pot fi acceptate în Camerã și persoane cu studii economice superioare în specialitate, care au exercitat timp de
15 ani activitãți profesionale și științifice ce le-au permis
acumularea unei experiențe deosebit de valoroase în domeniu.
(4) La constituire Camera va deschide Registrul provizoriu al membrilor, care cuprinde persoanele ce îndeplinesc
condițiile prevãzute la alin. (2) și (3). Condițiile și modul de
înscriere în Registrul provizoriu al membrilor se stabilesc
prin Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei.
(5) Refuzul Camerei de a înscrie ca membri persoanele
prevãzute la alin. (2) poate fi atacat pe calea contenciosului administrativ.
(6) Membrii Camerei prevãzuți la alin. (2) și (3) își mențin aceastã calitate, dacã susțin și promoveazã un examen
de aptitudini profesionale în condițiile prevãzute de prezenta
ordonanțã de urgențã.
Art. 11. Ñ (1) Camera are obligația sã actualizeze permanent normele privind exercitarea de cãtre membrii sãi a
activitãții de audit financiar.
(2) În norme vor fi prevãzute reguli privind activitatea de
audit. Acestea sunt obligatorii atât pentru auditorii financiari,
cât și pentru angajații și colaboratorii lor.
Art. 12. Ñ Camera va actualiza permanent normele privind standardele profesionale care trebuie aplicate în activitatea de audit financiar, precum și modul de aplicare a
acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/4.VI.1999
Art. 13. Ñ Camera organizeazã evidența membrilor sãi
prin Registrul auditorilor financiari.
Art. 14. Ñ Camera va emite reguli și proceduri în limitele și competențele stabilite în regulamentul de organizare
și funcționare, prin care sã se asigure respectarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã. La elaborarea regulilor
și procedurilor se va avea în vedere controlul de cãtre
Ministerul Finanțelor, ca autoritate publicã responsabilã de
realizarea obligațiilor asumate de statul român în susținerea
procesului de armonizare cu directivele Uniunii Europene în
domeniu, cu privire la calitatea examenelor de auditor
financiar și a stagiului practic.
CAPITOLUL IV
Reguli de atribuire a calitãții de auditor financiar
Art. 15. Ñ Pentru atribuirea calitãții de auditor financiar
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã și ale
regulamentului de organizare a examenelor candidații trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
A. Persoanele fizice:
a) sã fie licențiați ai unei facultãți cu profil economic de
cel puțin 3 ani și sã aibã experiențã în domeniul contabil,
consideratã de Camerã ca fiind edificatoare, sau sã aibã
calitatea de expert contabil de cel puțin 3 ani și sã fi desfãșurat activitate în aceastã calitate;
b) sã fi efectuat un stagiu practic de 3 ani în activitatea
de audit financiar sub îndrumarea unui auditor financiar;
c) sã satisfacã cerințele Codului privind conduita eticã și
profesionalã în domeniul auditului financiar;
d) sã susținã și sã promoveze examenul de aptitudini
profesionale, prevãzut la art. 18.
Camera, prin derogare de la prevederile lit. b), poate
atribui calitatea de auditor financiar, potrivit prevederilor
Regulamentului de organizare a examenelor, persoanelor
care au exercitat timp de 11 ani activitãți profesionale în
domeniul financiar-contabil și au dobândit o experiențã edificatoare.
B. Persoanele juridice:
a) persoanele care efectueazã auditul financiar al conturilor anuale în numele societãților de audit trebuie sã satisfacã condițiile prevãzute la lit. A, la art. 10 sau la art. 33;
b) majoritatea drepturilor de vot trebuie deținutã de persoane fizice sau de societãți de audit care satisfac condițiile prevãzute la lit. A, la art. 10 sau la art. 33;
c) majoritatea membrilor consiliului de administrație al
unei societãți de audit trebuie sã fie persoane fizice sau
societãți de audit care satisfac condițiile prevãzute la lit. A,
la art. 10 sau la art. 33.
Art. 16. Ñ Pot îndeplini mandatul de auditor financiar
numai persoanele care se bucurã de o reputație profesionalã neștirbitã și care nu exercitã activitãți incompatibile cu
cea de audit.
Art. 17. Ñ Calitatea de auditor financiar se atribuie pe
bazã de examen de aptitudini profesionale, prin care trebuie sã se certifice un nivel corespunzãtor de cunoștințe
teoretice, precum și capacitatea de a le aplica.
Art. 18. Ñ (1) Examenele pentru atribuirea calitãții de
auditor financiar se organizeazã de Camerã conform regulamentului elaborat de aceasta, aprobat prin ordin al ministrului finanțelor.

3

(2) Examenul constã în susținerea de probe scrise la
disciplinele stabilite potrivit reglementãrilor europene și internaționale în domeniu, astfel:
a) audit financiar;
b) contabilitate generalã: reglementãri naționale și internaționale; aspecte teoretice, metodologice și practice privind
tratamentele contabile potrivit standardelor de contabilitate
internaționale; evaluarea elementelor bilanțiere; determinarea
rezultatului financiar;
c) analiza și evaluarea criticã a conturilor anuale;
d) contabilitatea costurilor și contabilitatea managerialã;
relația dintre contabilitate și management;
e) reguli de consolidare a conturilor;
f) audit intern;
g) standardele legale și profesionale privind auditul
financiar al conturilor anuale și al celorlalte documente contabile, precum și cele privind auditorii financiari;
h) elemente de drept comercial, civil, protecție socialã și
a muncii;
i) legislație fiscalã;
j) elemente privind finanțele naționale; tehnici și metode
moderne de management general și financiar;
k) elemente de matematicã, statisticã și sisteme informatice.
CAPITOLUL V
Exercitarea mandatului de auditor financiar
Art. 19. Ñ Auditorul financiar poate îndeplini mandatul
numai în urmãtoarele condiții:
a) are calitatea de auditor financiar;
b) este membru al Camerei;
c) îndeplinește condițiile stabilite prin Regulamentul de
organizare și funcționare a Camerei.
Art. 20. Ñ (1) O persoanã nu poate îndeplini mandatul
de auditor financiar al unei societãți comerciale, dacã este
angajatã a acesteia ori dacã are relații cu aceasta sau cu
orice persoanã cu care societatea însãși are relații care
conduc la situația de incompatibilitate sau conflict de interese.
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, prin
incompatibilitate se înțelege toate situațiile care conduc la
știrbirea cerinței fundamentale de independențã în exercitarea mandatului de auditor financiar.
Art. 21. Ñ Dacã pe durata mandatului auditorul financiar nu mai îndeplinește condițiile pentru exercitarea acestuia, auditorul financiar are obligația sã renunțe imediat la
mandatul sãu și sã notifice societãții comerciale auditate
încetarea mandatului și motivul renunțãrii.
Art. 22. Ñ (1) În cazul în care pe o anumitã perioadã
auditorul financiar nu a îndeplinit condițiile de exercitare a
mandatului, Ministerul Finanțelor, pe baza informațiilor primite în acest sens, poate solicita societãții comerciale efectuarea, încã o datã, de cãtre un alt auditor financiar a
auditului financiar al conturilor respective sau sã revadã primul audit efectuat și sã recomande, motivat, dacã este
necesarã efectuarea unui al doilea audit.
(2) În situația în care se recomandã efectuarea unui al
doilea audit financiar, societãțile comerciale vor lua, în cel
mai scurt timp, mãsurile necesare pentru îndeplinirea acestei recomandãri.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/4.VI.1999

(3) Pentru recuperarea cheltuielilor efectuate societatea
comercialã se poate îndrepta împotriva auditorului care
acceptã sau continuã sã îndeplineascã mandatul de auditor
financiar din momentul în care cunoaște cã nu mai îndeplinește condițiile de exercitare a mandatului.
CAPITOLUL VI
Independențã, integritate profesionalã, incompatibilitate
și conflict de interese
Art. 23. Ñ Pot desfãșura activitate de audit financiar
numai persoanele care îndeplinesc condițiile de independențã prevãzute la art. 1 și 4 din prezenta ordonanțã de
urgențã.
Art. 24. Ñ Auditorii vor desfãșura activitatea de audit
financiar, cu respectarea și aplicarea corespunzãtoare a
reglementãrilor legale.
Art. 25. Ñ Persoanele cãrora li s-a atribuit calitatea de
auditor financiar nu pot angaja sau desfãșura activitãți care
prejudiciazã sau care pot prejudicia integritatea, obiectivitatea, independența sau reputația profesionalã, precum și în
situațiile de incompatibilitate și conflict de interese.
Art. 26. Ñ (1) Îndeplinirea mandatului de auditor financiar la douã sau mai multe societãți comerciale în același
timp nu afecteazã integritatea, obiectivitatea sau independența profesionalã, dacã sunt respectate prevederile prezentei ordonanțe de urgențã și ale Codului privind conduita
eticã și profesionalã a auditorilor financiari.
(2) Sunt incompatibile activitãțile desfãșurate în acele
domenii care pot afecta respectarea principiilor etice fundamentale ale auditorului financiar.
(3) În perioada în care auditorii financiari sunt incompatibili pentru desfãșurarea activitãții de audit aceștia vor
figura în Registrul Camerei într-o secțiune distinctã
”Persoane nonactive,,.
Art. 27. Ñ Auditorii financiari, persoane juridice, rãspund, potrivit legii, în calitatea lor de membri ai Camerei,
dacã unul dintre asociați, administratori sau angajați, care
nu are calitatea de auditor financiar, va interveni în exercitarea mandatului de auditor, astfel încât sã prejudicieze
independența persoanelor fizice care desfãșoarã aceastã
activitate în numele persoanei juridice.
Art. 28. Ñ Prevederile prezentului capitol se aplicã și
persoanelor fizice care sunt membre ale Camerei și care
desfãșoarã activitatea de auditor financiar în numele unor
auditori, persoane juridice.
CAPITOLUL VII
Rolul, atribuțiile și drepturile Ministerului Finanțelor ca
autoritate publicã
Art. 29. Ñ Activitatea Camerei în România se desfãșoarã sub supravegherea Ministerului Finanțelor.
Art. 30. Ñ Ministerul Finanțelor va urmãri permanent ca
statutul și celelalte reglementãri emise de Camerã sã nu
contravinã reglementãrilor legale, precum și faptul ca deciziile luate de organele de conducere ale Camerei sã fie în
conformitate cu statutul și cu celelalte reglementãri.

Art. 31. Ñ Ministerul Finanțelor poate solicita Camerei:
a) sã notifice imediat apariția evenimentelor de natura
celor convenite, sã îi punã la dispoziție sau sã îi comunice
informațiile privind aceste evenimente;
b) sã ofere informațiile solicitate la anumite termene
și/sau pentru anumite perioade.
Art. 32. Ñ Ministerul Finanțelor va lua mãsurile ce se
impun pentru respectarea de cãtre Camerã a prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 33. Ñ (1) În vederea desfãșurãrii activitãții de audit
financiar, Ministerul Finanțelor, la propunerea Camerei,
poate aproba atribuirea calitãții de auditor financiar, potrivit
regulamentului prevãzut la art. 7, persoanelor care:
a) au calitatea de auditor financiar în baza reglementãrilor unui alt stat;
b) posedã o calificare profesionalã în contabilitate, recunoscutã de legea altui stat, echivalentã cu condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã;
c) fac dovada cã posedã cunoștințele cerute de statul
român pentru desfãșurarea activitãții de audit financiar.
(2) Ministerul Finanțelor poate retrage calitatea de auditor financiar persoanelor prevãzute la alin. (1), în condițiile
prevãzute în Regulamentul de organizare și funcționare a
Camerei.
(3) Persoanele care au obținut calificarea în strãinãtate și
cãrora li s-a aprobat atribuirea calitãții de auditor financiar,
potrivit prevederilor alin. (1) și (2), sunt supuse controlului
Camerei și, pe aceastã bazã, devin membre ale acesteia.
Art. 34. Ñ (1) Ministerul Finanțelor poate revoca recunoașterea organelor de conducere ale Camerei în cazul în
care constatã cã nu sunt respectate condițiile și obligațiile
prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Revocarea recunoașterii organelor de conducere ale
Camerei determinã declanșarea procedurii de dizolvare a
acestora și, respectiv, reluarea procedurilor prevãzute de
prezenta ordonanțã de urgențã pentru constituirea Camerei.
(3) În ordinul de revocare a recunoașterii organelor de
conducere ale Camerei vor fi menționate motivele care
determinã aceastã mãsurã și data de la care se aplicã,
datã care nu poate fi stabilitã la un termen mai mic de
3 luni de la data emiterii ordinului.
(4) Înainte de emiterea ordinului de revocare a recunoașterii organelor de conducere ale Camerei Ministerul
Finanțelor va comunica în scris Camerei intenția sa și va
lua mãsurile necesare pentru a aduce la cunoștințã acesteia și persoanelor afectate revocarea.
(5) Ordinul de revocare a recunoașterii organelor de
conducere ale Camerei poate cuprinde prevederile tranzitorii pe care Ministerul Finanțelor le considerã necesare și
adecvate.
(6) Ordinul de revocare poate fi atacat pe calea contenciosului administrativ.
CAPITOLUL VIII
Publicitate
Art. 35. Ñ (1) Persoanele fizice și persoanele juridice
cãrora li s-a atribuit calitatea de auditor financiar vor fi
înscrise în Registrul auditorilor financiari, care va fi publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi actualizat
cu modificãrile intervenite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/4.VI.1999
(2) În Registrul auditorilor financiari vor fi menționate:
numele și adresa, respectiv denumirea și sediul social al
tuturor persoanelor care pot sã desfãșoare activitatea de
audit financiar.
(3) Pentru fiecare societate de audit se vor menționa, în
plus, urmãtoarele:
a) numele, prenumele și adresa persoanelor fizice care
efectueazã auditul financiar în numele societãților de audit
financiar și care îndeplinesc condițiile prevãzute în
Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei cu
privire la eligibilitatea acestora;
b) numele, prenumele și adresa asociaților sau ale
acționarilor societãților de audit financiar;
c) numele, prenumele și adresa membrilor consiliului de
administrație al societãții de audit financiar.
CAPITOLUL IX
Sancțiuni
Art. 36. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã atrage, dupã caz, rãspunderea civilã, disciplinarã sau penalã.
Art. 37. Ñ Constituie infracțiune și se sancționeazã cu
pedeapsa prevãzutã la art. 281 din Codul penal exercitarea activitãții de auditor financiar de cãtre persoana fizicã
ce nu are calitatea de auditor financiar sau are raporturi
juridice de muncã ori civile cu societãțile comerciale auditate sau are un interes material direct sau indirect în raport
cu acestea.
Art. 38. Ñ Constituie infracțiune și se sancționeazã cu
închisoare de la o lunã la un an sau cu amendã fapta
auditorului financiar care furnizeazã informații false sau
incomplete în legãturã cu aspecte semnificative privind
societatea comercialã auditatã.
CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 39. Ñ (1) În corelare cu Programul național de pregãtire a auditorilor financiari, cu cel de elaborare a normelor, regulilor și procedurilor naționale armonizate cu cele
europene și internaționale în domeniu, precum și cu implementarea programului de dezvoltare a sistemului contabil
românesc, Ministerul Finanțelor poate aproba, pe o
perioadã de cel mult 2 ani de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, exercitarea provizorie a calitãții de auditor financiar anumitor persoane fizice sau
juridice, pe baza criteriilor și a cerințelor stabilite prin ordin

al ministrului finanțelor. Pe aceeași perioadã Ministerul
Finanțelor poate aproba atribuirea calitãții de auditor financiar și anumitor societãți internaționale de audit care funcționeazã pe teritoriul României.
(2) În vederea atribuirii calitãții de auditor financiar
societãților internaționale de audit, Ministerul Finanțelor se
va asigura cã:
a) persoanele care exercitã activitatea de audit financiar,
angajate de societãțile menționate, rãspund cerințelor stipulate în prezenta ordonanțã de urgențã, în virtutea calitãții
de membru al unei asociații profesionale dintr-o țarã care
are statut similar Camerei Auditorilor din România;
b) societatea are un sistem de audit financiar compatibil
cu standardele de audit internaționale;
c) societatea poate demonstra cã are un sistem de
punere în aplicare a standardelor fundamentale de eticã
profesionalã, emise de Federația Internaționalã a
Contabililor.
Art. 40. Ñ Categoriile de societãți comerciale ale cãror
conturi anuale vor fi auditate potrivit regulilor prezentei
ordonanțe de urgențã se stabilesc de Ministerul Finanțelor,
în acord cu cerințele directivelor Uniunii Europene în domeniu, cu Programul de dezvoltare a sistemului contabil din
România și cu legislația în vigoare.
Art. 41. Ñ Ministerul Finanțelor va elabora și va promova pentru adoptare proiecte de acte normative pentru
completarea și/sau modificarea prezentei ordonanțe de
urgențã în funcție de modificarea și/sau completarea
Directivei a VIII-a a Uniunii Europene.
Art. 42. Ñ Auditarea societãților cotate la bursa de
valori se efectueazã numai de cãtre persoane care sunt
membre ale Camerei.
Art. 43. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã prevederile art. 6 lit. c), referitoare la auditul financiar contabil, din Ordonanța Guvernului
nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 243 din 30 august 1994,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995, cu modificãrile ulterioare. Prevederile art. 154Ñ161 din Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33 din 29 ianuarie 1998, referitoare la cenzori, nu se aplicã societãților
comerciale care intrã sub incidența prevederilor art. 40 din
prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 1 iunie 1999.
Nr. 75.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/4.VI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri pentru prevenirea incapacitãții de platã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Contribuabilii, persoane juridice, indiferent de
forma de organizare și de tipul de proprietate, în termen
de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã vor organiza evidența obligațiilor de platã
și evidența creanțelor, pe termene scadente, cãtre orice
creditor, respectiv de la orice debitor, dupã caz.
Evidența prevãzutã la alin. 1 se actualizeazã zilnic.
Art. 2. Ñ Contribuabilii, persoane juridice, vor întocmi
situația sumelor restante mai vechi de 30 de zile cãtre
orice creditor, respectiv de la orice debitor, persoanã juridicã, dupã caz, cu sediul în România, care va cuprinde:
a) elemente de identificare a calitãții de debitor:
Ñ denumirea, sediul social și codul fiscal;
Ñ denumirea, sediul social și codul fiscal ale creditorului;
Ñ numãrul, data emiterii și valoarea facturii ce urmeazã
sã fie plãtitã creditorului;
b) elemente de identificare a calitãții de creditor:
Ñ denumirea, sediul social și codul fiscal;
Ñ denumirea, sediul social și codul fiscal ale debitorului;
Ñ numãrul, data emiterii și valoarea facturii ce urmeazã
sã fie încasatã de la debitor;
c) alte elemente:
Ñ volumul creditelor nerambursate în termen cãtre bãncile finanțatoare, inclusiv dobânzile aferente;
Ñ volumul debitelor cãtre bugetul de stat, bugetele
locale, bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetele fondurilor speciale, neachitate în termen, inclusiv majorãrile de
întârziere datorate și penalizãrile, dupã caz;
Ñ volumul creanțelor fațã de persoanele juridice, care
se finanțeazã total sau parțial de la bugetul de stat;
Ñ volumul creditelor comerciale acordate de agenții
economici, nerambursate la scadențã.
Art. 3. Ñ Situația întocmitã conform art. 2 se va
depune, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, la Institutul de
Management și Informaticã din cadrul Ministerului Industriei
și Comerțului, în vederea includerii în procedura de compensare a datoriilor neplãtite la termenele scadente, conform prevederilor legale în vigoare referitoare la
Regulamentul de compensare a datoriilor nerambursate la
scadențã ale agenților economici din industrie și la
Metodologia de monitorizare a datoriilor nerambursate la
scadențã ale agenților economici la care statul este acționar majoritar.
Situația prevãzutã la alin. 1 se actualizeazã de cãtre
contribuabili, persoane juridice, periodic, la intervale de cel
mult 30 de zile, în funcție de dotarea cu tehnicã de calcul.

Art. 4. Ñ Personalul Institutului de Management și
Informaticã din cadrul Ministerului Industriei și Comerțului
este obligat sã asigure pãstrarea, depozitarea și utilizarea
informațiilor, datelor și situațiilor comunicate de agenții economici în condiții de confidențialitate și siguranțã, în scopurile prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã, pentru
prevenirea producerii unor prejudicii sau a lezãrii intereselor, de orice naturã, ale acestora.
Art. 5. Ñ Constituie contravenții, dacã nu sunt sãvârșite
în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã constituie
infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) neținerea de cãtre contribuabilul, persoanã juridicã, a
evidenței plãților restante conform art. 1 din prezenta ordonanțã de urgențã;
b) nedepunerea la Institutul de Management și
Informaticã din cadrul Ministerului Industriei și Comerțului a
situației prevãzute la art. 2 în termenul prevãzut la art. 3;
c) neluarea mãsurilor pentru asigurarea protecției și confidențialitãții datelor, informațiilor și situațiilor aflate în pãstrarea și gestionarea Institutului de Management și
Informaticã din cadrul Ministerului Industriei și Comerțului;
d) nerespectarea de cãtre orice utilizator a îndatoririlor
referitoare la confidențialitatea informațiilor, datelor și situațiilor.
Contravențiile prevãzute la alin. 1 lit. a) și b) se sancționeazã dupã cum urmeazã:
Ñ cele de la lit. a), cu amendã de la 5.000.000 lei la
10.000.000 lei;
Ñ cele de la lit. b), cu amendã de la 10.000.000 lei la
50.000.000 lei.
Contravențiile prevãzute la lit. c) și d) se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
Constatarea contravențiilor prevãzute la lit. a) și b) și
aplicarea sancțiunilor se efectueazã de cãtre organele de
specialitate ale Ministerului Finanțelor.
Constatarea contravențiilor prevãzute la lit. c) și d) și
aplicarea sancțiunilor se efectueazã de cãtre ofițeri ai
Inspectoratului General al Poliției.
Art. 6. Ñ Prevederile art. 5 se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25 și 26.
Art. 7. Ñ Institutul de Management și Informaticã din
cadrul Ministerului Industriei și Comerțului va transmite
Ministerului Finanțelor Ñ Direcția generalã de prognozã,
lunar și la cerere, situația centralizatã cu privire la activitatea desfãșuratã de acesta în procesul de compensare a
datoriei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/4.VI.1999
Art. 8. Ñ În termen de 5 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Guvernul va
adopta hotãrâri de modificare a reglementãrilor în vigoare
privind monitorizarea datoriilor nerambursate la scadențã ale

7

agenților economici și Regulamentul de compensare a datoriilor nerambursate la scadențã ale agenților economici din
industrie, în vederea punerii în aplicare a prezentei
ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 1 iunie 1999.
Nr. 77.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune pentru exploatarea depozitelor tehnologice
din iazurile de decantare SÃSAR (MEDA) și FLOTAÞIA CENTRALÃ din județul Maramureș
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Licența de concesiune pentru
exploatarea depozitelor tehnologice din iazurile de decantare SÃSAR (MEDA) și FLOTAÞIA CENTRALÃ din județul
Maramureș, încheiatã între Agenția Naționalã pentru

Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Aurul,, Ñ S.A.
Baia Mare, județul Maramureș, prevãzutã în anexã*).
Art. 2. Ñ Licența de concesiune pentru exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data publicãrii prezentei
hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 3 iunie 1999.
Nr. 437.
*) Anexa se comunicã semnatarilor licenței de concesiune.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea unor disponibilizãri prin concedieri colective pe anul 1999
la Regia Naționalã a Pãdurilor
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în conformitate cu prevederile art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 4/1999 privind unele
mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor
colective determinate de reorganizarea Regiei Naționale a Pãdurilor,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/4.VI.1999

în baza art. 1 și 2 din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 367/1999 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 4/1999,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã disponibilizarea prin concedieri
colective pe anul 1999 a unui numãr de 500 de salariați
din cadrul Regiei Naționale a Pãdurilor.
Art. 2. Ñ Pentru persoanele disponibilizate potrivit art. 1
desfacerea contractelor individuale de muncã se va face în
termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentului ordin
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Consiliul de administrație și conducerea
executivã ale Regiei Naționale a Pãdurilor vor lua mãsurile necesare pentru aplicarea prevederilor prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu

București, 31 mai 1999.
Nr. 496.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 256/4.VI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.104 lei

ISSN 1453Ñ4495

