PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 257

I

Vineri, 4 iunie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

409.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,, Ñ
I.N.C.D.D.D. Tulcea...................................................

1Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
578/1998. Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Reglementãrii privind acordarea licenței de
transport aerian .........................................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9Ð15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,, Ñ
I.N.C.D.D.D. Tulcea
În temeiul art. 18 alin. (1) și al art. 25 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și
finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național de

conformitate cu prevederile art. 17Ð21 din Ordonanța

Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. Tulcea,

Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și

persoanã juridicã, cu sediul în municipiul Tulcea,

finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și

str. Babadag nr. 165, județul Tulcea, în coordonarea

modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulte-

Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, prin

rioare, precum și ale regulamentului de organizare și func-

reorganizarea Institutului de Cercetãri și Proiectãri ”Delta

ționare prevãzut în anexa nr. 2.

Dunãrii,, Tulcea, care se desființeazã.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare ”Delta

Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
”Delta Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. Tulcea are ca obiect princi-

Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. Tulcea își Technologies’ în pal de activitate For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONdesfãșoarã activitatea PdfCompressor. efectuarea de cercetãri fundamentale și

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/4.VI.1999

aplicative în domeniul ecologiei și protecției mediului, având

stabilit pe baza situației patrimoniului la data de 31 decem-

ca scop fundamentarea managementului în Rezervația

brie 1998, este de 12.327.000.000 lei, actualizat potrivit

Biosferei ”Delta Dunãrii,, și în alte zone umede de interes

reglementãrilor actuale, din care patrimoniul înregistrat drept

național și internațional pentru conservarea biodiversitãții și

capital social al Institutului de Cercetãri și Proiectãri ”Delta

pentru dezvoltare durabilã.

Dunãrii,, Tulcea este de 1.853.825.000 lei.

Art. 3. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național

(2) Patrimoniul prevãzut la alin. (1) se preia pe bazã de

de Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D.

protocol de predare-primire în termen de 30 de zile de la

Tulcea este prevãzutã în anexa nr. 1.

data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 4. Ñ (1) Personalul Institutului Național de

Art. 7. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției

Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. Tulcea

Mediului, în calitate de minister coordonator, va cuprinde în

se preia prin transfer de la Institutul de Cercetãri și

bugetul sãu de venituri și cheltuieli fondurile necesare pen-

Proiectãri ”Delta Dunãrii,, Tulcea și își pãstreazã salariile

tru realizarea unor investiții, dotãri, echipamente și instalații

avute la data transferului pânã la negocierea noului con-

pentru Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare ”Delta

tract colectiv de muncã.

Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. Tulcea.

(2) Noul contract colectiv de muncã va fi înregistrat,
potrivit legii, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în

Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ Poziția nr. 3 de la lit. C ”Unitãți de cercetare

vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Imobilul, anexele și terenul aferent, situate în

științificã și proiectare aflate în coordonarea Ministerului

municipiul Tulcea, str. Babadag nr. 165, județul Tulcea, în

Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,, din cuprinsul anexei

care a funcționat Institutul de Cercetãri și Proiectãri ”Delta

nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organi-

Dunãrii,,

Tulcea, precum și bazele de cercetare amplasate

zarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și

în teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, trec în

Protecției Mediului, publicatã în Monitorul Oficial al

administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare

României, Partea I, nr. 85 din 1 martie 1999, se modificã

”Delta Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. Tulcea.

și va avea urmãtorul cuprins:

Art. 6. Ñ (1) Activul și pasivul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. Tulcea,

Ç3. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare ”Delta
Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. TulceaÈ.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 24 mai 1999.
Nr. 409.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Bancã de date
Modelare sisteme
Aplicații GIS
Tehnici de teledetecție

DEPARTAMENT
SISTEM
INFORMAÞIONAL

LABORATOARE CHIMIE
ȘI HIDROBIOLOGIE

¥ Renaturare habitate
¥ Reabilitare ecosisteme
¥ Redresare specii periclitate

DEPARTAMENT
RECONSTRUCÞIE
ECOLOGICÃ

BAZE DE CERCETARE
ÎN DELTA DUNÃRII

Biodiversitate
Resurse naturale
Factori de mediu
Protecție zone umede
Comunitãți umane
Impact antropic
Agrosisteme ecologice

DEPARTAMENT
CONSERVAREA
BIODIVERSITÃÞII
ȘI DEZVOLTARE
DURABILÃ

DIRECTOR ȘTIINÞIFIC

DIRECTOR GENERAL

DIRECTOR
ECONOMIC

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

DIRECTOR
TEHNIC

ATELIER STUDII
ȘI PROIECTE TEHNICE

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

SERVICIU MECANOENERGETIC,
INVESTIÞII, TRANSPORT
ȘI APROVIZIONARE

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

DIRECÞIE
FINANCIAR-CONTABILITATE,
ADMINISTRATIV

INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
”DELTA DUNÃRII,, Ñ I.N.C.D.D.D. TULCEA

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/4.VI.1999
3

SERVICIU PROGRAME,
CONTRACTE, PERSONAL,
SALARIZARE, JURIDIC

COLECTIV DOCUMENTARE,
INFORMARE, EDITARE

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/4.VI.1999
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. Tulcea
d) valorificarea durabilã a resurselor biologice naturale
(piscicole, vegetale, cinegetice și peisagistice);
Dispoziții generale
e) evaluarea și reducerea impactului antropic;
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
f) renaturarea și refacerea ecosistemelor deviate ecolo”Delta Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. Tulcea, denumit în continugic prin intervenții antropice inadecvate;
are institut, este persoanã juridicã aflatã în coordonarea
g) reconstrucție ecologicã;
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, care
h) redresarea ecologicã a populațiilor unor specii aflate
funcționeazã conform Ordonanței Guvernului nr. 25/1995
în declin;
privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de
cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea
i) armonizarea intereselor economice și sociale cu
nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, și își desfãșoarã obiectivele de conservare a diversitãții biologice;
activitatea pe baza prevederilor legale în vigoare și a prej) dezvoltarea Sistemului informațional geografic și a utizentului regulament.
lizãrii tehnicilor de teledetecție;
Art. 2. Ñ (1) Structura organizatoricã a institutului este
k) strategii de conservare a biodiversitãții și de valorifiprevãzutã în anexa nr. 1 la hotãrâre.
care durabilã a resurselor naturale;
(2) Institutul poate înființa în cadrul structurii sale orgal) planuri de management pentru gestionarea zonelor
nizatorice subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare
umede și a resurselor acvatice;
pentru realizarea obiectului sãu de activitate. Modalitatea
m) elaborarea de hãrți tematice, atlase și monografii;
de constituire a acestora, relațiile lor în cadrul institutului,
n) fundamentarea științificã a proiectelor de acte normaprecum și cu terții sunt reglementate prin prezentul regulative care reglementeazã protecția mediului;
ment de organizare și funcționare.
o) cercetãri și studii specifice pentru implementarea conCAPITOLUL II
vențiilor internaționale pe probleme de mediu la care
Scopul și obiectul de activitate
România a aderat;
p) consultanțã pentru armonizarea legislației interne cu
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în cea a Uniunii Europene în domeniul mediului.
domeniul ecologiei și protecției mediului din zona
2. În afara Programului național de cercetare științificã
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, și din alte zone umede și dezvoltare tehnologicã ”ORIZONT 2000,,, precum și a
de interes național și internațional, prin participarea la ela- Planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare:
borarea strategiei de dezvoltare a domeniului și la realizaa) studii de specialitate suport pentru elaborarea soluțirea, cu prioritate, a obiectivelor științifice și tehnologice ale
ilor de renaturare, reconstrucție ecologicã și îmbunãtãțirea
Programului național de cercetare științificã și dezvoltare
condițiilor de mediu;
tehnologicã ”ORIZONT 2000,,, precum și ale Planului națiob) studii de impact și bilanțuri de mediu;
nal pentru cercetare-dezvoltare și inovare.
c) proiecte de cercetare internaționale în domenii care
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului cuprinde:
privesc zonele umede de interes conservativ pentru florã și
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare
faunã;
1. În cadrul Programului național de cercetare științificã
d) cercetãri aplicative pentru adaptarea tehnologiilor de
și dezvoltare tehnologicã ”ORIZONT 2000,,, precum și în producție din zonele amenajate agricol, piscicol și silvic la
cadrul Planului național pentru cercetare-dezvoltare și ino- cerințele protecției mediului;
vare, institutul efectueazã cercetãri fundamentale și aplicae) asistențã științificã, expertize de specialitate și servicii
tive pentru aprofundarea cunoașterii și a fundamentãrii
de consultanțã;
managementului în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,, și
f) testarea de produse fitofarmaceutice, erbicide și tehîn alte zone umede de interes național și internațional,
nologii;
pentru conservarea biodiversitãții și pentru dezvoltare durag) colaborarea cu alte institute naționale, instituții acabilã, în urmãtoarele domenii de activitate:
demice și cu societãți științifice în sfera preocupãrilor de
a) structura, evoluția și funcționarea ecosistemelor speprotecția mediului, pescuit și acvaculturã;
cifice pentru zonele umede;
h) organizarea de sesiuni, simpozioane, congrese și alte
b) monitoringul biodiversitãții și al factorilor de mediu;
manifestãri științifice cu caracter intern și internațional în
c) modelarea proceselor de bazã în funcționarea ecosistemelor;
domeniul sãu de For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. activitate.
CAPITOLUL I

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/4.VI.1999
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare:
a) studii și proiecte pentru executarea lucrãrilor de
reconstrucție ecologicã și îmbunãtãțirea condițiilor de mediu;
b) studii de fezabilitate, proiecte tehnice și detalii de
execuție, pentru lucrãri de amenajãri piscicole, amenajãri
agricole, construcții hidrotehnice, construcții civile, industriale
și agrozootehnice;
c) studii și proiecte pentru alimentãri cu apã și canalizãri, instalații termice, frigorifice, ventilație-climatizare și de
gaze naturale pentru toate categoriile de consumatori;
d) asistențã tehnicã pentru proiectarea și execuția obiectivelor de investiții;
e) lucrãri de cadastru, geodezie și cartografie;
f) studii topografice, geotehnice, pedologice și hidrologice
pentru fundamentarea proiectelor de investiții;
g) studii de fezabilitate, evaluãri de active, documentații
pentru participarea la licitații pentru lucrãri de proiectare și
execuție;
h) expertize privind starea și situația construcțiilor, echipamentelor și instalațiilor aferente.
C. Activitãți de formare și specializare profesionalã în
domeniul propriu de activitate:
a) pregãtire profesionalã și specializare de nivel mediu;
b) pregãtire profesionalã de nivel postuniversitar și doctoraturã, potrivit legii;
c) efectuarea practicii studențești în specialitãți de profil,
organizarea cursurilor de informare și perfecționare științificã
a personalului didactic de nivel general și mediu;
d) formarea și perfecționarea personalului managerial în
activitatea de protecție a mediului și de gestionare a resurselor biologice naturale;
e) colaborarea cu organizații neguvernamentale, cu licee
și școli în cadrul programelor de educație ecologicã.
D. Activitãți de editare și tipãrire a publicațiilor de specialitate:
a) analele științifice ale institutului;
b) buletine de informare științificã și tehnicã;
c) studii, rapoarte, sinteze, hãrți tematice și alte publicații în domeniul propriu de activitate.
E. Activitate de transfer și de valorificare a rezultatelor
cercetãrilor:

5

d) activitatea de microproducție pentru producerea și
livrarea de material biologic pentru repopularea ecosistemelor naturale, precum și în sisteme de culturã;
e) implementarea de tehnologii specifice de acvaculturã,
agriculturã și silviculturã în stații-pilot.
F. Activitãți de cooperare internaționalã:
a) participarea la programe internaționale în rețeaua
rezervațiilor biosferei și a zonelor umede de interes conservativ;
b) colaborãri cu organisme internaționale implicate în
activitãți legate de conservarea și protecția mediului;
c) colaborãri cu institute și cu alte persoane juridice
pentru desfãșurarea în comun a unor cercetãri în domeniul
sãu de activitate;
d) participarea la sesiuni, simpozioane, congrese și la
alte manifestãri științifice în domeniul propriu de activitate.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Conform situației patrimoniului încheiate la
data de 31 decembrie 1998, institutul are un patrimoniu
propriu de 12.327.000.000 lei.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã cu diligența unui
bun proprietar bunuri proprietate publicã, precum și alte
bunuri dobândite în condițiile legii. Bunurile proprietate
publicã, precum și cele dobândite se aflã în administrarea
intitutului și se evidențiazã distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii sau activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii
transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în
condițiile prevederilor legale corespunzãtoare și cu aprobarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și a
Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.

a) rezultatele obținute în activitatea de cercetare Ñ
rapoarte anuale, strategii, planuri de management, recomandãri, publicații, baze de date, hãrți tematice Ñ vor fi
CAPITOLUL IV
utilizate de cãtre: Administrația Rezervației Biosferei ”Delta
Structura organizatoricã și funcționalã
Dunãrii,,, autoritãțile centrale și locale, comunitatea științificã,
organizații neguvernamentale și agenți economici;
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți,
b) organizarea de sesiuni științifice și cursuri de instruire secții, laboratoare și alte structuri organizatorice, necesare
în domeniul protecției mediului;
pentru realizarea obiectului sãu de activitate.
c) acordarea de asistențã tehnicã și consultanțã în
(2) În funcție de specificul activitãții, se pot organiza
Compression byșiCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
domeniul conservãrii
protecției mediului;
colective specializate sau colective interdisciplinare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/4.VI.1999

a) își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau la
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile
derivând din aceastã calitate;
b) sunt remunerați pentru activitatea desfãșuratã în
aceastã calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație și nu pot participa în aceeași calitate la societãțile comerciale cu care institutul are relații contractuale
sau interese contrare.
(2) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație cei care, personal ori soțul, soția,
copiii sau rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în
același timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu
CAPITOLUL V
capital privat cu același profil sau cu care institutul se aflã
Organele de conducere
în relații comerciale direct concurente.
Art. 10. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de:
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã actiÑ consiliul de administrație;
vitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu
Ñ comitetul de direcție;
respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele
Ñ directorul general.
privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
(2) Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice legii, sunt în competența altor organe.
a institutului sunt asigurate de consiliul științific.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din
datã pe lunã sau ori de câte ori interesele institutului o
7 membri, numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
impun, convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte
reînnoit.
sau la solicitarea a cel puțin unei treimi din numãrul mem(2) Consiliul de administrație este alcãtuit din:
brilor consiliului de administrație.
Ñ un președinte;
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
Ñ un vicepreședinte;
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre
Ñ 5 membri.
vicepreședinte.
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte în
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își desfãșoarã
mod obligatoriu:
activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul
Ñ directorul general al institutului, președinte;
membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã condiție,
Ñ un reprezentant al Ministerului Apelor, Pãdurilor și
ședința consiliului de administrație va fi reprogramatã
Protecției Mediului;
într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași ordine
Ñ un reprezentant al Agenției Naționale pentru Științã,
de zi.
Tehnologie și Inovare;
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoÑ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției ritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
Sociale;
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație este
Ñ președintele consiliului științific.
invitat permanent și reprezentantul sindicatului, conform
(2) Ceilalți membri ai consiliului de administrație pot fi
ingineri, economiști, juriști, alți specialiști din institut, precum legii.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe consiliul
și reprezentanți ai agenților economici de profil.
de administrație poate atrage în activitatea de analizã spe(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreșecialiști din diferite sectoare de activitate. Activitatea acesdintele.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se tora va fi compensatã material conform prevederilor legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
face prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
mediului, cu avizul Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare, la propunerea conducãtorului autori- ce le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotãții de la care aceștia provin.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pen- trivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru
tru abateri grave sau lipsã de activitate în executarea man- institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de adminisdatului se face de același organ care i-a numit.
Art. 13. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt trație și au anunțat în scris despre aceasta organul coorCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cetãțeni români și:
donator.
Art. 8. Ñ (1) Modificãrile în structura organizatoricã și
funcționalã a institutului se propun de directorul general, cu
avizul consiliului de administrație, și se aprobã de Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, potrivit legii.
(2) Ñ Directorul general stabilește relațiile dintre subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile acestora cu terții și le poate acorda împuterniciri de
reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de
administrație.
Art. 9. Ñ Conducãtorii subunitãților din structura institutului rãspund în fața consiliului de administrație și a directorului general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilitãților și competențelor încredințate de aceștia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/4.VI.1999

7

(3) Membrii consiliului de administrație care nu au resArt. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an consiliul de
pectat prevederile art. 13 lit. c) rãspund pentru daunele administrație prezintã Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului un raport asupra activitãții desfãșurate în
cauzate institutului ca urmare a acestui fapt.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal, anul precedent și asupra programului de activitate pentru
anul în curs.
urmãtoarele atribuții:
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
a) avizeazã modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea asigurat de institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute
de subunitãți din structura acestuia, necesare pentru reali- în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.
Art. 23. Ñ Conducerea operativã a institutului este asizarea obiectului de activitate al institutului;
guratã de un comitet de direcție compus din directorul
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introdu- general și directorii din structura organizatoricã a institutului.
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
crete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
existente, în concordanțã cu strategia generalã a domeniua) strategia programelor de dezvoltare a institutului;
lui propriu;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) propune programul anual de cercetare-dezvoltare, pe
c) programul anual de elaborare a reglementãrilor tehcare îl înainteazã Colegiului consultativ pentru cercetarenice;
dezvoltare și inovare;
d) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
e) programul de investiții;
și cheltuieli și îl depune la Ministerul Apelor, Pãdurilor și
f) sistemul de asigurare a calitãții;
Protecției Mediului în vederea aprobãrii prin hotãrâre a
g) alte obligații.
Guvernului;
Art. 25. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
sau ori de câte ori interesele institutului o impun. La ședinprofit și pierderi, pe care le supune aprobãrii Ministerului
țele comitetului de direcție reprezentantul sindicatului are
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, și aprobã raportul
statut de invitat permanent.
de gestiune asupra activitãții desfãșurate de institut în anul
Art. 26. Ñ (1) La nivelul subunitãților institutului se
precedent;
organizeazã și funcționeazã comitetul de conducere, care
f) analizeazã raportarea semestrialã privind activitatea
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regularealizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
ment de organizare și funcționare, aprobat de consiliul de
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
administrație al institutului, și este prezidat de directorul
cheltuieli;
subunitãții respective.
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are rãsaprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
punderi în limita competențelor stabilite de directorul geneurmeazã a fi realizate de institut;
ral al institutului și aprobate de consiliul de administrație.
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
Art. 27. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau de directorul general, numit prin ordin al ministrului apelor,
locația de gestiune a unor bunuri, servicii, subunitãți de pãdurilor și protecției mediului, cu acordul Agenției Naționale
producție din patrimoniul institutului;
pentru Științã, Tehnologie și Inovare, pe baza rezultatului
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice, concursului organizat conform condițiilor și criteriilor stabilite
în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã inte- de consiliul științific.
res pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
Art. 28. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoaactivitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale; rele atribuții și responsabilitãți:
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectaa) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele instirea prevederilor legale;
tutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți
k) fundamenteazã și prezintã Ministerului Apelor, economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din
Pãdurilor și Protecției Mediului propuneri pentru asigurarea strãinãtate;
de fonduri, prin bugetul de venituri și cheltuieli al acestuia,
b) propune modificarea structurii organizatorice și funcpentru finanțarea obiectivelor de interes public specifice ționale a institutului;
activitãții institutului;
c) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartil) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 35 mentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
alin. (1) și stabilește modul de rambursare a acestora;
precum și relațiile acestora cu terții;
m) aprobã mandatul pentru negocierea contractului
d) numește și revocã conducãtorii compartimentelor de
colectiv de muncã;
muncã din aparatul propriu, precum și directorii din strucn) exercitã orice alte atribuții stabilite potrivit prevederilor tura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
legale.
administrație;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/4.VI.1999

e) angajeazã și concediazã personalul propriu, în cone) avizeazã hotãrârile consiliului de adminstrație și ale
formitate cu prevederile legii și ale contractului colectiv de comitetului de direcție care implicã politica de cercetare și
muncã;
proiectare a institutului;
f) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și
f) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã și a
salariilor personalului din institut prin comitetul de direcție, pentru încadrarea personalului de cercetare și proiectare în
grade profesionale;
aprobã salariile rezultate din negocierea directã;
g) face propuneri privind modul de organizare a
g) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea în
funcțiile de cercetãtor principal gradele I, II și III și cercetã- concursurilor de încadrare și de promovare a personalului
de cercetare și proiectare;
tor științific, la propunerea consiliului științific;
h) propune comisiile de concurs pentru promovarea pe
h) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursurilor penrespectarea prevederilor legale;
i) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de tru funcțiile de cercetãtor științific, cercetãtor principal gracomerț exterior prin compartimentele proprii specializate; dele III, II, I;
i) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor cu
j) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de caracter științific;
j) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internațiostat, în condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996; nale, cu scop științific;
k) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
k) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea perfecționare în țarã și în strãinãtate;
l) stabilește criteriile și condițiile de organizare a
institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
concursului pentru funcția de director general al institutului.
legale, în competența altor organe;
l) exercitã orice alte atribuții care îi sunt delegate de
consiliul de administrație;
CAPITOLUL VI
m) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Relații financiare
Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din
15 membri reprezentând toate direcțiile științifice din cadrul
Art. 31. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de
institutului.
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori și pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de
proiectanți cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã Ministerul Finanțelor.
și de prospectare în domeniu, cadre didactice din învãțã(2) Bilanțul contabil anual se avizeazã de consiliul de
mântul superior, salariați ai institutului sau din afara administrație, se supune spre aprobare Ministerului Apelor,
acestuia, aleși prin vot secret de cãtre cadrele cu studii Pãdurilor și Protecției Mediului, se transmite Ministerului
superioare din institut.
Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al României,
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un Partea a IV-a.
vicepreședinte, aleși pentru o perioadã de 2 ani, prin vot
Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stasecret, de cãtre membrii consiliului. Din consiliul științific fac bilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
parte de drept directorul general, directorul științific și direc(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de
torul tehnic. Reprezentantul sindicatului participã în calitate Guvern, la propunerea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
de observator.
Protecției Mediului, cu avizul Ministerului Finanțelor și al
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
conformitate cu regulamentul propriu.
Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activiArt. 30. Ñ Atribuțiile consiliului științific sunt urmãtoarele: tatea programatã, institutul determinã anual volumul de
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a acti- venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
vitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Planului
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabinațional pentru cercetare-dezvoltare și inovare, în domeniul lesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
conservãrii și protecției mediului;
contractul colectiv de muncã, în limita fondului total destinat
b) întocmește Programul anual de elaborare a regle- plãții salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli,
mentãrilor tehnice în domeniul de activitate al institutului; stabilit potrivit legii.
c) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnoArt. 35. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
logice ale Planului național pentru cercetare-dezvoltare și situația în care în cursul unui an resursele financiare ale
inovare;
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
d) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare știin- cu bãncile comerciale în valoare de cel mult 20% din veniCompressionrealizarea acestora;Technologies’ PdfCompressor. For reali, realizate în anul precedent.
țificã, precum și by CVISION
turile brute, în termeni Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/4.VI.1999
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
ce urmeazã a fi realizate potrivit obiectului sãu de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub
incidența art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993
privind unele mãsuri pentru restructurarea activitãții regiilor
autonome.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se
aprobã o datã cu legea de adoptare a acestuia, iar institutul are obligația ca în execuția bugetului de venituri și cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind achizițiile publice.
(4) Contractarea de credite mai mari de 500 milioane
lei, în vederea realizãrii de investiții de natura celor prevãzute la alin. (1) și (2), se efectueazã cu aprobarea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și
plãți în lei și în valutã prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã financiar-valutare stabilite prin actele normative în
vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea

9

se vor efectua prin conturi deschise la bãncile comerciale
cu sediul în România.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã române competente, în
conformitate cu prevederile legale.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
care se referã la activitatea institutelor naționale de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare,
cu aprobarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și cu avizul Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare.
Art. 41. Ñ Prevederile prezentului regulament se completeazã, în cazul unor aspecte nereglementate în conținutul acestuia, cu dispozițiile legale aplicabile regiilor
autonome.
Art. 42. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare care are loc într-un
interval de maximum 5 ani.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii privind acordarea licenței de transport aerian
Ministrul transporturilor,
în vederea îndeplinirii atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul
transporturilor,
în scopul armonizãrii reglementãrilor naționale cu cele ale Uniunii Europene în domeniul aviației civile,
în temeiul art. 11 lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 197/1998, al art. 4 lit. e) și al art. 50 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, precum și al
Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementarea privind acordarea
Art. 2. Ñ Începând cu data de 1 noiembrie 1999 opelicenței de transport aerian, cuprinsã în anexa care face ratorii aerieni români vor putea desfãșura activitãți de transparte integrantã by CVISION
port aerian public, intern și/sau internațional, numai în
Compressiondin prezentul ordin. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/4.VI.1999

condițiile deținerii unei licențe de transport aerian, acordatã
în conformitate cu prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Pânã la data de 1 noiembrie 1999 operatorii
aerieni români pot efectua activitãți de transport aerian
public, intern și/sau internațional, în baza certificatului de
operator aerian deținut, cu respectarea reglementãrilor aeronautice specifice în vigoare.

Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Departamentul aviației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor va lua mãsuri pentru aducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin și va controla
respectarea acestuia.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 9 octombrie 1998.
Nr. 578.

ANEXÃ

REGLEMENTARE
privind acordarea licenței de transport aerian

Secțiunea I

b) control efectiv Ñ relația constituitã din drepturi, contracte și orice alte mijloace care, fie separat, fie împreunã,
Prevederi generale
conferã posibilitatea exercitãrii în mod direct sau indirect a
unei influențe decisive asupra unui agent aeronautic;
ARTICOLUL 1
c) drept de trafic Ñ dreptul unui transportator aerian de
1.1. În conformitate cu prevederile Codului aerian, prea transporta pasageri, bagaje, mãrfuri și/sau poștã pe o
zenta reglementare stabilește cerințele pentru acordarea și
rutã aerianã care deservește douã sau mai multe aeropormenținerea valabilitãții licențelor de transport aerian.
1.2. Un operator aerian român, deținãtor al unui certifi- turi interne sau internaționale;
d) licențã de transport aerian Ñ documentul individual
cat de operator aerian în termen de valabilitate, poate
efectua operațiuni de transport aerian public, pe rute prin care unui operator aerian român i se acordã dreptul
interne sau internaționale, numai cu condiția obținerii unei de a efectua operațiuni de transport aerian public, în conlicențe de transport aerian, în conformitate cu prevederile dițiile prevãzute în licențã;
prezentei reglementãri.
e) operator aerian Ñ persoanã fizicã sau juridicã angaModelul licenței de transport aerian este prevãzut în jatã în operarea aeronavelor;
anexa nr. 2 la prezenta reglementare.
f) plan de afaceri Ñ descrierea detaliatã a activitãților
1.3. Transportul aerian de pasageri, marfã și/sau poștã,
comerciale pe care transportatorul aerian intenționeazã sã
efectuat cu aeronave fãrã motor și/sau cu aeronave ultrale desfãșoare într-o anumitã perioadã, în special în legãușoare cu motor, precum și zborurile locale care nu implicã
transportul între aeroporturi diferite nu fac obiectul acestei turã cu dezvoltarea pieței și a investițiilor care urmeazã sã
fie realizate, inclusiv implicațiile financiare și economice ale
reglementãri.
1.4. Un transportator aerian român, deținãtor al unei acestor activitãți;
g) transport aerian public Ñ transportul de pasageri,
licențe de transport aerian în termen de valabilitate, poate
începe efectuarea de operațiuni de transport aerian public bagaje, marfã și/sau poștã, executat pe baze comerciale
prin curse regulate, pe rute internaționale, numai în condiți- de cãtre operatorii aerieni care posedã un certificat de
ile desemnãrii acestuia de cãtre autoritãțile române compe- operator aerian și licențã de transport aerian, prin curse
tente, cu excepția cazurilor în care o astfel de desemnare regulate sau neregulate;
contravine prevederilor acordurilor internaționale privind
h) transport aerian public prin curse regulate Ñ transportul
transportul aerian, la care România este parte.
aerian public, executat dupã orare publicate și rute prestaARTICOLUL 2
bilite, destinat sã asigure legãtura dintre douã sau mai
În sensul prezentei reglementãri se utilizeazã termenii și multe aeroporturi și prin care capacitatea comercialã disponibilã este pusã la dispoziție publicului, contra cost;
definițiile de mai jos:
i) transportator aerian Ñ operatorul aerian român deținãa) certificat de operator aerian Ñ documentul care atestã
tor al unui certificat de operator aerian și al unei licențe de
capacitatea unui operator aerian de a efectua activitãți de
transport aerian by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
transport aerian în termen de valabilitate.
Compressionpublic;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/4.VI.1999
Secțiunea a II-a

11

cerere cu cel puțin 60 de zile înainte de data preconizatã
pentru începerea activitãților de transport aerian public.
Solicitarea licenței de transport aerian
Data depunerii cererii va fi consideratã data la care
operatorul aerian solicitant al unei licențe de transport
ARTICOLUL 3
aerian va transmite Ministerului Transporturilor Ñ
3.1. Licența de transport aerian poate fi solicitatã numai Departamentul aviației civile toate documentele menționate
de operatorii aerieni români, dacã îndeplinesc, cumulat, la pct. 4.2.
urmãtoarele condiții:
Modelul de cerere este prezentat în anexa nr. 1 la prea) dețin un certificat de operator aerian valabil;
zenta reglementare.
b) au sediul principal al afacerilor în România;
4.2. Cererea pentru acordarea licenței de transport
c) sunt înregistrați ca agenți economici în registrul aerian va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
comerțului din România;
a) copie de pe certificatul de operator aerian al solicid) activitatea lor principalã o reprezintã transportul tantului;
aerian public, separat sau în combinație cu orice altã actib) copie de pe certificatul de înregistrare în registrul
vitate legatã de operarea comercialã, repararea sau întreți- comerțului;
nerea aeronavelor.
c) copie de pe certificatul de înregistrare fiscalã;
3.2. Cu excepția cazurilor în care aceastã prevedere
d) copii de pe contractele de asigurare pentru încãrcãeste în contradicție cu acordurile sau cu convențiile la care tura comercialã, precum și pentru rãspundere civilã fațã
România este parte, licența de transport aerian va fi acor- de terți;
datã doar dacã operatorul aerian care solicitã licența face
e) copie de pe cel mai recent raport managerial intern
dovada legalã cã partea preponderentã a proprietãții pe care sã conținã o prezentare detaliatã a tuturor activitãților
care o deține și controlul efectiv aparțin statului român sau desfãșurate pe o perioadã de cel puțin 6 luni, cu referire
cetãțenilor acestuia.
separatã la transportul aerian și la activitãțile conexe (dacã
Aceastã dovadã legalã trebuie sã fie fãcutã și de cãtre solicitantul a desfãșurat astfel de activitãți), precum și la
orice persoanã fizicã sau juridicã, precum și de cãtre orice rezultatele financiare obținute în perioada respectivã;
organism oficial care are sau nu personalitate juridicã și
f) copie de pe bilanțul contabil din ultimul an financiar,
care exercitã controlul direct sau indirect asupra pachetului dacã agentul economic are o vechime mai mare de un an;
majoritar de acțiuni al unui operator aerian, solicitant sau
g) programul de securitate aeronauticã;
deținãtor al unei licențe de transport aerian.
h) declarația privind structura capitalului social, compo3.3. Unui operator aerian român deținãtor al unui certifi- nența acționariatului (cu precizarea cetãțeniei acționarilor,
cat de operator aerian valabil la data intrãrii în vigoare a precum și a ponderii și a tipului de acțiuni deținute de
prezentei reglementãri, care nu îndeplinește însã cerințele aceștia) și structura de conducere (deținãtorii posturilor de
prevãzute la pct. 3.2, i se va putea acorda o licențã de conducere executivã și responsabilii pentru operațiunile de
transport aerian pentru o perioadã de cel mult 3 ani de la zbor, tehnice și de sol);
intrarea în vigoare a prezentei reglementãri, în condițiile
i) planul de afaceri, care va cuprinde detalii referiîndeplinirii de cãtre acesta a tuturor celorlalte cerințe pre- toare la:
vãzute în reglementare.
Ñ ruta/rutele pe care se intenționeazã operarea (în
Operatorul aerian român va putea beneficia de excep- cazul operațiunilor de transport aerian public prin curse
tarea prevãzutã la alin. 1 numai în condițiile în care par- regulate);
tea preponderentã a proprietãții pe care o deține și
Ñ programul de operare prognozat, pe fiecare rutã,
controlul efectiv vor aparține, pe toatã perioada exceptã- pentru primele douã sezoane de operare (varã/iarnã), care
rii, acelorași state sau cetãțenilor acelorași state care sã conținã: tipul/capacitatea comercialã a aeronavelor utiliexercitau la data intrãrii în vigoare a prezentei reglemen- zate și înmatricularea acestora, aeronava/aeronavele de
tãri controlul direct sau indirect al operatorului aerian rezervã, frecvența și zilele de operare, data începerii operespectiv.
rãrii;
3.4. Licența de transport aerian acordatã conform
Ñ zonele geografice în care se intenționeazã operarea,
pct. 3.3 va fi anulatã, dacã la expirarea perioadei de 3 ani precum și activitãțile de transport aerian public prevãzute a
de la data intrãrii în vigoare a prezentei reglementãri ope- fi desfãșurate în primii 2 ani de la primirea licenței de
ratorul aerian nu se va conforma tuturor cerințelor acesteia, transport aerian (în cazul operațiunilor de transport aerian
public prin curse neregulate);
inclusiv celor prevãzute la pct. 3.2.
Ñ formele de colaborare comercialã (contracte interline,
ARTICOLUL 4
acorduri pentru partajarea codurilor, pentru alocarea unui
4.1. În vederea obținerii unei licențe de transport aerian numãr de locuri pe cursã, acorduri de cedare de trafic, de
un operator aerian român, deținãtor al unui certificat de exploatare conjuantã etc.) cu alți operatori aerieni români
operator aerian în termen de valabilitate, va depune la sau strãini, în vederea operãrii pe rutele solicitate, dacã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ministerul Transporturilor Ñ Departamentul aviației civile o este cazul;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/4.VI.1999

Ñ rețeaua de vânzãri a serviciilor de transport aerian
(inclusiv sistemele de rezervãri), dacã este cazul;
Ñ sursele de finanțare a activitãților de transport aerian
public preconizate, precum și a activitãților conexe;
Ñ costurile prognozate pentru desfãșurarea activitãților
de transport aerian public, în primele 3 luni de la începerea operãrii, și resursele financiare necesare pentru acoperirea acestor costuri, fãrã luarea în considerare a venitului
obținut din aceste activitãți de transport;
Ñ proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pentru activitãțile ce urmeazã sã se desfãșoare în primii 2 ani de la
începerea operãrii (care va include cheltuielile cu combustibilii, salariile, întreținerea, amortizãrile, taxele aeroportuare,
asigurãrile, fluctuațiile ratelor de schimb etc.);
Ñ traficul aerian prognozat și veniturile estimate a fi
obținute din activitãțile de transport aerian public desfãșurate pe fiecare rutã aerianã/zonã geograficã, pentru o
perioadã de 2 ani de la începerea operãrii;
Ñ legãturile financiare ale solicitantului cu orice altã
activitate comercialã în care acesta este angajat fie direct,
fie prin intermediul altor agenți economici asociați;
Ñ finanțarea eventualelor cumpãrãri/închirieri de aeronave (se vor specifica condițiile contractuale de închiriere).
4.3. Solicitantul unei licențe de transport aerian trebuie
sã convingã Ministerul Transporturilor Ñ Departamentul
aviației civile cã:
a) își poate îndeplini în orice moment obligațiile actuale
și potențiale, prevãzute în planul de afaceri, pentru o
perioadã de 24 de luni de la începerea activitãților de
transport aerian public;
b) poate acoperi cheltuielile fixe și operaționale, care
decurg din operațiunile executate în conformitate cu planul
sãu de afaceri, pentru o perioadã de 3 luni de la începerea operãrii, fãrã a lua în considerare nici un venit obținut
de pe urma acestei operãri.
4.4. Pe parcursul evaluãrii operatorului aerian în vederea
acordãrii unei licențe de transport aerian Ministerul
Transporturilor Ñ Departamentul aviației civile poate sã
solicite acestuia și alte informații și documente lãmuritoare.
Secțiunea a III-a
Acordarea licenței de transport aerian
ARTICOLUL 5

5.1. În baza evaluãrii operatorului aerian, Ministerul
Transporturilor Ñ Departamentul aviației civile va decide
asupra acordãrii licenței de transport aerian solicitate.
Decizia luatã va fi comunicatã solicitantului, în scris.
5.2. Vor putea primi licențã de transport aerian numai
operatorii aerieni români care fac dovada cã au la dispoziție una sau mai multe aeronave capabile sã efectueze activitãțile de transport aerian public prevãzute în planul de
afaceri, deținute cu titlu de proprietate sau sub orice formã
de închiriere, din care cel puțin una sã fie înregistratã în
propriul certificat de operator aerian.

5.3. Utilizarea de cãtre deținãtorul unei licențe de transport aerian a unor aeronave care nu sunt înregistrate în
propriul certificat de operator aerian se poate efectua
numai în condițiile obținerii de cãtre operatorul aerian în
cauzã a aprobãrii corespunzãtoare, acordatã potrivit
Ordinului ministrului transporturilor nr. 703/1998 pentru
aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române Ñ
RACR Ñ IA/Închirierea de aeronave de cãtre operatorii
aerieni români autorizați pentru transport aerian public*).
5.4. În cazul luãrii deciziei de acordare a licenței de
transport aerian, aceasta va fi semnatã, în numele ministrului transporturilor, de cãtre secretarul de stat în a cãrui
coordonare se gãsește Departamentul aviației civile.
5.5. Licența de transport aerian se acordã pe termen
nelimitat.
ARTICOLUL 6

Contestațiile împotriva unei decizii de neacordare a unei
licențe de transport aerian se adreseazã de cãtre operatorul aerian în cauzã ministrului transporturilor în termen de 5
zile de la data comunicãrii deciziei.
În termen de 30 de zile de la data depunerii contestației
ministrul transporturilor comunicã operatorului aerian modul
de soluționare a acesteia.
Secțiunea a IV-a
Supravegherea transportatorului aerian
ARTICOLUL 7

7.1. Transportatorul aerian va depune anual la Ministerul
Transporturilor Ñ Departamentul aviației civile, în termen
de 30 de zile de la data aprobãrii, copie de pe bilanțul
contabil pe ultimul an financiar.
7.2. De asemenea, transportatorul aerian va depune la
Ministerul Transporturilor Ñ Departamentul aviației civile, în
termen de 30 de zile de la începutul fiecãrui an calendaristic, urmãtoarele documente:
a) copie de pe raportul managerial care sã conținã o
prezentare detaliatã a tuturor activitãților desfãșurate în
cursul anului anterior, cu referire separatã la transportul
aerian și la activitãțile conexe, precum și la rezultatele
financiare obținute în perioada respectivã;
b) raportul privind îndeplinirea programului de securitate
aeronauticã pentru anul anterior;
c) planul de afaceri pentru urmãtoarele douã sezoane
de operare (varã/iarnã), exceptând sezonul în curs de desfãșurare, care sã conținã:
Ñ ruta/rutele pe care, în perioada menționatã, se intenționeazã începerea operãrii curselor aeriene regulate, dacã
este cazul;
Ñ o prognozã privind programul de operare, pe fiecare
rutã internã sau internaționalã, pentru perioada menționatã,
care sã cuprindã: tipul/capacitatea comercialã a aeronavelor

*) Ordinul by CVISION nr. 703/1998 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Evaluation 29 aprilie 1999.
Compressionministrului transporturilor Technologies’ PdfCompressor. For Partea I, nr. 185 dinPurposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/4.VI.1999
utilizate și înmatricularea acestora, aeronava/aeronavele de
rezervã, numãrul curselor sãptãmânale;
Ñ zonele geografice unde se intenționeazã începerea
operãrii în perioada menționatã (pentru cursele aeriene
neregulate);
Ñ sursele de finanțare a activitãților de transport aerian
preconizate, precum și a activitãților conexe, pentru
perioada menționatã;
Ñ proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pentru
toate activitãțile ce urmeazã sã se desfãșoare în perioada
menționatã (care va include cheltuielile cu combustibilii,
salariile, întreținerea, amortizãrile, taxele aeroportuare, asigurãrile, fluctuațiile ratelor de schimb etc.);
Ñ legãturile financiare ale transportatorului aerian cu
orice altã activitate comercialã în care acesta este angajat
fie direct, fie prin intermediul altor agenți economici asociați;
Ñ finanțarea, în perioada menționatã, a eventualelor
cumpãrãri/închirieri de aeronave.
7.3. Transportatorii aerieni români care efectueazã operațiuni de transport aerian public prin curse regulate vor
depune la Ministerul Transporturilor Ñ Departamentul aviației civile, cu 15 zile înainte de data începerii unui nou
sezon de operare (varã/iarnã), programele de operare a
serviciilor aeriene regulate și tarifele practicate pentru fiecare rutã aerianã (internã sau internaționalã) pentru sezonul
de operare respectiv.
7.4. Transportatorul aerian va comunica în scris
Ministerului Transporturilor Ñ Departamentul aviației civile,
în termen de 15 zile, orice modificare privind datele furnizate, referitoare la:
Ñ certificatul de operator aerian;
Ñ structura de conducere a operatorului aerian;
Ñ capitalul social și structura acționariatului;
Ñ contractele de asigurare;
Ñ sediul transportatorului aerian;
Ñ rutele aeriene interne și internaționale pe care opereazã curse aeriene regulate;
Ñ programele de operare a curselor aeriene regulate,
interne sau internaționale;
Ñ zonele geografice unde opereazã curse aeriene neregulate;
Ñ formele de colaborare comercialã (contracte interline,
acorduri pentru partajarea codurilor, pentru alocarea unui
numãr de locuri pe cursã, de cedare de trafic, de exploatare conjuantã etc.) cu alți operatori aerieni români sau
strãini, în vederea desfãșurãrii activitãților de transport
aerian public prin curse regulate, pe rute interne sau internaționale.

13

Secțiunea a V-a
Suspendarea și anularea licenței de transport aerian
ARTICOLUL 9

9.1. Nerespectarea legilor și/sau a reglementãrilor
române referitoare la aeronautica civilã atrage suspendarea
sau, dupã caz, anularea licenței de transport aerian.
9.2. Licența de transport aerian poate fi suspendatã pe
o perioadã de cel mult 6 luni sau, dupã caz, anulatã de
Ministerul Transporturilor Ñ Departamentul aviației civile.
9.3. Decizia de suspendare sau de anulare a unei
licențe de transport aerian se comunicã titularului licenței,
în scris.
9.4. În cazul anulãrii unei licențe de transport aerian,
procedura de obținere a unei noi licențe de transport aerian
este cea prevãzutã la art. 4.
9.5. În cazul anulãrii unei licențe de transport aerian,
titularul acesteia este obligat sã restituie originalul
Ministerului Transporturilor Ñ Departamentul aviației civile
în termen de 5 zile de la data primirii deciziei de anulare a
licenței.
9.6. Decizia de anulare a licenței de transport aerian va
fi publicatã, prin grija Ministerului Transporturilor, în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 10

10.1. Suspendarea licenței de transport aerian se dispune pentru:
a) neîndeplinirea de cãtre un transportator aerian, dupã
primirea licenței de transport aerian, a cerințelor și condițiilor prevãzute la art. 3, 7 și 8.
Suspendarea se dispune pânã la constatarea, de cãtre
Ministerul Transporturilor Ñ Departamentul aviației civile, a
conformãrii transportatorului aerian la cerințele și condițiile
din prevederile menționate, dar nu mai mult de 6 luni;
b) operarea cu aeronave neînregistrate în propriul
certificat de operator aerian, fãrã obținerea aprobãrilor
corespunzãtoare, potrivit Ordinului ministrului transporturilor
nr. 703/1998;
c) cazurile în care se constatã cã un transportator
aerian are dificultãți financiare care nu îi mai permit respectarea angajamentelor asumate la acordarea licenței de
transport.
ARTICOLUL 11

Anularea licenței de transport aerian se dispune pentru:
a) furnizarea unor informații care nu corespund realitãții
și care au determinat obținerea unei licențe de transport
ARTICOLUL 8
aerian;
b) nerespectarea de cãtre transportatorul aerian a preDeținãtorul unei licențe de transport aerian trebuie
sã posede pe perioada operãrii un contract/contracte vederilor art. 3 pct. 3.3;
c) neînceperea operãrii într-o perioadã de 6 luni de la
de asigurare pentru rãspundere civilã fațã de terți, în
cazul unor daune provocate acestora, precum și pen- acordarea licenței de transport aerian;
d) întreruperea de cãtre transportatorul aerian a operãrii
tru asigurarea încãrcãturii comerciale, pentru fiecare
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. mai mare de 6 luni; Purposes Only
aeronavã utilizatã.
pentru o perioadã For Evaluation

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/4.VI.1999
ARTICOLUL 12

e) efectuarea de activitãți de transport aerian public în
perioada în care licența de transport aerian este suspendatã;
f) neîndeplinirea de cãtre transportatorul aerian a
cerințelor și condițiilor prevãzute la

art. 3, 7 și 8 dupã

expirarea termenului de 6 luni de la data suspendãrii
licenței deținute, prevãzutã la art. 10 lit. a).

Contestațiile împotriva deciziei de suspendare sau de
anulare a licenței de transport aerian se adreseazã de
cãtre transportatorul aerian în cauzã ministrului transporturilor în termen de 5 zile de la data comunicãrii deciziei.
În termen de 30 de zile de la data primirii contestației,
ministrul transporturilor comunicã transportatorului aerian
modul de soluționare a acesteia.

ANEXA Nr. 1
la reglementare

................................................................
(antetul organizației solicitantului)

Nr. ........./...........................
CERERE

pentru acordarea licenței de transport aerian
1. Denumirea organizației solicitantului, sediul, numerele de telefon, fax și telex ale acesteia
...................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................... .
2. Tipul de organizație (societate comercialã pe acțiuni sau cu rãspundere limitatã, regie
autonomã ori instituție publicã)
................................................................................................................................................................... .
3. Numãrul de înregistrare a organizației la registrul comerțului
...................................................................................................................................... .
4. Numãrul certificatului de operator aerian deținut ...........................................................
5. Tipul capitalului social: de stat, privat, mixt/român sau strãin (se va detalia în procente
ponderea fiecãrui tip de capital)
...................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................... .
6. Valoarea capitalului social .................................................................................... .
7. Activitãțile principale desfãșurate de solicitant
................................................................................................................................................................... .
8. Rutele pe care se intenționeazã începerea operãrii în momentul obținerii licenței de transport aerian
...................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................... .
9. Data propusã pentru începerea operãrii ............................................................................... .
Subsemnatul .........................................., în calitate de ............................................................ ,
(funcția deținutã în cadrul organizației solicitante)

solicit în numele

................................................... acordarea licenței de transport aerian, în baza
(denumirea organizației solicitante)

informațiilor cuprinse în acest formular și în documentele anexate*).

Data .............................
Semnãtura autorizatã ...........................

*) Se vor anexa toate documentele solicitate în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului

transporturilor

nr. 578/1998.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/4.VI.1999

15
ANEXA Nr. 2
la reglementare

ROMÂNIA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
LICENÞÃ DE TRANSPORT AERIAN
Nr. . . . . . . . . . . . . . . .

În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian și ale
Ordinului ministrului transporturilor nr. 578/1998, Ministerul Transporturilor autorizeazã .................
...................................................................................................................................................................,
cu sediul în .............................................................................................................................................,
sã efectueze transport aerian public de pasageri, marfã și poștã prin curse aeriene interne și
internaționale.
Prezenta licențã de transport aerian nu dã dreptul deținãtorului sã efectueze transport
aerian public de pasageri, marfã și poștã în alte condiții decât cele prevãzute în propriul certificat
de operator aerian.
Pentru operațiunile de transport aerian public, autorizate în conformitate cu prezenta licențã
de transport, vor putea fi utilizate numai aeronavele înscrise în certificatul de operator aerian al
deținãtorului licenței și aeronavele pentru care s-a obținut aprobare în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului transporturilor nr. 703/1998 pentru aprobarea Reglementãrilor aeronautice
civile române Ñ RACR Ñ IA/Închirierea de aeronave de cãtre operatorii aerieni români autorizați
pentru transport aerian public.
Licența de transport aerian își pãstreazã valabilitatea pânã la suspendarea sau anularea ei
de cãtre Ministerul Transporturilor Ñ Departamentul aviației civile.

În numele ministrului transporturilor,
DEPARTAMENTUL AVIAÞIEI CIVILE

Secretar de stat,
...........................................................

Data .............................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

TARIFELE
pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 iulie 1999
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice etc., emise
de organele administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð decizii pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție

150.000 lei/paginã de manuscris
150.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã a cambiei și biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a
hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

33.000 lei/act
180.000 lei/act
180.000 lei/act
450.000 lei/anunț
660 lei/cuvânt
660 lei/cuvânt

180.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau de divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale societãților comerciale bancare
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

400.000 lei/primele 2 pagini de manuscris
270.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
270.000 lei/paginã de manuscris
270.000 lei/paginã de manuscris
400.000 lei/anunț
270.000 lei/paginã de manuscris
14.000 lei/rând
100.000 lei/poziție
270.000 lei/paginã de manuscris
112.000 lei/anunț

270.000 lei/paginã de manuscris
90.000 lei/anunț
270.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de
ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
Prețul 2.208 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION257/4.VI.1999 conține 16 pagini.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

