Anul XI Ñ Nr. 261

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 iunie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
435.

Decizia nr. 27 din 23 februarie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 97
alin. 1, 2 și 4 și ale art. 98 alin. 1, 2 și 4 din
Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic .........................

2Ð5

Opinie separatã I ................................................................
Opinie separatã II ...............................................................

6Ð7

Opinie separatã III ..............................................................

439.

5Ð6

7Ð8

excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 19 lit. d) și ale art. 77 alin. (3) din Legea

568.

nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
8Ð12

Ñ Hotãrâre pentru autorizarea efectuãrii unei operațiuni refuzate la viza de control preventiv a Curții
de Conturi ................................................................

12

Ñ Hotãrâre pentru revocarea din funcție a unui
membru al Oficiului Național de Prevenire și
Combatere a Spãlãrii Banilor și numirea în funcție
pe postul rãmas vacant a altui membru ...............

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
567.

Decizia nr. 29 din 23 februarie 1999 referitoare la

de Conturi ............................................................

Pagina

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație cod 1011 ......................................

13Ð14

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație cod 1012 ......................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/7.VI.1999

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 27
din 23 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. 1, 2 și 4 și ale art. 98
alin. 1, 2 și 4 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ion Bonini
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. 1, 2 și 4 și ale art. 98
alin. 1, 2 și 4 din Legea nr. 26/1996, ridicatã de Bulzan
Gheorghe și de reprezentantul Ministerului Public de la
Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Timișoara în
Dosarul nr. 4.722/P/1997 al Curții de Apel Timișoara Ñ
Secția penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
21 ianuarie 1999, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa pãrții, legal citatã, fiind consemnate în
încheierea din acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 26 ianuarie 1999 și, apoi, pentru 4 februarie 1999, pentru 9 februarie 1999 și, respectiv, pentru 23 februarie 1999.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 mai 1998, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.722/P/1997, Curtea de Apel Timișoara a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 97 alin. 1, 2 și 4 și a art. 98 alin. 1, 2 și 4 din Legea
nr. 26/1996, ridicatã de Bulzan Gheorghe și de reprezentantul Ministerului Public de la Parchetul de pe lângã
Curtea de Apel Timișoara. În motivarea excepției Bulzan
Gheorghe aratã cã art. 97 și 98 din Codul silvic prevãd
infracțiuni sãvârșite împotriva fondului forestier, infracțiuni a
cãror existențã este condiționatã de cuantumul pagubei produse, determinat în funcție de prețul mediu al unui metru
cub de masã lemnoasã pe picior, încãlcându-se astfel prevederile art. 23 alin. (9), ale art. 31 alin. (1) și (2) și ale
art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție. Se aratã, de asemenea, cã prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã
pe picior nu este definit prin norme prevãzute de legea

organicã, ci singura referire la acest preț mediu al unui
metru cub de masã lemnoasã pe picior se regãsește în
Legea nr. 81/1993 privind determinarea despãgubirilor în
cazul unor pagube produse fondului forestier, vegetației
forestiere din afara fondului forestier situate pe terenurile
proprietate publicã și privatã și economiei vânatului.
Aceastã lege, deși nu este o lege organicã, prevede la
art. 5 cã prețul se stabilește de cãtre Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, care nu a publicat prețul în
raport cu care se fixeazã valoarea pagubelor în cazul
comiterii unor fapte ce constituie infracțiuni.
Prin concluziile scrise, depuse la dosarul Curții de Apel
Timișoara și susținute oral în ședința publicã din 28 mai
1998, reprezentantul Ministerului Public de la Parchetul de
pe lângã Curtea de Apel Timișoara a solicitat, de asemenea, sesizarea Curții Constituționale cu excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții legale. În opinia acestuia
art. 97 alin. 1, 2 și 4 și art. 98 alin. 1, 2 și 4 din Codul
silvic încalcã prevederile art. 31 alin. (1) din Constituție
privind dreptul la informație. Se susține cã, potrivit acestor
texte, prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã
pe picior, ca element constitutiv al infracțiunii, este ”stabilit
printr-un act normativ al Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, care nu este publicat în Monitorul
Oficial al României, astfel cã norma de incriminare este
neconstituționalã,,.
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate ridicate, instanța considerã cã normele de incriminare cuprinse la art. 97 alin. 1, 2 și 4, precum și la
art. 98 alin. 1, 2 și 4 din Legea nr. 26/1996 sunt neconstituționale, deoarece prețul mediu al metrului cub de masã
lemnoasã pe picior, pe baza cãruia se poate stabili prejudiciul, ca element constitutiv al infracțiunii, nu este publicat
în Monitorul Oficial al României și este stabilit printr-un act
normativ al Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã. În motivarea acestui punct de vedere se aratã cã din examinarea
prevederilor legale atacate, precum și ale art. 107 alin. 1
din aceeași lege rezultã cã atât elementele constitutive ale
infracțiunilor prevãzute la art. 97 alin. 1 și la art. 98 alin. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/7.VI.1999
din Legea nr. 26/1996, cât și criteriile și cuantumurile potrivit cãrora acestea se determinã sunt reglementate prin
lege, astfel cã nu pot fi apreciate ca neconstituționale prin
raportarea lor la dispozițiile art. 23 alin. (9) și ale art. 31
alin. (1) și (2) din Constituție. Cu privire la prevederile
art. 97 alin. 2 și 4 și ale art. 98 alin. 2 și 4 din Legea
nr. 26/1996 se considerã, de asemenea, cã excepția este
neîntemeiatã, întrucât textele respective reglementeazã
douã forme agravante ale infracțiunilor prevãzute la art. 97
alin. 1 și la art. 98 alin. 1, astfel încât problema juridicã
este aceeași ca și în cazul infracțiunilor reglementate de
aceste alineate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
În temeiul art. 5 din Legea nr. 47/1992 Curtea
Constituționalã a solicitat și opinia Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului cu privire la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. 1, 2 și 4 și
ale art. 98 alin. 1, 2 și 4 din Legea nr. 26/1996.
În opinia Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, comunicatã prin Adresa nr. 2.499/R.T./1998, se
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este
nefondatã, întrucât, potrivit legii, prețul mediu al unui metru
cub de masã lemnoasã pe picior este stabilit de acest
minister, dar prin lege nu se prevede obligativitatea publicãrii lui. Se considerã cã prețul mediu nu este un element
constitutiv al infracțiunii, ci numai un criteriu pentru determinarea pagubei, de care depinde incriminarea faptei. În
consecințã, se considerã cã principiile legalitãții incriminãrii
și ale supremației legii, consacrate de Constituție, nu sunt
încãlcate prin dispozițiile legale care au format obiectul
excepției de neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, opinia Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Aceastã excepție are ca obiect dispozițiile art. 97
alin. 1, 2 și 4 și ale art. 98 alin. 1, 2 și 4 din Legea
nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, care prevãd:
Ñ Art. 97: ”Tãierea sau scoaterea din rãdãcini, fãrã drept,
de arbori, puieți sau lãstari din fondul forestier național sau de
pe terenurile cu vegetație forestierã prevãzute la art. 6, dacã
valoarea pagubei este de peste 5 ori mai mare decât prețul
mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior sau dacã
valoarea pagubei este sub aceastã limitã, dar fapta a fost

3

sãvârșitã de cel puțin douã ori în interval de 2 ani, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani sau cu amendã.
Dacã fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare de peste
20 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de
masã lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoarea de la
1 la 5 ani. [...]
Maximul pedepselor prevãzute la alin. 1Ð3 se majoreazã cu
3 ani, în cazul în care faptele au fost sãvârșite în urmãtoarele
împrejurãri:
a) de douã sau mai multe persoane împreunã;
b) de o persoanã având asupra sa o armã sau substanțe
chimice periculoase;
c) în timpul nopții;
d) în arii forestiere protejate.,,
Ñ Art. 98: ”Furtul de arbori doborâți sau rupți de fenomene
naturale, ori de arbori, puieți sau lãstari care au fost tãiați ori
scoși din rãdãcini, cu sau fãrã drept, din fondul forestier național sau de pe terenurile cu vegetație forestierã prevãzute la
art. 6, dacã valoarea pagubei este de peste 5 ori mai mare
decât prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe
picior, ori dacã valoarea pagubei este sub aceastã limitã, dar
fapta a fost sãvârșitã de cel puțin douã ori în interval de 2 ani,
se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani sau cu amendã.
Dacã fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare de peste
20 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de
masã lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoarea de la 2 la
7 ani. [...]
În cazul în care furtul a fost sãvârșit în împrejurãrile menționate la art. 97 alin. 4, maximul pedepselor prevãzute în alineatele precedente se majoreazã cu 3 ani.,,
Prin excepția ridicatã de Bulzan Gheorghe și de reprezentantul Ministerului Public de la Parchetul de pe lângã
Curtea de Apel Timișoara s-a invocat neconstituționalitatea
acestor prevederi legale cu motivarea cã, întrucât în lege
nu se prevede care este prețul mediu al unui metru cub
de masã lemnoasã în raport cu care se stabilește valoarea
pagubei și se determinã existența infracțiunii, este încãlcat
principiul constituțional al legalitãții incriminãrii, consacrat de
art. 23 alin. (9), potrivit cãruia ”Nici o pedeapsã nu poate fi
stabilitã sau aplicatã decât în condițiile și în temeiul legii,,, precum și de art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție, care dispune cã infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii
acestora se reglementeazã prin lege organicã. Se mai
aratã cã singura referire legalã la prețul mediu pe metru
cub de masã lemnoasã pe picior se face la art. 5 din
Legea nr. 81/1993 privind determinarea despãgubirilor în
cazul unor pagube produse fondului forestier, vegetației
forestiere din afara fondului forestier situate pe terenurile
proprietate publicã și privatã și economiei vânatului, care
nu este însã lege organicã și care prevede cã acest preț
se stabilește de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului. Pe de altã parte, în motivarea excepției de
neconstituționalitate se invocã și faptul cã Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, competent potrivit legii sã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/7.VI.1999

stabileascã prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, nu a dat publicitãții actul normativ prin
care a stabilit acest preț mediu, ceea ce contravine art. 31
alin. (1) și (2) din Constituție, care prevede dreptul la informația de interes public și obligația autoritãților publice de a
asigura, potrivit competențelor ce le revin, informarea
corectã a cetãțenilor asupra treburilor publice și asupra problemelor de interes personal.
Din examinarea dispozițiilor art. 97 alin. 1, 2 și 4,
precum și ale art. 98 alin. 1, 2 și 4, cuprinse în titlul VI
”Rãspunderi și sancțiuni,, din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul
silvic, Curtea reține cã acestea prevãd elementele constitutive ale infracțiunilor pe care le reglementeazã. În plus,
art. 109 din Codul silvic menționeazã cã ”Prevederile prezentului titlu se completeazã cu dispozițiile Codului penal și ale
Codului de procedurã penalã,,. Fațã de aceste dispoziții
legale nu se poate susține cã în lege nu sunt prevãzute
toate condițiile cerute pentru ca faptele respective sã constituie infracțiune. Dimpotrivã, examinarea textelor de lege
criticate prin excepția de neconstituționalitate scoate în evidențã cã acestea definesc în mãsurã suficientã infracțiunile
pe care le prevãd, descriind comportamentul ilegal incriminat și stabilind în mod expres pedepsele aplicabile. Este
adevãrat cã prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior este stabilit, în baza art. 107 alin. 1 din
Codul silvic și a art. 5 din Legea nr. 81/1993, de cãtre
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã,
respectiv de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, dar aceastã determinare se face în baza unei
împuterniciri date prin lege organicã, iar evaluarea pagubelor are la bazã criterii stabilite de lege (anexa nr. 1 la
Legea nr. 81/1993 referitoare la evaluarea pagubelor
cauzate prin tãierea, scoaterea din rãdãcini, distrugerea,
degradarea sau sustragerea arborilor, puieților sau lãstarilor,
în cazul în care prejudiciul este produs prin fapte care,
potrivit legii, constituie contravenții sau infracțiuni).
Așa cum se subliniazã în punctul de vedere al
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, ”prețul
mediu este stabilit și calculat în raport cu parametrii prevãzuți de lege, deci în baza unui criteriu obiectiv și legal, cu
înlãturarea oricãror elemente subiective sau discreționare ce
ar putea conduce la încãlcarea principiului legalitãții incriminãrii și supremației legii,,.
În același sens a statuat Curtea Constituționalã și prin
Decizia nr. 2 din 10 ianuarie 1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 30 aprilie 1996,
când, soluționând excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Legea nr. 81/1993, pe care a admis-o în
parte, s-a pronunțat și cu privire la legalitatea incriminãrii
ca infracțiuni a faptelor prevãzute la acea datã de reglementarea legalã în materie, respectiv art. 30 și 31 din

Legea nr. 2/1987 privind conservarea, protejarea și dezvoltarea pãdurilor, exploatarea lor raționalã, economicã și
menținerea echilibrului ecologic. În esențã, s-a reținut cã
sunt satisfãcute imperativele principiului legalitãții pedepsei,
prevãzut la art. 23 alin. (9) din Constituție, coroborat cu
art. 72 alin. (3) lit. f) din legea fundamentalã și principiul
supremației legii. În ceea ce privește atribuția Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului de a preciza prețul
în funcție de care se determinã cuantumul pagubei, s-a
reținut cã acest preț nu poate fi altul decât cel stabilit potrivit legii, deci pe baza unui criteriu obiectiv și legal, cu înlãturarea oricãrei aprecieri subiective și discreționare, care ar
avea semnificația încãlcãrii principiului legalitãții incriminãrii
și supremației legii. Prin decizia menționatã Curtea
Constituționalã a mai reținut cã ”prin competența
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului de a stabili prețul respectiv nu se poate înțelege decât obligația
acestuia de a-l calcula în raport cu parametrii prevãzuți de
lege. Textul de lege nu conferã ministerului atribuția de a
stabili prețul în mod subiectiv, discreționar, exclusiv în
funcție de aprecierea sa, ci îi impune obligația, inerentã
unui expert, de a-l calcula în mod concret, ceea ce învedereazã un criteriu obiectiv,,. Referitor la necesitatea precizãrii prețurilor negociate în actul de stabilire a prețului
mediu, în considerentele deciziei se precizeazã cã teza ”se
justificã prin aceea cã numai astfel este posibilã cenzura
judecãtoreascã a modului de calcul al prețului de cãtre
minister, ceea ce este necesar tocmai având în vedere
rolul de expert pe care îl are ministerul în determinarea
prețului,,. Prin aceeași decizie s-a stabilit, de asemenea, cã
nepublicarea prețului mediu rezultat din negociere nu este
o problemã de constituționalitate, deoarece principiul legalitãții pedepsei și supremației legii nu presupune necesitatea
ca și aceste prețuri sã fie publicate, prețul mediu nefiind
un element constitutiv al infracțiunii, ci numai un criteriu
pentru determinarea pagubei de care depinde incriminarea.
Decizia Curții Constituționale nr. 2/1996 are relevanțã în
cauza de fațã, iar cele statuate în aceastã decizie își mențin valabilitatea, întrucât, deși textele a cãror neconstituționalitate se invocã sunt diferite ca urmare a abrogãrii Legii
nr. 2/1987 prin Legea nr. 26/1996, problema de fond este
aceeași și în actuala reglementare.
Chiar în condițiile în care toate elementele constitutive
ale infracțiunii sunt cuprinse în lege, apare necesarã, pentru viitor, publicarea în Monitorul Oficial al României a
ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului,
prin care stabilește prețul mediu al metrului cub de masã
lemnoasã pe picior, aceasta fiind de naturã sã asigure
deplina precizie privind cunoașterea și aplicarea prevederii
legale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și 25 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/7.VI.1999

5

CURTEA,

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. 1, 2 și 4 și ale art. 98 alin. 1, 2 și 4 din
Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, ridicatã de Bulzan Gheorghe și de reprezentantul Ministerului Public de la Parchetul de
pe lângã Curtea de Apel Timișoara în Dosarul nr. 4.722/P/1997 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția penalã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 februarie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
H
OPINIE SEPARATÃ I

Soluția de respingere a excepției de neconstituționalitate
ce face obiectul prezentei cauze este corectã, întrucât dispozițiile art. 97 alin. 1, 2 și 4 din Legea nr. 26/1996 Ñ
Codul silvic sunt constituționale, astfel cum rezultã din
argumentele cuprinse în decizia la care se referã prezenta
opinie separatã. Exigențele art. 23 alin. (9) din Constituție,
interpretate în lumina documentelor internaționale (art. III
paragraful 2 al Declarației Universale a Drepturilor Omului;
art. 15 al Pactului internațional cu privire la drepturile civile
și politice; art. 7 paragraful 1 al Convenției pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale), sunt satisfãcute de aceste dispoziții legale, fiindcã legiuitorul a definit
în mod suficient conținutul constitutiv al infracțiunilor.
Nu împãrtãșesc însã urmãtoarea statuare din finalul
considerentelor acestei decizii: ”Chiar în condițiile în care
toate elementele constitutive ale infracțiunii sunt cuprinse în
lege, apare necesarã, pentru viitor, publicarea în Monitorul
Oficial al României a ordinului ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului, prin care stabilește prețul mediu al metrului
cub de masã lemnoasã pe picior, aceasta fiind de naturã sã
asigure deplina precizie privind cunoașterea și aplicarea prevederii legale.,,
În ceea ce mã privește, consider cã existã obligația
legalã, iar nu numai recomandarea de publicare în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului prin care este stabilit prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe
picior, ordin prevãzut la art. 107 alin. 1 din Codul silvic și
la art. 5 din Legea nr. 81/1993 privind determinarea despãgubirilor în cazul unor pagube produse fondului forestier,
vegetației forestiere din afara fondului forestier situate pe
terenurile proprietate publicã și privatã și economiei
vânatului.
Este adevãrat cã, astfel cum se aratã prin opinia separatã a domnului judecãtor Kozsok‡r G‡bor, nici un text din
cuprinsul Codului silvic sau al Legii nr. 81/1993 nu dispune
publicarea acestui ordin.
Cu toate acestea, publicarea ordinului ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nu este condiționatã de existența unei

asemenea prevederi exprese în cuprinsul Codului silvic sau
al Legii nr. 81/1993, întrucât, potrivit art. 5 lit. F din Legea
nr. 202/1998 privind organizarea Monitorului Oficial al
României, în Partea I a acestuia se publicã, între altele,
”actele normative ale organelor de specialitate ale administrației publice centrale din subordinea Guvernului, potrivit competenței lor stabilite prin lege, adoptate în vederea organizãrii
executãrii legii,,. Se poate, așadar, observa cã publicarea,
nefiind condiționatã de existența unei norme legale exprese
care sã dispunã realizarea acesteia, este condiționatã doar
de o cerințã care se referã la însãși substanța actului normativ, și anume necesitatea ca acel act normativ sã fi fost
adoptat ”în vederea organizãrii executãrii legii,, Ñ cerințã
care, neîndoielnic, este îndeplinitã în cazul ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului prin care, în baza
art. 107 alin. 1 din Codul silvic și a art. 5 din Legea
nr. 81/1993, se stabilește prețul mediu al unui metru cub
de masã lemnoasã pe picior.
În lipsa publicãrii acestui ordin, potrivit legii, în Partea I
a Monitorului Oficial al României, se ajunge la situația cã,
astfel cum pe bunã dreptate se remarcã prin opinia separatã a domnului judecãtor Kozsok‡r G‡bor, nici o persoanã Ñ
potențial autor al unei contravenții sau al unei infracțiuni
silvice Ñ nu poate avea reprezentarea valorii pagubei ce
ar putea fi cauzatã de fapta sa și, în consecințã, nici
reprezentarea naturii contravenționale ori penale a acesteia.
Nu împãrtãșesc însã concluzia la care, pornindu-se de
la aceastã apreciere justã, se ajunge în menționata opinie
separatã, concluzie conform cãreia dispozițiile art. 97
alin. 1, 2 și 4 din Codul silvic ar fi neconstituționale, sub
cuvânt cã legea nici nu stabilește în mod direct, ea însãși,
unul dintre elementele esențiale ale infracțiunii, nici nu prevede în mod expres cã actul normativ prin care acest element urmeazã a fi stabilit se va publica în Monitorul Oficial
al României.
Consider cã Ñ la nivelul legii Ñ sunt satisfãcute exigențele principiului constituțional al legalitãții incriminãrii
[”Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât în condițiile și în temeiul legii,, Ñ conform art. 23 alin. (9) din
Constituție], atâta timp cât, astfel cum în mod just se aratã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/7.VI.1999

în considerentele deciziei la care se referã prezenta opinie
separatã, Parlamentul a definit Ñ în mod suficient Ñ atât
autoritatea de reglementare, cât și parametrii pe baza
cãrora aceasta trebuie sã procedeze la efectuarea unor
operațiuni matematice, în urma cãrora sã poatã fi stabilit Ñ
în mod obiectiv, nediscreționar, fãrã adãugiri la voința
legiuitorului Ñ prețul mediu al unui metru cub de masã
lemnoasã pe picior. Sunt de acord cã, din punctul de
vedere al tehnicii legislative, ar fi fost preferabilã indicarea
concretã, prin lege, a cuantumului valorii minime a pagubei
produse prin infracțiune (astfel cum în mod justificat se
sugereazã prin opiniile separate ale domnului judecãtor
Costicã Bulai și domnului judecãtor Kozsok‡r G‡bor, trãgându-se însã concluzia neconstituționalitãții, pe care nu o
împãrtãșesc), dar, pe de altã parte, înțeleg cã actuala
opțiune legislativã a fost determinatã de dinamismul prețurilor în cadrul unei economii de piațã și care este supusã
reformei, dinamism imposibil de urmat prin succesive modificãri legislative realizabile în același ritm.
Nu ne aflãm, așadar, în prezența unei probleme de
neconstituționalitate a dispozițiilor legale, ci în prezența unei
probleme de organizare a executãrii legii de cãtre autoritatea însãrcinatã cu aceasta, problemã care însã excede atribuțiilor Curții Constituționale. Într-adevãr, potrivit art. 2
alin. (3) teza a doua din Legea nr. 47/1992, republicatã,
”Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului
de [...] aplicare a legii...,,.
Cu toate acestea, includerea în finalul considerentelor
deciziei Curții Constituționale a unei statuãri din care
rezultã cã ar fi doar recomandabilã, iar nu obligatorie,
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului poate
crea impresia asocierii Curții Constituționale la considerarea
ca legitimã a nepublicãrii acestui act normativ și, pe cale

de consecințã, mult mai grav, la condamnarea penalã a
fãptuitorilor activitãților infracționale prevãzute la art. 97
alin. 1, 2 și 4 din Codul silvic.
Într-adevãr, în condițiile în care aceste dispoziții legale
sunt constituționale, este totuși inadmisibilã trimiterea în
judecatã penalã și condamnarea acestor fãptuitori, dacã
faptele au fost sãvârșite mai înainte ca Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului sã fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, ordinul prin care se stabilește
prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe
picior. Și aceasta întrucât faptei astfel sãvârșite îi lipsește
unul dintre elementele constitutive ale infracțiunii Ñ conform
art. 10 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã Ñ, și
anume acela corespunzãtor laturii subiective. Într-adevãr,
fãptuitorul nu a avut reprezentarea valorii pagubei produse
prin fapta sa și, în consecințã, nu a putut sã prevadã
rezultatul acesteia, nedistingând astfel între caracterul contravențional sau infracțional al activitãții sale.
Având în vedere aceste consecințe, rezultã cã existã
obligația legalã de publicare a ordinului prevãzut la art. 107
alin. 1 din Codul silvic și la art. 5 din Legea nr. 81/1993,
fiindcã, în lipsa acestei mãsuri de organizare a executãrii
legii, Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului nu
creeazã condițiile, la care este obligat prin lege, pentru
aplicarea dispozițiilor de naturã penalã cuprinse în legislația
silvicã. Eventualele dificultãți produse, în cadrul unei economii de piațã și aflate în reformã, de dinamismul nivelului
prețului mediu pentru un metru cub de masã lemnoasã pe
picior pot fi surmontate Ñ la acest nivel normativ, inferior
celui legislativ Ñ prin modificarea periodicã a ordinului prin
care se stabilește acest preț, modificare publicatã de fiecare datã în Monitorul Oficial al României, Partea I, potrivit
art. 5 lit. F din Legea nr. 202/1998 privind organizarea
Monitorului Oficial al României.

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

H

OPINIE SEPARATÃ II

Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 97 alin. 1, 2 și 4 și ale art. 98 alin. 1, 2 și 4 din
Codul silvic este întemeiatã și ar fi trebuit sã fie admisã.
Normele legale prevãzute în cele douã articole sunt
norme penale incomplete, în mãsura în care condiționeazã
existența infracțiunii de o anumitã valoare a prejudiciului
cauzat fondului silvic, valoare pe care o caracterizeazã ca
pe un multiplu al prețului mediu al unui metru cub de
masã lemnoasã pe picior, fãrã sã arate care este acest
preț. Norma incriminatoare, rãmasã astfel incompletã, nu
poate funcționa decât dacã incriminarea este completatã
printr-o normã din altã lege, care sã prevadã care este
1) Vezi Vintilã Dongoroz, Drept penal, București, 1939, pag. 92.

prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe
picior, lege care sã fie în vigoare la data sãvârșirii faptei.
Suntem în prezența, în situația datã, a unor norme
penale de referire, al cãror specific este faptul cã ele își
subordoneazã în parte conținutul, raportându-se la reglementarea cuprinsã în altã normã, conținutul normei de referire urmând sã se întregeascã cu elemente pe care le va
procura norma complinitoare la care se adreseazã referirea
”Consecința este cã existența normei de referire depinde de
existența normei complinitoare și orice modificare a acesteia
atrage, implicit, și modificarea normei de referire,, 1).
Dispozițiile art. 97 și 98 din Codul silvic, ca norme de
referințã, nu pot exista și nu pot fi deci aplicate, atâta timp

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/7.VI.1999
cât nu sunt completate printr-o normã care sã stabileascã
prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe
picior. Din datele existente la dosarul cauzei, în care s-a
ridicat excepția de neconstituționalitate, rezultã cã nu existã
pânã în prezent o lege care sã prevadã prețul mediu al
unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, la care textele legale incriminatoare se referã și care ar trebui sã le
completeze. Se aratã doar cã acest preț este stabilit, potrivit dispoziției din art. 5 al Legii nr. 81/1993 privind determinarea despãgubirilor în cazul unor pagube produse
fondului forestier, de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, printr-un act care nu este publicat în
Monitorul Oficial al României.
Trebuie subliniat însã cã, chiar dacã un astfel de act ar
exista și ar fi publicat în Monitorul Oficial al României, el
n-ar putea servi la completarea normelor penale de referire menționate. Aceste norme, fiind cuprinse în Codul
silvic, deci într-o lege organicã, n-ar putea fi complinite
decât tot printr-o dispoziție cuprinsã într-o lege organicã.
Altfel se încalcã dispozițiile art. 72 alin. (3) lit. f) din
Constituție. Iar fãrã complinirea normelor prevãzute la
art. 97 alin. 1, 2 și 4 și la art. 98 alin. 1, 2 și 4 din Codul
silvic, acestea rãmânând norme incomplete, care nu pot fi
aplicate decât cu încãlcarea principiului legalitãții incriminãrii, fiindcã nu poate fi aplicatã o normã incriminatoare care
nu prevede una dintre condițiile de existențã a infracțiunii,
iar fapta respectivã nu poate fi consideratã incriminatã.

7

Dispozițiile legale criticate de autorul excepției sunt
într-adevãr neconstituționale și vor rãmâne ca atare atâta
timp cât nu vor fi completate în conformitate cu Constituția,
iar aplicarea lor în practicã, așa cum în mod regretabil
organele noastre judiciare sunt obligate sã o facã, împotriva opiniei lor, reprezintã o încãlcare a principiului legalitãții incriminãrii. Observãm, în acest sens, cã, în cauzã,
atât reprezentantul Ministerului Public, cât și instanța în
fața cãreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate,
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția penalã, au fost de
pãrere cã aceasta este întemeiatã.
Principiul legalitãții incriminãrii, deși nu este explicit prevãzut în Constituția României, este prevãzut în toate tratatele și convențiile internaționale privitoare la drepturile
omului. În art. III paragraful 2 al Declarației Universale a
Drepturilor Omului din 1948 se prevede cã ”nimeni nu va fi
condamnat pentru acțiuni sau omisiuni care, în momentul în
care ele au fost comise, nu constituiau un act delictuos potrivit
dreptului național sau internațional,,. Dispoziții asemãnãtoare
se gãsesc în art. 15 al Pactului internațional cu privire la
drepturile civile și politice, adoptat de O.N.U. la 16 mai
1966, precum și în art. 7 pct. 1 al Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, adoptatã de Consiliul Europei în 1950, pe care România a
ratificat-o prin Legea nr. 30/1994. Toate aceste prevederi
pot fi invocate, de asemenea, în susținerea excepției de
neconstituționalitate invocate în spețã.

Judecãtor,
prof. univ. dr. Costicã Bulai
H
OPINIE SEPARATÃ III

Dispozițiile art. 97 alin. 1, 2 și 3, precum și ale art. 98
alin. 1, 2 și 3 din Codul silvic adoptat prin Legea
nr. 26/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 93 din 8 mai 1996, sunt neconstituționale.
Art. 97 din Codul silvic incrimineazã ”Tãierea sau scoaterea din rãdãcini, fãrã drept, de arbori, puieți sau lãstari din
fondul forestier național sau de pe terenurile cu vegetație forestierã prevãzute la art. 6, dacã valoarea pagubei este de
peste 5 ori mai mare decât prețul mediu al unui metru
cub de masã lemnoasã pe picior sau dacã valoarea pagubei este sub aceastã limitã, dar fapta a fost sãvârșitã de cel
puțin douã ori în interval de 2 ani,...,,.
Alin. 2 și 3 ale aceluiași articol prevãd pedepse mai
mari pentru cazurile în care valoarea pagubei este de
peste 20, respectiv de peste 50 de ori mai mare decât
prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe
picior.
Art. 98 din Codul silvic incrimineazã, pe baza acelorași
criterii și cu agravante identice, ”Furtul de arbori doborâți sau
rupți de fenomene naturale, ori de arbori, puieți sau lãstari care
au fost tãiați ori scoși din rãdãcini, cu sau fãrã drept, din fondul

forestier național sau de pe terenurile cu vegetație forestierã
prevãzute la art. 6...,,.
Rezultã din textele de lege citate cã aceste infracțiuni
se pot sãvârși doar cu intenție. Se mai desprinde și faptul
cã ele sunt infracțiuni de rezultat. Pentru existența laturii
obiective a acestor infracțiuni este indispensabilã constatarea producerii unei pagube materiale. Nu este suficientã
nici simpla constatare a producerii pagubei, ci trebuie stabilitã valoarea acesteia, dacã a depãșit sau nu limita de
departajare dintre contravenție și infracțiune. Or, aceastã
limitã a valorii pagubei nu este determinatã concret în textele de lege incriminatoare, referindu-se doar generic la
valori de 5, de 20, respectiv de 50 de ori mai mari decât
prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe
picior.
Aceste texte de lege de incriminare se completeazã
parțial cu dispozițiile art. 5 din Legea nr. 81/1993 privind
determinarea despãgubirilor în cazul unor pagube produse
fondului forestier, vegetației forestiere din afara fondului
forestier situate pe terenurile proprietate publicã și privatã
și economiei vânatului. Dupã intrarea în vigoare a Codului
silvic art. 5 din Legea nr. 81/1993 mai are aplicabilitate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/7.VI.1999

doar în ceea ce privește determinarea autoritãții competente de a stabili prețul mediu al unui metru cub de masã
lemnoasã pe picior, respectiv Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului. Se impune și precizarea cã valoarea
pagubei cauzate printr-o faptã incriminatã ca infracțiune, ca
o componentã definitorie a laturii obiective a anumitor
infracțiuni, și valoarea despãgubirilor ce pot fi pretinse și
acordate nu sunt neapãrat identice.
Nici art. 97 sau 98 din Codul silvic și nici art. 5 din
Legea nr. 81/1993 nu impun publicarea în Monitorul Oficial
al României a prețului mediu al unui metru cub de masã
lemnoasã pe picior, stabilit de autoritatea abilitatã prin lege,
periodic și chiar diferențiat pentru diferite zone ale țãrii. În
asemenea condiții, nici o persoanã, potențial autor al unei
contravenții sau al unei infracțiuni silvice, nu poate avea
reprezentarea valorii pagubei pe care ar putea-o cauza
fapta sa și dacã aceasta atrage dupã sine rãspunderea
contravenționalã ori penalã.
Art. 97 alin. 1, 2 și 3 și art. 98 alin. 1, 2 și 3 din
Codul silvic, datoritã nedefinirii concrete și complete a unui
element esențial al infracțiunilor pentru care stabilesc
pedepse, încalcã principiul legalitãții incriminãrii, înscris în
art. 23 alin. (9) din Constituție, potrivit cãruia ”Nici o
pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât în condițiile și
în temeiul legii,,.
În spețã intereseazã constituționalitatea stabilirii pedepsei, respectiv a incriminãrii unei anumite fapte. În aceastã
privințã, norma citatã din legea noastrã fundamentalã,
înainte de toate face trimitere la dispozițiile legale din partea generalã a Codului penal. În aceste dispoziții putem
gãsi condițiile, în general, indispensabile pentru incriminarea unei anumite fapte. Punctul de pornire în orice analizã
trebuie sã fie definiția infracțiunii, datã la art. 17 din Codul
penal, în sensul cã:

”Art. 17. Ñ Infracțiunea este fapta care prezintã pericol
social, sãvârșitã cu vinovãție și prevãzutã de legea penalã.
Infracțiunea este singurul temei al rãspunderii penale.,,
Calificarea prin legea penalã a unei anumite fapte drept
infracțiune presupune indicarea concretã și univocã a tuturor elementelor acesteia. Condiția incriminãrii doar a faptelor sãvârșite cu vinovãție impune examinarea cerințelor
art. 19 din Codul penal. Infracțiunile silvice putând fi sãvârșite doar cu intenție, trebuie avute în vedere prevederile
art. 19 alin. 1 pct. 1 lit. a) și b) din Codul penal, potrivit
cãrora:
”Art. 19. Ñ [...]
1. Fapta este sãvârșitã cu intenție, când infractorul:
a) prevede rezultatul faptei sale, urmãrind producerea lui
prin sãvârșirea acelei fapte;
b) prevede rezultatul faptei sale și, deși nu-l urmãrește,
acceptã posibilitatea producerii lui.,,
Coroborând aceste reglementãri din legea penalã generalã cu dispozițiile legale atacate, din Codul silvic, se
impune concluzia cã nici un autor al unor fapte îndreptate
împotriva patrimoniului forestier nu poate fi considerat cã a
acționat cu intenție, dacã nu a avut posibilitatea de a
cunoaște acele elemente pe baza cãrora putea sã prevadã, și sã doreascã ori sã accepte, rezultatul faptei sale
sub aspectul valorii pagubei cauzate, element definitoriu al
infracțiunii pentru a cãrei sãvârșire ar urma sã fie tras la
rãspundere penalã.
Condițiile și temeiurile legale ale stabilirii pedepsei nefiind îndeplinite prin formularea textelor art. 97 alin. 1, 2 și 3
și ale art. 98 alin. 1, 2 și 3 din Codul silvic, nu sunt îndeplinite nici cerințele imperative ale art. 23 alin. (9) din
Constituție.

Judecãtor,
Kozsok‡r G‡bor

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 29
din 23 februarie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 lit. d) și ale art. 77 alin. (3)
din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gheorghe Bãtrânu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 lit. d) și ale art. 77 alin. (3) din
Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
de Conturi, ridicatã de Societatea Comercialã ”Conex
Bottling International,, Ñ S.R.L. Oradea în Dosarul
nr. 2.154/CA/1998 al Curții de Apel Oradea.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
2 februarie 1999, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa pãrților, Societatea Comercialã ”Conex
Bottling International,, Ñ S.R.L. Oradea și Curtea de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/7.VI.1999

9

Conturi, legal citate, și au fost consemnate în încheierea

Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã cã

de la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pen-

dispozițiile art. 19 lit. d) și ale art. 77 alin. (3) din Legea

tru a delibera, a amânat pronunțarea pantru data de 9

nr. 94/1992 prevãd atribuții de control asupra modului de

februarie 1999 și apoi pentru data de 23 februarie 1999.

executare și încasare a creanțelor bugetare datorate de

CURTEA,

contribuabili persoane juridice, atribuții ce depãșesc textul și
spiritul art. 139 din Constituție. Competența conferitã prin

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã

art. 19 lit. d) și prin art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992

urmãtoarele:

transformã Curtea de Conturi în organ de control privind

Prin Încheierea din 5 octombrie 1998 Curtea de Apel

executarea creanțelor bugetare, iar aceastã atribuție este

Oradea a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de

stabilitã prin Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 în compe-

neconstituționalitate a prevederilor art. 19 lit. d) și ale

tența organelor fiscale ale Ministerului Finanțelor.

art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea

În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea

și funcționarea Curții de Conturi, excepție ridicatã de

nr. 47/1992 s-au solicitat punctele de vedere ale președinți-

Societatea Comercialã ”Conex Bottling International,, Ñ

lor celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.

S.R.L. Oradea. În motivarea excepției se aratã cã textele

În

punctul

de

vedere

al

președintelui

Camerei

criticate sunt în contradicție cu art. 139 alin. (1) din

Deputaților se considerã cã îndeplinirea funcției de control

Constituție, potrivit cãruia Curtea de Conturi exercitã con-

la care se referã art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992 intrã

trolul în trei domenii privind resursele financiare ale statului

în sfera modului de formare, de administrare și de întrebu-

și ale sectorului public, și anume cu privire la modul de

ințare a resurselor financiare ale statului și ale sectorului

formare, de administrare și de întrebuințare a acestor

public ori în sfera modului de gestionare a patrimoniului

resurse financiare. Se apreciazã cã modul de formare se

public și privat al statului și al unitãților administrativ-terito-

referã la elementele componente ale bugetul de stat, buge-

riale, așa cum stabilește art. 16 alin. (1) din aceeași lege;

tului unitãților administrativ-teritoriale și ale instituțiilor

în ipoteza prevãzutã la art. 19 lit. d), controlul Curții se va

publice, fiind concretizat în art. 17 alin. a)Ðf) din Legea

putea realiza numai sub condiția ca prin acesta sã nu se

nr. 94/1992, în timp ce dispozițiile art. 19 lit. d) și ale
art. 77 alin. (3) din aceeași lege prevãd atribuții de control
asupra modului de executare și de încasare a creanțelor
bugetare datorate de contribuabili persoane juridice.
Aceastã competențã, prevãzutã la art. 19 lit. d) și la
art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992, transformã Curtea
de Conturi în organ de control privind executarea creanțelor
bugetare de cãtre contribuabilii persoane juridice, competențã ce depãșește limitele Constituției. Se susține, de asemenea, cã verificarea, în temeiul art. 19 lit. d) din Legea
nr. 94/1992, a tuturor persoanelor juridice care nu își îndeplinesc obligațiile financiare și obligarea acestora la virarea
sumelor datorate, a dobânzilor și a majorãrilor de întârziere

încalce dispozițiile art. 17 din lege. În concluzie, se considerã cã art. 19 lit. d) și art. 77 alin. (3) din Legea
nr. 94/1992 sunt constituționale.
În punctul sãu de vedere Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile cuprinse în art. 19 lit. d) sunt în deplinã concordanțã
cu prevederile art. 139 alin. (1) din Constituție, controlul privind formarea resurselor financiare ale statului incluzând,
indiscutabil, și controlul asupra resurselor financiare ale
bugetului de stat, fãrã deosebire de natura capitalului
societãții comerciale în sarcina cãreia se stabilesc obligații
financiare. Se susține, de asemenea, cã accizele, taxele
vamale, majorãrile de întârziere constituie surse de alimentare a bugetului de stat și, ca urmare, Curtea de Conturi,

constituie o activitate de control financiar privind modul de

în exercitarea controlului privind formarea resurselor finan-

executare a creanțelor bugetare de cãtre contribuabili, iar

ciare ale statului, este competentã sã verifice dacã și în ce

nu de control asupra modului de formare a resurselor

mod persoanele juridice cãrora le revin obligațiile financiare

financiare. Or, competența verificãrii și controlul asupra

cãtre stat își îndeplinesc aceste obligații.

modului de executare a creanțelor bugetare revin, potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 70/1997, Ministerului Finanțelor.

Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

În felul acesta, extinzându-se competența Curții de Conturi,

În temeiul art. 5 din Legea nr. 47/1992 privind organiza-

s-a ajuns ca, în aceeași materie, a modului de încasare a

rea și funcționarea Curții Constituționale s-a solicitat opinia

creanțelor bugetare, sã existe douã organe fiscale, dintre

ministrului finanțelor în legãturã cu excepția de neconstitu-

care unul este Curtea de Conturi, cu încãlcarea art. 139

ționalitate ridicatã. În opinia exprimatã prin Adresa nr. 1.476

alin. (1) din Constituție.

din 27 noiembrie 1998, Ministerul Finanțelor aratã cã ”pre-

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/7.VI.1999

vederile art. 19 lit. d) și ale art. 77 alin. (3) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi se interfereazã cu cele ale Ordonanței Guvernului

control asupra modului de formare, de administrare și de între-

buințare a resurselor financiare ale statului și ale sectorului
public, precum și asupra modului de gestionare a patrimoniului

nr. 70/1997 și ale Legii nr. 30/1991, prin care sunt stabilite

public și privat al statului și al unitãților administrativ-teritoriale,,.

atribuțiile organelor de control din cadrul Ministerului

Fațã de aceastã dispoziție legalã, îndeplinirea obligațiilor

Finanțelor,,. Se adaugã cã ”Dosarul fiscal al oricãrui contri-

financiare la care se referã art. 19 lit. d) din Legea

buabil trebuie sã cuprindã toate actele de control încheiate

nr. 94/1992 nu poate intra în sfera administrãrii sau între-

și toate obligațiile fațã de buget, indiferent de organul de

buințãrii resurselor financiare, întrucât acestea privesc

control care le-a stabilit,,.

resurse constituite ce nu sunt cuprinse în sfera sintagmei

CURTEA,

”formarea resurselor financiare ale statului și sectorului
public,,, care implicã stabilirea și emiterea titlurilor executorii

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale

în vederea constituirii acestor resurse, precum și urmãrirea

președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, opinia

executãrii titlurilor. Atât emiterea titlului, cât și executarea

Ministerului Finanțelor, raportul întocmit de judecãtorul-rapor-

lui se includ în sfera drepturilor ce revin statului și unitãților

tor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, rapor-

sectorului public, în calitate de creditori, pe când îndeplini-

tate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii

rea de cãtre debitori a obligațiilor de platã face parte din

nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

sfera dreptului de proprietate al acestora, în temeiul cãruia

Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din

ei se pot opune creanței. De aceea în noțiunea de formare

Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã a fost legal sesi-

a resurselor financiare nu intrã și îndeplinirea de cãtre

zatã și este competentã sã soluționeze excepția ridicatã.

debitori a obligațiilor rezultând din titlurile executorii.

Art. 19 lit. d) și art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992

În cazul în care controlul Curții de Conturi se extinde,

privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, criti-

așa cum rezultã din susținerile autorului excepției, și asupra

cate ca neconstituționale, prevãd:

executãrii de cãtre debitori a obligațiilor de platã, înseamnã

Ð Art. 19: ”Curtea de Conturi poate hotãrî efectuarea de

controale și la alte persoane juridice decât cele menționate la
art. 18, care: [...]

d) nu-și îndeplinesc obligațiile financiare cãtre stat, unitãțile

administrativ-teritoriale și instituțiile publice,,;

Ð Art. 77 alin. (3): ”În cazul în care abaterea cu caracter

financiar constã în neîndeplinirea de cãtre o persoanã juridicã

din cele prevãzute de art. 18 și art. 19 a obligațiilor financiare

cãtre stat, unitãțile administrativ-teritoriale sau instituțiile
publice, colegiul jurisdicțional dispune și virarea sumelor datorate de aceasta, inclusiv a dobânzilor și majorãrilor de întârziere datorate.,,

I. Critica de neconstituționalitate a art. 19 lit. d) din
Legea nr. 94/1992, care reglementeazã competența Curții
de Conturi de a controla îndeplinirea obligațiilor financiare
Ñ cãtre stat, unitãți administrativ-teritoriale și instituții
publice Ñ ale altor persoane juridice decât cele menționate
la art. 18 și la art. 19 lit. a)Ðc) din aceeași lege, se înte-

cã verificarea se îndreaptã asupra activitãții debitorilor în
loc sã priveascã activitatea organelor statului legatã de
emiterea și executarea titlurilor executorii, ca element esențial al disciplinei și politicii financiare a statului. Prin aceastã
deplasare a obiectivelor controlului se ajunge la nerealizarea scopului esențial, și anume asigurarea controlului activitãții organelor de stat în domeniul financiar. De altfel
controlul statului asupra unitãților debitoare fațã de bugetul
de stat, nesupuse controlului Curții de Conturi, se executã
de cãtre Ministerul Finanțelor în temeiul art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal.
Conform acestuia, ”Sunt supuși controlului fiscal, potrivit dis-

pozițiilor prezentei ordonanțe, contribuabilii persoane fizice și
juridice, române și strãine, precum și asociații fãrã personali-

tate juridicã, cãrora le revin, potrivit reglementãrilor legale în
vigoare, obligații fiscale,,, iar în conformitate cu art. 4, ”În
sensul prezentei ordonanțe, prin impozite se înțelege sumele

datorate, potrivit legii, bugetului de stat și bugetelor locale, pre-

meiazã pe dispozițiile art. 139 alin. (1) din Constituție.

cum și orice alte sume care constituie venituri de naturã fiscalã,

exercitã controlul asupra modului de formare, de administrare

Cele arãtate se referã exclusiv la persoanele juridice

Potrivit acestor prevederi constituționale ”Curtea de Conturi

și de întrebuințare a resurselor financiare ale statului și ale sectorului public,,.

a cãror administrare revine Ministerului Finanțelor,,.

care nu fac parte din sectorul public. Pentru persoanele
juridice din sectorul public, potrivit art. 139 din Constituție,

Conform art. 16 alin. (1) din Legea nr. 94/1992, care

controlul Curții de Conturi privește și modul de administrare

este în concordanțã cu dispozițiile constituționale ale

și utilizare a resurselor, ceea ce implicã, în sensul art. 17

art. 139 alin. (1), ”Curtea de Conturi își exercitã funcțiunea de

din Legea nr. 94/1992, îndeplinirea obligațiilor financiare la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/7.VI.1999

11

care se referã art. 19 lit. d) din aceeași lege. Sfera secto-

Finanțelor, așa cum este stabilitã prin Ordonanța

rului public este definitã de Legea nr. 94/1992 prin preve-

Guvernului nr. 70/1997, nu i se poate substitui, în ipoteza

derile art. 18 lit. c)Ñe) și ale art. 19 lit. a)Ñc), care

prevãzutã la art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992, o altã

stabilesc:

autoritate publicã, respectiv Curtea de Conturi, fãrã ca o

Ñ Art. 18 lit. c)Ñe): ”Sunt supuse controlului prevãzut de

art. 17: [É]

c) regiile autonome;

d) societãțile comerciale la care statul, unitãțile administra-

tiv-teritoriale, instituțiile publice sau regiile autonome dețin, singure sau împreunã, integral sau mai mult de jumãtate din
capitalul social;

e) organismele autonome de asigurãri sociale sau de altã

naturã, care gestioneazã bunuri, valori sau fonduri, într-un
regim legal obligatoriu, în condițiile în care prin lege sau prin
statutele lor se prevede acest lucru,,;

Ñ Art. 19 lit. a)Ñc): ”Curtea de Conturi poate hotãrî efec-

tuarea de controale și la alte persoane juridice decât cele menționate la art. 18, care:

a) beneficiazã de garanții guvernamentale pentru credite, de

subvenții sau de alte forme de sprijin financiar din partea statu-

lui, a unitãților administrativ-teritoriale sau a instituțiilor publice;
b) administreazã, în baza unui contract de concesiune sau

închiriere, bunuri aparținând domeniului public sau privat al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale;

c) desfãșoarã o activitate economicã la care persoanele juri-

dice menționate la art. 18 participã cu mai puțin de 50% la formarea capitalului social.,,

asemenea situație sã nu reprezinte o atingere a fundamentelor constituționale ale specializãrii autoritãților publice, cu
consecințe negative în ceea ce privește responsabilitatea
acestor autoritãți și funcționarea serviciilor publice statale.
Curtea de Conturi, în temeiul art. 18 din Legea nr. 94/1992,
controleazã statul și unitãțile administrativ-teritoriale, în calitate de persoane juridice de drept public, cu serviciile și
instituțiile lor publice, autonome sau nu.
În sfârșit, mai trebuie subliniat cã acceptarea soluției
legislative cuprinse în art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992
ar putea conduce, pentru identitate de rațiuni, la o interpretare, desigur exageratã, dar nu imposibilã, în sensul extinderii controlului Curții de Conturi chiar și asupra
persoanelor fizice.
Fațã de cele arãtate Curtea Constituționalã urmeazã a
admite excepția de neconstituționalitate și a constata cã
prevederile art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi sunt neconstituționale.
II. În ceea ce privește neconstituționalitatea prevederilor
art.

77

alin.

(3)

din

Legea

nr.

94/1992,

Curtea

Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 185 din
17 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al

În toate aceste situații statul este implicat direct și hotã-

României, Partea I, nr. 52 din 5 februarie 1999. Prin

râtor în însãși activitatea societãților comerciale, a instituți-

aceastã decizie, respingându-se excepția de neconstituțio-

ilor sau a regiilor autonome la care se referã dispozițiile

nalitate, s-au reținut, în esențã, urmãtoarele: art. 77

legale sus-menționate. Dar în ipoteza prevãzutã la art. 19

alin. (3) din Legea nr. 94/1992 cuprinde norme de proce-

lit. d) din Legea nr. 94/1992, respectiv efectuarea de con-

durã jurisdicționalã referitoare la încãlcarea legii fiscale și

troale și la alte persoane juridice decât cele menționate la

de executare a titlului de creanțã al statului, întocmit de

art. 18, care nu își îndeplinesc obligațiile financiare cãtre

organul de specialitate sau de persoanele împuternicite

stat, unitãțile administrativ-teritoriale și instituțiile publice,

potrivit legii, norme ce au la bazã prevederile constituțio-

statul nu are o asemenea participare, astfel încât persoa-

nale ale art. 139 alin. (2), ale art. 45 din Legea

nele juridice respective nu fac parte din sectorul public.

nr. 94/1992, precum și normele de drept material cuprinse

Pentru considerentele arãtate anterior nu se poate susține

în Legea nr. 69/1993 și în Legea nr. 27/1994. Dispozițiile

nici cã obligațiile financiare, care nu sunt numai de ordin

art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992 nu înfrâng art. 138

fiscal, ci pot fi și contractuale etc., intrã în sfera sectorului
public.
Specializarea funcționalã și delimitarea atribuțiilor ce

alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia ”Impozitele, taxele și

orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege,,.

revin diferitelor categorii de autoritãți publice constituie o

Cele statuate prin decizia menționatã își mențin valabili-

cerințã constituționalã ce rezultã din rigorile principiului

tatea și în cauza de fațã, deoarece nu au intervenit ele-

separației puterilor în stat. De aceea competenței adminis-

mente noi de naturã sã determine schimbarea soluției

trației publice, în spețã a organelor din sistemul Ministerului

pronunțate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi pentru art. 19 lit. d) și cu unanimitate de voturi pentru art. 77 alin. (3),

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/7.VI.1999
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea Comercialã ”Conex Bottling International,, Ñ
S.R.L. Oradea în Dosarul nr. 2.154/CA/1998 al Curții de Apel Oradea și constatã cã prevederile art. 19 lit. d) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi sunt neconstituționale.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992, ridicatã de
același autor în același dosar.
Definitivã.
Obligatorie, în ceea ce privește soluția de admitere.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 februarie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
HOTÃRÂRE
pentru autorizarea efectuãrii unei operațiuni refuzate
la viza de control preventiv a Curții de Conturi
În temeiul art. 25 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se autorizeazã efectuarea operațiunii prevãzute în ordinele de platã nr. 138Ñ143 din 1 aprilie 1999, emise de Ministerul Industriei
și Comerțului, în sumã de 82.031.174.000 lei, refuzatã la vizã de cãtre
Secția de control preventiv a Curții de Conturi prin Decizia nr. 16 din
8 aprilie 1999.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 3 iunie 1999.
Nr. 435.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/7.VI.1999

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru revocarea din funcție a unui membru al Oficiului
Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor
și numirea în funcție pe postul rãmas vacant a altui membru
În temeiul art. 19 alin. 9 și alin. 13 lit. e) din Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se revocã din funcția de
Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor
domnul Anghel Iordan.
Art. 2. Ñ Se numește în funcția de
Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor
domnul Popa Ștefan.

membru al Oficiului Național de
reprezentantul Curții de Conturi,
membru al Oficiului Național de
reprezentantul Curții de Conturi,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spãlãrii Banilor,
Adrian Cucu
București, 3 iunie 1999.
Nr. 439.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1011
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Legii bugetului de stat pe anul 1999
nr. 36/1999 și ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Finanțelor lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de 8 iunie 1999.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor, emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1011.
ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin viramente din contu-

rile personale deschise la bãncile comerciale și la C.E.C.,
pe o perioadã de 90 de zile, cu subscripție în zilele de 8,
9, 10, 11, 15, 16, 17 și 18 iunie 1999. Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este în zilele de 6,
7, 8, 9, 13, 14, 15 și 16 septembrie 1999.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație este nelimitatã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/7.VI.1999
ARTICOLUL 4

Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, tipãrite sub formã de
certificate de trezorerie de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei, pe termen
de 90 de zile calendaristice.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 78% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:

D =

VN x 78 x 90
360 x 100

,

în care:
D
= suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc la data de
18 iunie 1999, ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de cãtre
persoanele fizice, care au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã, la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.

Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație,
neprezentate de titulari pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã, se transformã în certificate de depozit la trezoreria statului, care se rãscumpãrã de cãtre trezoreria statului în
ziua prezentãrii titularului la ghișeele trezoreriei statului, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate de titulari trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data expirãrii
termenului de rãscumpãrare vor fi rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data stabilitã pentru rãscumpãrare
vor fi rãscumpãrate cu dobândã capitalizatã, astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã de 78%
pe an;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv, se plãtesc dobânda capitalizatã, calculatã prin aplicarea
procentului de dobândã la termen, comunicat de Ministerul
Finanțelor, asupra sumei rezultate din valoarea nominalã, și
dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la
certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu
sunt supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 3 iunie 1999.
Nr. 567.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/7.VI.1999

15

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1012
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Legii bugetului de stat pe anul 1999
nr. 36/1999 și ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Finanțelor lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație, prin trezoreria statului, începând cu data de 9 iunie 1999.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor, emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 6

Forma și codul emisiunii

Data scadenței

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1012.

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 180 de zile calendaristice inclusiv.

ARTICOLUL

2

ARTICOLUL 7

Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin viramente din conturile personale deschise la bãncile comerciale și C.E.C., pe
o perioadã de 180 de zile, cu subscripție în zilele de 9,
10, 11, 16, 17 și 18 iunie 1999. Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este în zilele de 6, 7, 8,
13, 14 și 15 decembrie 1999.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație este nelimitatã.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu
o valoare nominalã de 1.000.000 lei, tipãrite sub formã de
certificate de trezorerie de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei și
10.000.000 lei, pe termen de 180 de zile calendaristice.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 75% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 180 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:

D =

VN x 75 x 180
360 x 100

,

în care:
D
= suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie cu
dobândã.

Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc la data de
18 iunie 1999, ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de cãtre
persoanele fizice, care au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã, la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 180 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație,
neprezentate de titulari pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã, se transformã în certificate de depozit la trezoreria statului, care se rãscumpãrã de cãtre trezoreria statului în
ziua prezentãrii titularului la ghișeele trezoreriei statului,
astfel:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/7.VI.1999

a) Certificatele de trezorerie prezentate de titulari trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data expirãrii
termenului de rãscumpãrare vor fi rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data stabilitã pentru rãscumpãrare
vor fi rãscumpãrate cu dobândã capitalizatã, astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice, se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie

cu dobândã pentru populație plus dobânda aferentã de
75% pe an;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãcumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului exlcusiv,
se plãtesc dobânda capitalizatã, calculatã prin aplicarea
procentului de dobândã la termen, comunicat de Ministerul
Finanțelor, asupra sumei rezultate din valoarea nominalã, și
dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la
certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu
sunt supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 3 iunie 1999.
Nr. 568.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 261/7.VI.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

