PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 262

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 iunie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 40/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............

stituționalitate a dispozițiilor art. 36 alin. 1 din
Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumu-

1Ð2

rile publice .................................................................

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
22.

Ñ Hotãrâre pentru constituirea Comisiei de anchetã
a Camerei Deputaților pentru analiza situației create
la Societatea Românã de Televiziune și Societatea
Românã de Radiodifuziune prin sistarea de cãtre
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S. A. a alimentãrii cu energie electricã a unor stații de emisie .........
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare cruce................

de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și regu-

2

larizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ÇpierdereÈ la Banca Agricolã Ñ S.A. ...........

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 51 din 8 aprilie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din
Codul penal ...............................................................

HOTÃRÂRI

5Ð6

Decizia nr. 59 din 20 aprilie 1999 referitoare la excepția

DECRETE
183.

Pagina

Decizia nr. 52 din 8 aprilie 1999 privind excepția de necon-

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
9.

Nr.

7Ð8

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
82.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea alin. 3
al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996

3Ð5

ALE

privind întãrirea disciplinei financiar-valutare ...........

8

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 40/1996
privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 31 alin. (3) din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.

Compression by

Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 40/1996 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 9 decembrie 1996, cu
modificãrile ulterioare, se completeazã dupã cum urmeazã:
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/9.VI.1999

¥

La anexa nr. XII Ñ Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți
și validãri:
Ñ domnul senator Ungureanu Vasile, independent, și domnul senator
Ciurtin Costicã, independent, se retrag din componența comisiei.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 mai 1999, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 27 mai 1999.
Nr. 9.

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru constituirea Comisiei de anchetã a Camerei Deputaților
pentru analiza situației create la Societatea Românã de Televiziune și Societatea Românã
de Radiodifuziune prin sistarea de cãtre Compania Naționalã de Electricitate Ñ S. A. a alimentãrii
cu energie electricã a unor stații de emisie
Având în vedere cererea Comisiei pentru culturã, arte, mijloace de informare în masã,
în temeiul prevederilor art. 61 alin. (4) din Constituția României și ale art. 68 din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se constituie Comisia de anchetã a Camerei
Deputaților pentru analiza situației create la Societatea
Românã de Televiziune și Societatea Românã de
Radiodifuziune prin sistarea de cãtre Compania Naționalã
de Electricitate Ñ S.A. a alimentãrii cu energie electricã a
unor stații de emisie.
Art. 2. Ñ Comisia de anchetã este alcãtuitã din urmãtorii 7 deputați, membri ai Comisiei pentru culturã, arte,
mijloace de informare în masã:
1. Ileana Filipescu
Ñ Grupul parlamentar al
U.S.D.ÑP.D.;
2. Monica Octavia Muscã
Ñ Grupul parlamentar al
P.N.L.;
3. Alexandru Badea
Ñ Grupul parlamentar
P.N.Þ.C.D. Ñ civic
ecologist;

4. Dumitru Pâslaru

Ñ Grupul parlamentar al
P.D.S.R.;
5. Kakasi Alexandru
Ñ Grupul parlamentar al
U.D.M.R.;
6. Lazãr Lãdariu
Ñ Grupul parlamentar al
P.U.N.R.;
7. Leonida Lari Iorga
Ñ Grupul parlamentar al
P.R.M.
Comisia își va desemna un președinte și un secretar.
Art. 3. Ñ Concluziile și propunerile comisiei vor face
obiectul unui raport, care va fi prezentat Camerei
Deputaților pânã la data de 20 iunie 1999.
Art. 4. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale comisia de
anchetã poate folosi specialiști și alt personal, în condițiile
legii. Celelalte facilitãți necesare desfãșurãrii activitãții
comisiei vor fi asigurate de cãtre Comisia de culturã, arte,
mijloace de informare în masã.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 7 iunie 1999.
Nr. 22.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/9.VI.1999

3

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României în grad de Mare cruce
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 5 alin. (1) și alin (2) lit. f)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/1998 pentru reinstituirea Ordinului național Steaua României, astfel cum a
fost aprobatã prin Legea nr. 77/1999,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se conferã lordului Russell-Johnston,
președinte al Adunãrii Parlamentare a Consiliului Europei,
Ordinul național Steaua României în grad de Mare cruce
pentru sprijinul pe care l-a acordat României în cadrul

Uniunii Europei Occidentale și în Adunarea Parlamentarã a
Consiliului Europei și pentru contribuția sa la strângerea
relațiilor Regatului Unit al Marii Britanii și al Irlandei de
Nord cu România.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 1 iunie 1999.
Nr. 183.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 51
din 8 aprilie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal
Lucian Mihai
Ñ președinte
contra demnitãții, incriminarea ei corespunde dispozițiilor
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
art. 1 alin. (3) din Constituție. În legãturã cu reglementãrile
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
internaționale invocate în susținerea excepției, se apreciazã
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
cã acestea nu pot fi acceptate decât în totalitatea lor, deoaIoan Muraru
Ñ judecãtor
rece libertatea de exprimare este reglementatã împreunã cu
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
unele restricții sau limitãri, care pot fi stabilite prin lege.
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
C U R T E A,
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Ion Bonini
Ñ procuror
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
urmãtoarele:
Judecãtoria Orãștie, prin încheierile din 11 septembrie
Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal, ridicate de 1998 și, respectiv, din 7 ianuarie 1999, a sesizat Curtea
Pompiliu Bota în Dosarul nr. 341/1998 și în Dosarul Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a disponr. 1.145/1998 ale Judecãtoriei Orãștie, județul Hunedoara. zițiilor art. 206 din Codul penal, ridicatã de Bota Pompiliu
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de în cauzele penale privind pãrțile civile Moța Ioan, Uritescu
8 aprilie 1999, în prezența autorului celor douã excepții și Aurel, Alioneasa Ilie Aurel, Sumãnaru Miticã, partea
vãtãmatã Ciun Alin și inculpatul Bota Pompiliu.
în lipsa celorlalte pãrți, legal citate.
Prin excepția de neconstituționalitate ridicatã se susține
Deoarece excepțiile de neconstituționalitate au fost ridicate în ambele cauze de același autor și se referã la ace- cã prevederile art. 206 din Codul penal contravin dispozițileași dispoziții legale, pentru o mai bunã administrare a ilor art. 20 alin. (1) din Constituție, deoarece existã neconjustiției Curtea dispune conexarea Dosarului nr. 15C/1999 la cordanțã între acestea și reglementãrile art. 19 din
Dosarul nr. 14C/1999, care a fost primul înregistrat, urmând Declarația Universalã a Drepturilor Omului. Totodatã, sunt
sã se pronunțe prin decizia de fațã asupra ambelor excepții. încãlcate și dispozițiile art. 30 alin. (1) din Constituție, prin
Dosarul aflându-se în stare de judecatã, președintele dã îngrãdirea libertãții de exprimare și a libertãții de opinie. Se
cuvântul pe fond autorului excepției, care pune concluzii de mai aratã cã atât Ministerul Justiției, cât și Asociația pentru
admitere a excepției invocate, susținând cã textul art. 206 apãrarea drepturilor omului Ñ Comitetul Helsinki au înaintat
din Codul penal ar urma sã fie abrogat sau transferat în Parlamentului proiecte de modificare a Codului penal, în
sfera reglementãrilor civile, deoarece contravine art. 20 sensul scoaterii de sub incidența legii penale a faptelor de
calomnie.
alin. (1) din Constituție.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã cã
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã excepția
invocatã este neîntemeiatã. Art. 206 din Codul penal regle- excepțiile ridicate sunt vãdit nefondate, deoarece prin
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposesdintre
menteazã infracțiunea de calomnie. Aceasta fiind o faptã art. 206 din Codul penal legiuitorul ocrotește una Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/9.VI.1999

valorile importante ale societãții moderne, și anume demnitatea persoanei, privitã atât sub aspect obiectiv, al aprecierii de care se bucurã o persoanã din partea celorlalți
membri ai societãții, cât și sub aspect subiectiv, al sentimentului de autoprețuire pe care fiecare îl are fațã de sine.
Infracțiunea de calomnie sãvârșitã prin intermediul presei se
circumscrie acelorași considerente, așa cum reiese și din
dispozițiile art. 30 alin. (6) din Constituția României.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se considerã cã excepțiile sunt neîntemeiate,
deoarece prin dispozițiile art. 206 din Codul penal legiuitorul
a avut în vedere ocrotirea demnitãții persoanei, socotitã ca
una dintre valorile importante ale societãții moderne.
Libertatea de exprimare, garantatã de Constituție, nu trebuie sã aducã prejudicii onoarei sau vieții particulare a persoanei. Art. 30 alin. (1) din Constituția României
garanteazã libertatea de exprimare a gândurilor și a opiniilor, însã sub condiția îndeplinirii elementelor stabilite la
alin. (6) din același text constituțional, și anume: de a nu
prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și
nici dreptul la propria imagine. Legiuitorul a apreciat, potrivit
atribuțiilor sale, cã acestea sunt valori deosebit de importante, care trebuie ocrotite prin Constituție, având corespondent sancționator în Codul penal, atunci când sunt
încãlcate. Libertatea de exprimare trebuie sã nu lezeze
demnitatea persoanei, art. 206 din Codul penal sancționând
pe cei care, în numele acestei libertãți, comit abuzuri.
Dispozițiile din Codul penal sunt justificate, având în vedere
valorile pe care le apãrã, fiind conforme normelor constituționale și reglementãrilor internaționale la care România este
parte.
Guvernul a comunicat punctul sãu de vedere, în sensul
cã excepțiile sunt neîntemeiate. Art. 30 alin. (1) din
Constituție consacrã libertatea de exprimare ca pe o categorie fundamentalã, însã nici o libertate nu poate fi absolutã, întrucât s-ar transforma în contrariul ei. Exercițiul
drepturilor și libertãților trebuie sã se facã în limitele prevãzute de lege, orice depãșire a lor constituind un abuz de
drept, ceea ce atrage rãspunderea juridicã. Aceste limite
sunt expres prevãzute de lege și sunt necesare pentru protecția altor valori sociale, printre care se numãrã și demnitatea, onoarea, dreptul la propria imagine al oricãrei
persoane. Libertatea de exprimare este garantatã, însã în
aceeași mãsurã sunt garantate și dreptul la demnitate, la
onoare, la propria imagine, exercițiul lor abuziv fiind sancționat. Limitele libertãții de exprimare sunt prevãzute la
art. 30 alin. (6) și (7) din Constituție. Dispozițiile alin. (6),
care intereseazã în spețã, prevãd cã libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și dreptul la propria imagine. În punctul
de vedere al Guvernului se mai aratã, cu referire la art.
206 alin. 1 din Codul penal, cã obiectul juridic special al
infracțiunii de calomnie îl constituie demnitatea persoanei,
sub aspectul stimei, al prețuirii de care se bucurã fiecare
persoanã din partea celorlalte, precum și sentimentul de
demnitate pe care îl are orice persoanã, valori ocrotite prin
normele constituționale. În aceste condiții, necesitatea sancționãrii faptelor prin care se aduce atingere demnitãții oricãrei persoane este mai mult decât evidentã. Acestea
constituie, potrivit legii, infracțiuni și sunt pedepsite mai
blând sau mai sever, în funcție de opțiunea legiuitorului,
singurul în mãsurã sã aprecieze pericolul social abstract al
acestor categorii de fapte.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de vedere.

ale procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Textul de lege criticat de autorul excepției este art. 206
din Codul penal, care prevede: ”Afirmarea ori imputarea în
public, prin orice mijloace, a unei fapte determinate privitoare la
o persoanã, care, dacã ar fi adevãratã, ar expune acea persoanã la o sancțiune penalã, administrativã sau disciplinarã ori
disprețului public, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la
3 ani sau cu amendã.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã,,.
1. Autorul excepțiilor a solicitat Curții Constituționale sã
examineze constituționalitatea prevederilor art. 206 din
Codul penal în raport cu prevederile art. 19 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, conform cãrora: ”Orice individ are dreptul la libertatea de opinie și de exprimare, ceea ce
implicã dreptul de a nu fi tulburat pentru opiniile sale și acela de
a cãuta, de a primi și de a rãspândi, fãrã considerații de frontierã, informații și idei prin orice mijloc de exprimare.,,
Analizând aceastã solicitare, Curtea reține cã, potrivit
art. 20 alin. (1) din Constituție, ”Dispozițiile constituționale privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care România este
parte,,.
În lumina acestor dispoziții constituționale, Curtea constatã cã art. 10 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale consacrã
libertatea de exprimare. În acest mod, într-o formulare diferitã, dar cu același conținut, convenția preia art. 19 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului. În paragraful 2
al art. 10 din convenție se stabilește însã, în plus, cã:
”Exercitarea acestor libertãți ce comportã îndatoriri și responsabilitãți poate fi supusã unor formalitãți, condiții, restrângeri
sau unor sancțiuni prevãzute de lege care constituie mãsuri
necesare, într-o societate democraticã, pentru securitatea
naționalã, integritatea teritorialã sau siguranța publicã, apãrarea ordinii și prevenirea infracțiunilor, protecția sãnãtãții sau
moralei, protecția reputației sau a drepturilor altora, pentru a
împiedica divulgarea de informații confidențiale sau pentru a
garanta autoritatea și imparțialitatea puterii judecãtorești.,,
În aplicarea dispozițiilor art. 20 din Constituție Curtea
trebuie sã realizeze o interpretare sistematicã, referitoare la
toate actele internaționale relevante, iar nu sã procedeze la
aplicarea separatã a reglementãrilor cuprinse într-unul sau
altul dintre actele internaționale invocate.
Așa fiind, în spețã, pe baza interpretãrii sistematice a
art. 19 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului și a
art. 10 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, rezultã cã obiectul libertãții de
expresie îl constituie exteriorizarea unor idei sau opinii, dar
cã ele pot privi, în egalã mãsurã, și simple afirmații, imputãri, adresãri și comunicãri. Aceasta însã nu înseamnã cã,
prin conținutul și maniera de a face afirmãrile ori imputãrile,
se admite afectarea reputației și onoarei altor persoane.
Tocmai de aceea stabilirea prin lege a unor restrângeri sau
sancțiuni nu este o mãsurã incompatibilã cu libertatea de
exprimare, dacã, potrivit paragrafului 2 al art. 10 din convenția menționatã, acestea constituie ”mãsuri necesare într-o
societate democratã,,. Or, atât restrângerea implicitã, cât și
sancționarea explicitã, prin lege, a exercitãrii abuzive a
libertãții de expresie constituie, evident, o mãsurã necesarã
și compatibilã cu valorile unei societãți democratice.
Aceastã idee se sprijinã pe înseși prevederile paragrafuC U R T E A,
lui 2 al art. 10 din convenție, care stabilesc situațiile în
examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale care restrângerile sau sancțiunile au un scop legitim, între
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul care și ”protecția reputației sau drepturilor altora,,, ceea ce
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. în aceastã cauzã. Purposes Only
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și intereseazã direct For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/9.VI.1999
2. Potrivit art. 30 alin. (1) din Constituție, invocat de
asemenea, de autorul excepției, ”Libertatea de exprimare a
gândurilor, a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de
orice fel, prin viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau
prin alte mijloace de comunicare în public sunt inviolabile,,.
Curtea Constituționalã constatã cã incriminarea și sancționarea calomniei prin art. 206 din Codul penal nu pot fi
însã considerate ca o îngrãdire a libertãții de exprimare.
Pentru a formula o judecatã de valoare în ceea ce privește
eventualul conflict dintre prevederile art. 206 din Codul
penal și dispozițiile constituționale menționate, nu se poate
face referire exclusivã la textul art. 30 alin. (1) din legea
fundamentalã, ci și la toate celelalte dispoziții din structura
aceluiași articol. Or, potrivit alin. (6) al articolului menționat,
”Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine,,. Pe de altã parte, textul constituțional invocat se
interpreteazã în legãturã și cu celelalte texte având un conținut asemãnãtor. Astfel art. 1 alin. (3) din Constituție prevede cã ”România este stat de drept, democratic și social, în
care demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor,
libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate,,.

5

Este de principiu cã unei obligații legale privind limitarea
libertãții de exprimare Ñ și cu atât mai mult unei obligații
de ordin constituțional Ñ trebuie sã îi corespundã o sancțiune legalã, în cazul nerespectãrii sale. Altfel, obligațiile
juridice ar fi reduse la semnificația unor simple deziderate,
fãrã nici un rezultat practic în cadrul relațiilor sociale.
Pentru acest motiv este necesarã sancționarea celor care,
prin exercitarea abuzivã a libertãții de exprimare, aduc atingere demnitãții și onoarei altor persoane.
Printr-un alt raționament, dar în același context de exigențe în ceea ce privește libertatea de exprimare, este necesar
sã fie avut în vedere și textul art. 54 din Constituție, potrivit
cãruia drepturile și libertãțile constituționale trebuie exercitate
cu bunã-credințã, fãrã a se încãlca drepturile și libertãțile
celorlalți. Aceasta înseamnã cã exercitarea abuzivã a drepturilor și libertãților este susceptibilã de sancționare, dupã
caz, inclusiv prin aplicarea unor sancțiuni de naturã penalã.
3. Autorul excepției a susținut, prin motivele invocate, și
necesitatea dezincriminãrii faptei de calomnie sau transferarea ei în sfera reglementãrilor civile.
Analizând aceastã susținere, Curtea constatã însã cã
aceasta este o problemã de legiferare, iar nu de control
constituțional.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 206 din Codul penal, ridicate de Pompiliu Bota în
Dosarul nr. 341/1998 și în Dosarul nr. 1.145/1998 ale Judecãtoriei Orãștie, județul Hunedoara.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 aprilie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIA Nr. 52
din 8 aprilie 1999

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 alin. 1 din Decretul nr. 328/1966
privind circulația pe drumurile publice
regimul executãrii acestora se reglementeazã prin lege
Lucian Mihai
Ñ președinte
organicã. Or, Decretul nr. 328/1966 nu are acest caracter.
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
De asemenea, acest act normativ contrar Constituției, fiind
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
adoptat anterior acesteia, trebuie considerat abrogat în
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
baza prevederilor art. 150 alin. (1) din legea fundamentalã.
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de resNicolae Popa
Ñ judecãtor
pingere a excepției, deoarece nu toate actele normative
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
anterioare Constituției actuale sunt neconstituționale, ci
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
numai acelea care contravin legii fundamentale. Totodatã
Ñ procuror
Ion Bonini
precizeazã cã Decretul nr. 328/1966 a fost aprobat ulterior
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
de cãtre fosta Mare Adunare Naționalã, în condițiile procePe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționa- durii existente la acea datã, devenind astfel Legea
litate a dispozițiilor art. 36 alin. 1 din Decretul nr. 328/1966 nr. 14/1966. Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asuprivind circulația pe drumurile publice, ridicatã de Simion- pra constituționalitãții unor decrete ale fostului Consiliu de
Claudiu Vraja în Dosarul nr. 1.838/1998 al Curții de Apel Stat, statuând, prin deciziile sale, constituționalitatea actelor
Târgu Mureș Ñ Secția penalã.
normative adoptate anterior actualei Constituții.
La apelul nominal a rãspuns autorul excepției, neexisC U R T E A,
tând alte pãrți în proces.
Autorul excepției solicitã, prin motivele scrise, depuse la având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
dosar, sã se constate neconstituționalitatea dispozițiilor urmãtoarele:
art. 36 alin. 1 din Decretul nr. 328/1966, deoarece acestea,
Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ Secția penalã, prin
ca de altfel toate dispozițiile penale ale decretului, sunt Încheierea din 13 ianuarie 1999, a sesizat Curtea
contrare, în opinia sa, dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispoConstituție, care prevãd cã infracțiunile, pedepsele și zițiilor art. 36 alin. 1 din Decretul nr. 328/1966, ridicatã de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/9.VI.1999

Simion-Claudiu Vraja într-o cauzã penalã având ca obiect
soluționarea recursului declarat de autorul excepției împotriva Deciziei nr. 351/1998 a Tribunalului Harghita.
În motivarea excepției se susține cã, deși, potrivit dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituția României, infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora se
reglementeazã prin lege organicã, infracțiunile prevãzute de
Decretul nr. 328/1966, între care și aceea de conducere a
unui autovehicul pe drumurile publice cu permis necorespunzãtor categoriei din care face parte autovehiculul, infracțiune pentru care autorul excepției a fost trimis în judecatã,
sunt reglementate printr-un decret al fostului Consiliu de
Stat și, ca atare, sunt neconstituționale. Pe de altã parte,
având în vedere cã, potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție,
”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în
mãsura în care nu contravin prezentei Constituții,,, în cazul de
fațã reglementarea infracțiunii se face printr-un decret, act
normativ care, supus incidenței dispozițiilor art. 150 din
Constituție, practic nu ar mai trebui sã fie în vigoare.
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate ridicate, Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ Secția
penalã considerã cã aceasta este nefondatã. Stabilirea
neconstituționalitãții unui decret al fostului Consiliu de Stat,
cum este Decretul nr. 328/1966, nu se face dupã criterii de
formã, cum ar fi organul care l-a emis sau dacã este sau
nu o lege organicã, ci dupã criterii de fond. Curtea
Constituționalã, prin Decizia nr. 39 din 7 iulie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 179 din
27 iulie 1993, a statuat cã, pânã la punerea de acord a
întregii legislații cu Constituția, actele normative anterioare,
adoptate cu respectarea cerințelor legale din acel moment
și care nu contravin Constituției, nu pot fi considerate abrogate. Curtea nu a mai examinat pânã în prezent constituționalitatea prevederilor Decretului nr. 328/1966, dar s-a
pronunțat cu privire la alte decrete ale fostului Consiliu de
Stat ce conțin dispoziții penale. Din cuprinsul acestor decizii se constatã cã în nici o situație Curtea nu a reținut
neconstituționalitatea totalitãții actului normativ, ci a statuat
numai dacã anumite articole sunt în concordanțã cu actuala
lege fundamentalã. Reglementarea circulației rutiere este
absolut necesarã, inclusiv sancționarea încãlcãrii regulilor
instituite care au caracter grav și constituie infracțiuni.
În conformitate cu art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere primit din partea Guvernului se
apreciazã cã prevederile Decretului nr. 328/1966 referitoare
la infracțiuni și la sancționarea acestora sunt constituționale,
iar excepția invocatã este neîntemeiatã. Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii asupra
constituționalitãții unor decrete anterioare Constituției,
statuând cã, pânã la punerea de acord a întregii legislații
cu dispozițiile constituționale, actele normative adoptate
anterior Constituției din anul 1991, cu respectarea cerințelor
legale din acel moment, dacã nu contravin pe fond prevederilor constituționale, nu pot fi considerate abrogate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea a fost legal sesizatã
și este competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Potrivit art. 36 alin. 1 din Decretul nr. 328/1966,
”Conducerea pe drumurile publice a unui autovehicul fãrã permis de conducere sau cu permis necorespunzãtor categoriei
din care face parte autovehiculul se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la 3 ani sau cu amendã,,.
Din încheierea de sesizare și din susținerile autorului
excepției rezultã însã cã acest text este considerat neconstituțional nu prin conținutul sãu, ci datoritã faptului cã acesta,
ca de altfel toate celelalte dispoziții cu caracter penal
cuprinse în Decretul nr. 328/1966, pe de o parte, sunt instituite printr-un decret al fostului Consiliu de Stat, care, ca
atare, ar trebui arbogat, iar pe de altã parte, pentru cã actul
normativ care le conține nu este o lege organicã, în conformitate cu dispozițiile art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție.
Decretul nr. 328/1966 a fost emis de fostul Consiliu de
Stat, însã ulterior, în urma dezbaterii sale în Marea Adunare
Naționalã, potrivit procedurii de adoptare a legilor, a devenit
Legea nr. 14/1966. Rezultã deci cã actul normativ criticat de
autorul excepției nu este un decret emis de fostul Consiliu
de Stat, ci o lege dezbãtutã de Marea Adunare Naționalã și
adoptatã sub imperiul Constituției din anul 1965, care nu
cuprindea nici o dispoziție corespunzãtoare celor prevãzute
la art. 72 alin. (3) lit. f) din actuala Constituție, potrivit cãruia
”Prin lege organicã se reglementeazã: [É] f) infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora,,.
Simplul fapt cã Decretul nr. 328/1966, devenit Legea
nr. 14/1966, a fost emis anterior intrãrii în vigoare a
Constituției din 8 decembrie 1991 nu constituie un temei
pentru a-l considera neconstituțional, deoarece, conform dispozițiilor art. 150 alin. (1) din Constituție, ”Legile și toate
celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care
ele nu contravin prezentei Constituții,,. Cu alte cuvinte, nu pot
fi considerate neconstituționale actele normative emise anterior intrãrii în vigoare a actualei Constituții, pentru considerentul cã au o anumitã denumire sau cã au fost adoptate
în procedura în vigoare la acea datã, deoarece criteriile de
examinare a constituționalitãții acestor norme legale vizeazã
aspecte de fond, iar nu de formã.
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat în acest sens
prin Decizia nr. 39 din 7 iulie 1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 179 din 27 iulie 1993, și
a statuat cã punerea de acord a întregii legislații cu actuala Constituție este un proces complex, de duratã, iar pânã
la realizarea acestui obiectiv actele normative anterioare
Constituției, adoptate cu respectarea cerințelor legale din
acel moment și care nu contravin, pe fond, Constituției, nu
pot fi considerate abrogate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicatã de Simion-Claudiu Vraja în Dosarul nr. 1.838/1998 al Curții de Apel Târgu Mureș Ñ Secția penalã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 aprilie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/9.VI.1999

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 59
din 20 aprilie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite
și dobânzi clasificate în categoria ÇpierdereÈ la Banca Agricolã Ñ S.A.
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Ñ procuror
Paula C. Pantea
Carmen Daniela Manea
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și
regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria
ÇpierdereÈ la Banca Agricolã Ñ S.A., excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Bacimpex,, Ñ S.R.L. MiercureaCiuc în Dosarul nr. 811/1998 al Tribunalului Harghita.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților legal citate.
Banca Agricolã Ñ S.A. Ñ Sucursala Harghita a depus
la dosarul cauzei precizãri cu privire la excepția de neconstituționalitate, la termenul din 20 aprilie 1999.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca neîntemeiatã, a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența Curții Constituționale.

ațiilor juridice în curs de desfãșurare, potrivit principiului
”tempus regit actum,,, precum și raporturilor juridice viitoare.
Sunt exceptate numai situațiile juridice trecute, epuizate
sub imperiul reglementãrii anterioare. Așadar, excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile scrise, depuse de parte, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției,
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
legal sesizatã.
În motivarea excepției autoarea acesteia aratã cã prevederile ordonanțelor de urgențã ale Guvernului nr. 43/1997
și nr. 48/1997, emise dupã nașterea raportului juridic dintre
pãrți, nu pot ”sã aibã efecte retroactive pentru cã s-ar
încãlca flagrant principiul neretroactivitãții prevãzut la art. 15
și 78 din Constituție,,.
Întrucât contractul încheiat de pãrți a fost învestit cu formulã executorie în baza art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997, Curtea constatã cã excepția de
neconstituționalitate nu poartã asupra întregii Ordonanțe de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997, astfel cum a fost sesiC U R T E A,
zatã Curtea Constituționalã de cãtre instanțã, ci are în
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã vedere exclusiv textul art. 5 din aceastã ordonanțã de
urgențã, raportat la art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 iunie 1998 Tribunalul Harghita a cãruia ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituțio- penale mai favorabile,,.
Textul art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea nr. 43/1997 este urmãtorul: ”Contractele de credit încheiate
unor credite și dobânzi clasificate în categoria ÇpierdereÈ între Banca Agricolã Ñ S.A. și împrumutații sãi pentru creditele
la Banca Agricolã Ñ S.A., excepție ridicatã de pârâta con- și dobânzile ce intrã sub incidența prevederilor prezentei ordotestatoare Societatea Comercialã ”Bacimpex,, Ñ S.R.L. nanțe de urgențã constituie titluri executorii.,,
Asupra constituționalitãții art. 5 din Ordonanța de
Miercurea-Ciuc într-un proces având ca obiect contestația
la executare pornitã de Banca Agricolã Ñ S.A. Ñ urgențã a Guvernului nr. 43/1997 Curtea Constituționalã s-a
Sucursala Harghita în baza titlului executoriu reprezentat de mai pronunțat, de pildã, prin Decizia nr. 3 din 2 februarie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
un contract de credit.
În motivarea excepției autoarea acesteia, Societatea nr. 103 din 11 martie 1999, constatând cã textul legal
Comercialã ”Bacimpex,, Ñ S.R.L. Miercurea-Ciuc, aratã cã menționat este constituțional.
Aceastã concluzie se întemeiazã pe constatarea faptului
prevederile ordonanțelor de urgențã ale Guvernului
nr. 43/1997 și nr. 48/1997, emise dupã nașterea raportului cã textul ce face obiectul excepției de neconstituționalitate
juridic dintre pãrți, nu pot ”sã aibã efecte retroactive pentru nu conține în sine nici o dispoziție cu caracter retroactiv. În
cã s-ar încãlca flagrant principiul neretroactivitãții prevãzut realitate Ñ se aratã în decizia Curții Ñ critica ”nu vizeazã
constituționalitatea textului, ci aplicarea în timp a dispozițiilor
la art. 15 și 78 din Constituție,,.
Instanța, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția acestuia, adicã stabilirea interpretãrii dacã ele sunt aplicareferitoare la Ordonanța de urgențã a Guvernului bile sau nu și contractelor de credit încheiate anterior intrãnr. 43/1997, ridicatã de contestatoare, este fondatã, deoa- rii în vigoare a actului normativ în discuție,,. ”Or, sub acest
rece ”prevederile acestei ordonanțe nu pot sã aibã efecte aspect, în jurisprudența Curții Constituționale s-a statuat, în
mod constant, cã nu intrã în competența Curții controlul
retroactive la un contract de credit,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- aplicãrii dispozițiilor unei legi sub raportul acțiunii lor în timp,
catã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților ci numai constatarea dacã aceste dispoziții sunt în concordanțã cu Constituția,,. Aspectele care privesc interpretarea
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În rãspunsul Guvernului Ñ singurul care a fost înaintat efectelor ce se nasc din succesiunea în timp a legilor intrã
Curții Constituționale Ñ se exprimã punctul de vedere în competența instanțelor de judecatã.
Nefiind motive care ar impune modificarea acestei jurispotrivit cãruia prevederile care fac obiectul excepției nu pot
fi considerate neconstituționale sub aspectul retroactivitãții, prudențe a Curții Constituționale, excepția de neconstituțioele reprezentând by CVISION Technologies’ PdfCompressor. fi respinsã.
Compression o reglementare nouã ce se aplicã și situ- nalitate urmeazã a For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/9.VI.1999

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ÇpierdereÈ la
Banca Agricolã Ñ S.A., excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Bacimpex,, Ñ S.R.L. Miercurea-Ciuc în Dosarul
nr. 811/1998 al Tribunalului Harghita.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 aprilie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

ORDONANÞE

Magistrat-asistent,
Carmen Daniela Manea

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea alin. 3 al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996
privind întãrirea disciplinei financiar-valutare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Alineatul 3 al articolului 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiarvalutare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 24 din 31 ianuarie 1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 131/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Agenții economici care au angajat credite bancare
pentru producția de export vor beneficia de bonificația de
dobândã, acordatã prin Banca de Export-Import a

României Ñ S.A. (Eximbank), numai pentru exporturile a
cãror contravaloare în valutã a fost încasatã și repatriatã
la termenele scadente stipulate în contractele externe, termene corelate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 18/1994.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu modificarea adusã prin
prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

București, 7 iunie 1999.
Nr. 82.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262/9.VI.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

