Anul XI Ñ Nr. 264

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 iunie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

ALE

5Ð7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1Ð5

Decizia nr. 75 din 11 mai 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, coroborat cu
art. 5, din Ordonanța de urgențã a Guvernului

DECIZII

Pagina
nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate
în categoria ÇpierderiÈ la Banca Agricolã Ñ S.A......

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 47 din 23 martie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23Ñ30
cuprinse în cap. III din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului
aflat în dificultate, republicatã ..................................

Nr.

CURÞII

449. Ñ Hotãrâre privind înființarea Zonei Libere CurticiÑ
Arad și a Regiei Autonome ”Administrația Zonei
Libere CurticiÑArad,, .................................................

7Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 47
din 23 martie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23Ñ30
cuprinse în cap. III din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997
privind protecția copilului aflat în dificultate, republicatã
Lucian Mihai
Ñ președinte
dificultate, excepție ridicatã din oficiu de Curtea de Apel
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
București Ñ Secția de contencios administrativ în Dosarul
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
nr. 461/1998 aflat pe rolul aceleiași instanțe.
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
16 martie 1999, în prezența Comisiei județene pentru proLucian Stângu
Ñ judecãtor
tecția copilului de pe lângã Consiliul Județean Ialomița,
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
reprezentatã prin Elena Grecu, consilier juridic, precum și a
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
lui Constantin Constantin, reprezentantul legal al minorului,
Claudia Miu
Ñ magistrat-asistent șef
fiind consemnate în încheierea din acea datã, când Curtea,
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 și 18 din Ordonanța de urgențã având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronuna Guvernului nr. by CVISION Technologies’ în țarea pentru data For martie 1999.
Compression 26/1997 privind protecția copilului aflat PdfCompressor. de 23 Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/9.VI.1999

copilul care a sãvârșit o faptã prevãzutã de legea penalã, dar
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã care nu rãspunde penal,,. De asemenea, a fost modificat atât
art. 17, fiind completat cu 5 alineate noi (171Ñ175), ”care,
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 mai 1998, pronunțatã în Dosarul deși reiau, în bunã parte, prevederi ale Codului penal, connr. 461/1998, Curtea de Apel București Ñ Secția de con- țin totuși diferențieri cu privire la mãsurile educative pentru
tencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu cele douã categorii de minori,,, cât și art. 18, prin eliminaexcepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 și 18 rea prevederii ”Mãsurile educative și modalitãțile aplicãrii
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind acestora sunt cele prevãzute de legea penalã,,. Așadar,
protecția copilului aflat în dificultate, excepție ridicatã din excepția de neconstituționalitate vizeazã ”un text legislativ
în prezent depãșit,,.
oficiu de aceeași instanțã.
b) Se aratã cã este neîntemeiatã susținerea instanței
În motivarea excepției instanța considerã, în esențã, cã
potrivit cãreia ordonanța de urgențã contravine dispozițiilor
dispozițiile art. 17 și 18 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997 contravin prevederilor art. 45 art. 40 din Convenția cu privire la drepturile copilului, întrualin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Copiii și tinerii se cât nu se prevede o procedurã care sã asigure ”dreptul la
bucurã de un regim special de protecție și de asistențã în reali- apãrare,, pentru minori și pentru cã din Comisia pentru prozarea drepturilor lor,,, deoarece fațã de copiii care au sãvâr- tecția minorilor nu face parte și un reprezentant al justiției.
șit o faptã prevãzutã de legea penalã, dar care nu rãspund Este adevãrat cã în convenție se prevede obligația ca orice
penal, aceste dispoziții prevãd aceleași mãsuri educative ca minor sã beneficieze de o ”asistențã juridicã sau orice altã
și cele din Codul penal, pentru minorii care rãspund penal. asistențã corespunzãtoare,,, iar cauza sã fie examinatã de
Instanța considerã cã dispozițiile atacate contravin și preve- cãtre o ”autoritate sau o instanțã judiciarã corespunzãtoare,,.
derilor art. 20 din Constituție, potrivit cãrora ”Dispozițiile Însã, se apreciazã în punctul de vedere examinat, noțiunea
constituționale privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi de ”copil,,, în sensul convenției, are în vedere minorul pânã
interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã la vârsta de 18 ani, iar garanțiile procesuale ”ar urma sã-și
a Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care gãseascã aplicare, în mod obligatoriu, numai în cadrul unui
România este parte,,, iar dacã existã neconcordanțã între proces, în situația categoriei de minori infractori ce poartã
acestea și legile interne, au prioritate reglementãrile inter- rãspundere pentru faptele sãvârșite,,. În spețã însã copiii
naționale. Instanța aratã cã reglementarea tratamentului aflați în dificultate sunt supuși numai unor mãsuri educative
minorilor care au sãvârșit o faptã prevãzutã de legea luate de o comisie administrativã, fãrã procedura specificã
penalã, dar nu rãspund penal, nu corespunde cerințelor unui proces, care ar face necesarã aplicarea ”garanțiilor
art. 37 lit. b) și ale art. 40 din Convenția cu privire la drep- procesuale,,.
turile copilului, adoptatã de Adunarea Generalã a Națiunilor
c) Cu privire la critica potrivit cãreia dispozițiile art. 17
Unite la 20 noiembrie 1989 și ratificatã de România prin și 18 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997
Legea nr. 18 din 27 septembrie 1990.
contravin prevederilor art. 45 alin. (1) din Constituție, se
Autoarea excepției apreciazã cã mãsurile educative pre- susține cã acest text constituțional are valoare de principiu
vãzute la art. 17 și 18 din Ordonanța de urgențã a și este aplicabil pentru toate domeniile, iar adoptarea ordoGuvernului nr. 26/1997 nu sunt mãsuri specifice categoriei nanței în discuție, precum și ratificarea convenției mențiode minori care nu rãspund penal pentru faptele lor și deci nate nu fac decât sã confirme preocuparea statului român
ele nu reprezintã o protecție realã a minorului. De aseme- pentru realizarea obiectivului cuprins în textul constituțional
nea, se susține cã actul normativ nu a preluat din Codul indicat.
penal prevederile care garanteazã dreptul copilului la apãGuvernul, în punctul sãu de vedere, aratã, de asemerare, ci doar prevederile referitoare la ”obligația de a se nea, cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã
prezenta comisiei raportul referitor la ancheta psihosocialã pentru urmãtoarele motive:
a copilului,,. Acest raport trebuie sã cuprindã și date referia) Cu privire la critica autoarei excepției, potrivit cãreia
toare la discernãmântul copilului, însã ”specialistul serviciu- dispozițiile art. 17 și 18 din Ordonanța de urgențã a
lui public specializat, care întocmește acest raport, nu este
Guvernului nr. 26/1997 contravin prevederilor art. 45
în mãsurã sã se pronunțe în legãturã cu acesta,,. Instanța
alin. (1) din Constituție, se aratã cã prevederile acestor
de judecatã își motiveazã excepția de neconstituționalitate
texte referitoare la mãsurile educative ”se înscriu în regimul
arãtând cã dispozițiile legale nu au reglementat o protecție
specialã a copiilor aflați în dificultate și cã instituțiile de de protecție al unei categorii de copii aflați în dificultate,,.
ocrotire a acestor copii nu sunt înființate încã. Centrele de Normele ce reglementeazã aceste mãsuri ”tind sã realizeze
reeducare prevãzute în Codul penal sunt organizate și echilibrul între nevoile de reintegrare socialã ale copilului,
funcționeazã în conformitate cu Decretul nr. 545/1972 pri- aflat într-o situație particularã întrucât a comis o faptã prevind executarea mãsurii educative a internãrii minorilor vãzutã de legea penalã, și nevoile fundamentale ale comuinfractori într-un centru de reeducare. Internarea minorilor nitãții de protecție împotriva faptelor antisociale,,. Deci,
care nu rãspund penal ”în astfel de centre este exclusã,,. mãsurile educative la care se referã art. 17 și 18, deși ”se
Legislația în vigoare, se aratã în finalul amplei și aprofun- regãsesc sub aceeași denumire și conținut în Codul penal,
datei motivãri a instanței, reglementeazã organizarea și nu au natura juridicã a sancțiunilor de drept penal,,. Fãrã a
funcționarea exclusivã a unor forme de învãțãmânt special fi consecințe ale rãspunderii penale, aceste mãsuri pot
servi intereselor de formare și reintegrare socialã a copilului
pentru integrarea copiilor cu cerințe educative speciale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- care a sãvârșit fapte antisociale. Potrivit punctului de
catã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților vedere al Guvernului, reglementarea mãsurilor educative, ca
mãsuri de protecție a copilului care nu rãspunde penal,
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de este susceptibilã de perfecționare, în special în direcția
vedere, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este ”mãsurilor aplicate în comunitate și crearea unor instituții
specializate în formarea și educarea copiilor aflați în astfel
nefondatã pentru urmãtoarele considerente:
a) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 a de situații,,.
b) Referitor la critica potrivit cãreia sunt încãlcate dispofost modificatã prin Legea nr. 108 din 2 iunie 1998 pentru
aprobarea respectivei ordonanțe. Astfel s-a inclus în corpul zițiile art. 37 lit. b) din Convenția cu privire la drepturile
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For aceasta nu este Purposes Only
acesteia un capitol nou, intitulat ”Mãsuri educative fațã de copilului, se susține cã Evaluation întemeiatã, pentru
C U R T E A,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/9.VI.1999

3

Guvernului nr. 26/1997 a fost republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 276 din 24 iulie 1998,
dându-se articolelor o nouã numerotare, iar dispozițiile
modificatoare analizate sunt cuprinse la art. 23Ñ30 din
cap. III, al cãrui titlu este menționat mai sus.
Aceste dispoziții au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 23: ”(1) Copilul care a sãvârșit o faptã prevãzutã de
legea penalã, dar care nu rãspunde penal, beneficiazã de protecție în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Nu rãspunde penal copilul care nu a împlinit vârsta de 14
ani sau care are vârsta între 14 și 16 ani, dacã nu se dovedește
cã a sãvârșit fapta cu discernãmânt.
Ñ Art. 24: (1) Fațã de copilul aflat în situația prevãzutã la
art. 23 comisia va lua una dintre urmãtoarele mãsuri educative:
a) mustrarea;
b) libertatea supravegheatã;
c) internarea într-un centru de reeducare;
d) internarea într-o instituție medical-educativã.
(2) La stabilirea mãsurii educative comisia va ține seama de
gradul de pericol social al faptei sãvârșite, de dezvoltarea
fizicã, intelectualã și afectivã a copilului, de comportarea lui, de
C U R T E A,
condițiile în care a fost crescut și în care a trãit și de orice alte
examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale elemente de naturã sã caracterizeze personalitatea acestuia.
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
Ñ Art. 25: Mãsura educativã a mustrãrii constã în dojenijudecãtorului-raportor, susținerile pãrților, concluziile procuro- rea copilului, în arãtarea pericolului social al faptei sãvârșite, în
rului și dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile sfãtuirea copilului sã se poarte în așa fel încât sã dea dovadã
Constituției și ale Convenției cu privire la drepturile copilu- de îndreptare, atrãgându-i-se totodatã atenția cã, dacã va
lui, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoasãvârși din nou o infracțiune, se va lua fațã de el o mãsurã mai
rele:
severã sau i se va putea aplica o pedeapsã.
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Ñ Art. 26: (1) Mãsura educativã a libertãții supravegheate
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
constã în lãsarea copilului în libertate timp de un an, sub supracompetentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
veghere deosebitã. Supravegherea poate fi încredințatã, dupã
cu care a fost legal sesizatã.
caz, pãrinților, adoptatorului sau tutorelui copilului. Dacã nici
I. Prin Încheierea din 12 mai 1998 a Curții de Apel
unul dintre aceștia nu poate asigura supravegherea în condiții
București Ñ Secția de contencios administrativ, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de neconstituțio- satisfãcãtoare, comisia dispune încredințarea supravegherii
nalitate a dispozițiilor art. 17 și 18 din Ordonanța de copilului, pe același interval de timp, unei familii sau unei perurgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului soane de încredere, unui organism privat autorizat sau serviaflat în dificultate. Textele atacate au urmãtorul cuprins: ciului public specializat.
(2) Persoana cãreia i s-a încredințat supravegherea copiluÑ Art. 17: ”(1) Fațã de copilul aflat în situația prevãzutã la
lui are obligația de a veghea îndeaproape asupra comportãrii
art. 16, Comisia pentru protecția copilului este obligatã sã ia o
mãsurã educativã, la sesizarea oricãrei persoane, a procuroru- acestuia, în scopul îndreptãrii lui, precum și obligația de a înștiința, de îndatã, comisia atunci când copilul se sustrage de la
lui, a organelor de poliție sau a pãrinților acestuia.
(2) În stabilirea mãsurii educative, Comisia pentru protecția supraveghere, are purtãri rele ori a sãvârșit din nou o faptã precopilului va ține seama de gradul de pericol social al faptei vãzutã de legea penalã.
(3) Comisia poate sã impunã copilului respectarea urmãtoasãvârșite, de dezvoltarea fizicã, intelectualã și afectivã a copirelor obligații:
lului, de comportarea lui, de condițiile în care a fost crescut și
a) sã nu frecventeze anumite locuri stabilite;
în care a trãit și de orice alte elemente de naturã sã caracterib) sã nu intre în legãturã cu anumite persoane;
zeze personalitatea acestuia.
c) sã frecventeze cu regularitate școala sau un curs de caliÑ Art. 18: (1) Mãsurile educative și modalitãțile aplicãrii
acestora sunt cele prevãzute de legea penalã, care se aplicã ficare.
(4) Comisia atrage atenția copilului asupra consecințelor
corespunzãtor vârstei și gradului de maturitate a copilului, în
comportãrii sale.
vederea respectãrii interesului superior al acestuia.
(5) Dupã luarea mãsurii libertãții supravegheate, comisia
(2) În cazul stabilirii mãsurii libertãții supravegheate,
Comisia pentru protecția copilului poate dispune încredințarea încunoștințeazã școala la care copilul învațã.
(6) Dacã înãuntrul termenului de supraveghere copilul se
supravegherii copilului Serviciului public specializat pentru prosustrage de la supravegherea ce se exercitã asupra lui sau are
tecția copilului.,,
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, prin Legea purtãri rele ori sãvârșește din nou o faptã prevãzutã de legea
nr. 108 din 2 iunie 1998 s-au adus modificãri și completãri penalã, comisia revocã mãsura libertãții supravegheate și ia
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 26/1997. Dispozițiile fațã de copil mãsura internãrii într-un centru de reeducare sau
art. 17 și 18 au fost reformulate, noile texte fiind sistemati- într-o instituție medical-educativã.
Ñ Art. 27: (1) Mãsura educativã a internãrii copilului într-un
zate în cadrul unui nou capitol, intitulat ”Mãsuri educative
fațã de copilul care a sãvârșit o faptã prevãzutã de legea centru de reeducare se ia în scopul reeducãrii copilului, cãruia i
penalã, dar care nu rãspunde penal,,. Art. 17 a fost completat se asigurã posibilitatea de a dobândi învãțãtura necesarã și o
cu cinci articole noi, care au preluat dispozițiile cuprinse la pregãtire profesionalã, potrivit aptitudinilor sale.
(2) Mãsura internãrii se ia fațã de copilul în privința cãruia
art. 101Ñ106 din Codul penal, cu unele modificãri nesemCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nificative. În baza aceleiași legi, Ordonanța de urgențã a celelalte mãsuri educative sunt neîndestulãtoare.
cã, prin hotãrâri, Comisia pentru protecția copilului poate
lua ”mãsurile educative privative de libertate numai cu avizul procurorului, individualizându-le în funcție de criterii strict
delimitate,,. Se mai susține cã aceste hotãrâri sunt supuse
controlului judecãtoresc potrivit art. 29 din ordonanțã. Astfel,
se asigurã și ”respectarea uneia dintre garanțiile prevãzute
în art. 40 alin. 2 din Convenția cu privire la drepturile copilului,,. Existența ”unei proceduri în fața Comisiei pentru protecția copilului, și nu în fața instanțelor judecãtorești, este
armonizatã cu prevederea art. 40 alin. 3 lit. b) din convenție. Mai mult, ordonanța de urgențã a Guvernului privind
protecția copilului aflat în dificultate, în întregul ei, reflectã
cerințele cuprinse în art. 40 alin. 4 din convenție,,.
În final se conchide cã ”regimul mãsurilor educative
instituit prin ordonanțã este perfectibil, în sensul promovãrii
mãsurilor neprivative de libertate, ca un reflex al noii legislații europene în domeniu, în contraponderea mãsurilor educative privitoare la internare,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/9.VI.1999

Ñ Art. 28: Mãsura internãrii într-o instituție medical-educaAșadar, minoritatea fãptuitorului, în condițiile descrise
tivã se ia fațã de copilul care, din cauza stãrii sale fizice sau mai sus, este o cauzã care înlãturã caracterul penal al fappsihice, are nevoie de tratament medical și de un regim special tei, pentru considerentul cã fãptuitorul nu are capacitatea
de educație.
de a-și da seama de semnificația socialã a actelor sale de
Ñ Art. 29: (1) Mãsurile prevãzute la art. 27 și 28 se iau pe
timp nedeterminat, însã nu pot dura decât pânã la împlinirea de conduitã și de a-și controla comportamentul în raport cu
cãtre copil a vârstei de 18 ani. Mãsura prevãzutã la art. 27 tre- aceste acte. Caracterul penal al faptei este înlãturat, în
buie sã fie ridicatã de îndatã ce a dispãrut cauza care a impus astfel de situații, ca urmare a înlãturãrii vinovãției minorului
luarea acesteia. Comisia, dispunând ridicarea mãsurii prevã- în sãvârșirea faptei, iar vinovãția minorului este înlãturatã,
zute la art. 28, poate, dacã este cazul, sã ia fațã de copil la rândul ei, din pricina insuficientei dezvoltãri a facultãților
mãsura internãrii într-un centru de reeducare.
psihice, care face posibil ca minorul sã nu înțeleagã carac(2) La data când copilul devine major, comisia poate dispune prelungirea internãrii pe o duratã de cel mult 2 ani, dacã terul și efectul faptelor sale și sã nu le poatã stãpâni. Însã,
aceasta este necesarã pentru realizarea scopului internãrii. chiar dacã fapta antisocialã sãvârșitã de un astfel de minor
Ñ Art. 30: (1) Mãsurile educative prevãzute la art. 24 se nu atrage rãspunderea sa penalã, ea trebuie sã constituie
iau la sesizarea procurorului, a organelor de poliție, a școlii, a temeiul luãrii fațã de minor a unor mãsuri de ocrotire, care
pãrinților sau a oricãrei persoane interesate.
au un dublu caracter: acela de protecție socialã a minorilor
(2) Mãsurile educative prevãzute la art. 24 lit. b)Ñd) se iau
fațã de factori ce ar periclita dezvoltarea armonioasã a pernumai cu avizul procurorului.
(3) La luarea mãsurilor educative, comisia va ține seama de sonalitãții lor, precum și acela de apãrare a societãții fațã
gradul de pericol social al faptei sãvârșite, de dezvoltarea de pericolul proliferãrii unor asemenea fapte.
fizicã, intelectualã și afectivã a copilului, de comportarea lui
Este însã de reținut, fațã de cele expuse mai sus, cã
generalã, de condițiile în care a fost crescut și în care a trãit și dispozițiile legale examinate nu se integreazã în spiritul
de orice elemente de naturã sã caracterizeze personalitatea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 26/1997, republiacestuia.,,
catã, și anume de ocrotire a minorilor aflați în dificultate.
În practica sa jurisdicționalã Curtea Constituționalã a
statuat în mod constant cã, atunci când, dupã ridicarea Aceasta pentru cã reglementarea așa-numitelor mãsuri eduexcepției de neconstituționalitate, dispoziția legalã a fost cative reproduce în întregime prevederile art. 102Ñ106 din
modificatã, excepția poate sã fie examinatã, dacã textul Codul penal referitoare la: mustrare, libertatea supralegal, în noua sa redactare, conservã reglementarea inițialã. vegheatã, internarea într-un centru de reeducare și internaDe aceea, având în vedere și considerentele expuse mai rea într-un institut medical-educativ. Aceste mãsuri
sus, Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23Ñ30 cuprinse în educative aplicabile minorilor care rãspund penal sunt însã
cap. III ”Mãsuri educative fațã de copilul care a sãvârșit o faptã sancțiuni de drept penal, la fel ca și pedepsele, alcãtuind
prevãzutã de legea penalã, dar care nu rãspunde penal,, din împreunã un sistem sancționator special pentru minori, care
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997, republi- funcționeazã paralel cu sistemul sancționator pentru majori.
catã.
Având în vedere aceste considerente, Curtea constatã
II. Pentru a stabili în ce mãsurã excepția de neconstitucã dispozițiile art. 23Ñ30 din Ordonanța de urgențã a
ționalitate este întemeiatã, Curtea urmeazã sã examineze
prevederile legale atacate, spre a constata dacã acestea Guvernului nr. 26/1997, republicatã, sunt neconstituționale,
sunt în concordanțã cu dispozițiile art. 45 alin. (1) din întrucât prevãd, pentru ocrotirea minorului care nu rãspunde
Constituție, potrivit cãrora ”Copiii și tinerii se bucurã de un penal, aceleași mãsuri educative ca și cele prevãzute în
regim special de protecție și de asistențã în realizarea drepturi- Codul penal, natura juridicã a acestora din urmã fiind
lor lor,,.
aceea de sancțiuni de drept penal. Sunt încãlcate astfel
Dispozițiile legale analizate își propun sã reglementeze
dispozițiile art. 45 alin. (1) din Constituție, în aplicarea
protecția copilului aflat în dificultate care, deși sãvârșește
fapte prevãzute de legea penalã, nu rãspunde penal. cãrora legiuitorul ar fi trebuit sã reglementeze un regim
Sediul materiei este Codul penal, care la art. 99 prevede special de protecție și de asistențã pentru categoria de
cã minorul care nu a împlinit vârsta de 14 ani nu rãspunde copii aflați în dificultate care nu rãspund penal, deosebit de
penal, iar minorul care are vârsta cuprinsã între 14 și regimul sancționator al minorilor care rãspund penal.
16 ani rãspunde penal numai atunci când se dovedește cã
Sunt relevante în acest sens dispozițiile art. 25 din
a sãvârșit fapta cu discernãmânt. Aceste norme legale sunt
ordonanțã, în care sunt reproduse prevederile art. 102 din
în concordanțã cu prevederile art. 40 pct. 3 lit. a) din
Convenția cu privire la drepturile copilului (adoptatã de Codul penal, inclusiv sub aspectul referirii la sãvârșirea, din
Adunarea Generalã a Națiunilor Unite la 20 noiembrie 1989 nou, a unei ”infracțiuni,, și la posibilitatea aplicãrii unei
și ratificatã de România prin Legea nr. 18 din 27 septem- pedepse.
brie 1990), prevederi care au urmãtorul cuprins: ”StateleOr, fațã de minorul care nu rãspunde penal nu se poate
pãrți se vor strãdui sã promoveze adoptarea de legi, de aplica o pedeapsã, putând fi luate, în stadiul actual al
proceduri, crearea de autoritãți și instituții special concepute
legislației, numai ”Mãsurile privind protecția copilului aflat în
pentru copiii bãnuiți, acuzați sau declarați cã ar fi comis încãlcãri ale legii penale, și în special: a) sã stabileascã o vârstã dificultate,,, prevãzute la cap. II din Ordonanța de urgențã a
minimã sub care copiii vor fi prezumați cã nu au discernãmân- Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în
Compression bypenalã.,,
tul de a încãlca legea CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dificultate, republicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/9.VI.1999

5

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 2 alin. (3), al art. 12 alin. (2),
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã, din oficiu, de Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios
administrativ în Dosarul nr. 461/1998, aflat pe rolul aceleiași instanțe și constatã cã sunt neconstituționale dispozițiile
art. 23Ñ30 cuprinse în cap. III din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din 24 iulie 1998.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 martie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 75
din 11 mai 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, coroborat cu art. 5,
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special
și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ÇpierderiÈ la Banca Agricolã Ñ S.A.
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil
special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate
în categoria ÇpierderiÈ la Banca Agricolã Ñ S.A., excepție
ridicatã de Ion Jașcu în Dosarul nr. 3.007/1997 al
Judecãtoriei Galați.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, pentru care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care, referindu-se la jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate.
C U R T E A,

nr. 43/1997 contravin art. 15 alin. (2) din Constituție,
deoarece se aplicã și contractelor de credit încheiate
înainte de intrarea în vigoare a ordonanței.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã aratã cã
excepția este neîntemeiatã potrivit jurisprudenței constante
a Curții Constituționale, neintervenind nici un element nou
care sã justifice schimbarea jurisprudenței. Totodatã
instanța apreciazã cã prin dispozițiile legale atacate nu s-a
adus atingere drepturilor și obligațiilor ”ce incumbã pãrților
în temeiul contractului de credit, ci s-au modificat efectele
acestui contract în sensul cã acesta constituie titlu
executoriu,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât art. 2 și 5 din ordonanțã nu conțin nici o dispoziție cu caracter retroactiv care
sã contravinã art. 15 alin. (2) din Constituție. Se mai aratã
în continuare cã jurisprudența Curții a statuat în mod constant cã ”nu intrã în competența sa controlul dispozițiilor
unei legi sau raportul acțiunii lor în timp, ci numai constatarea dacã dispozițiile respective sunt constituționale,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 februarie 1999, pronunțatã în
C U R T E A,
Dosarul nr. 3.007/1997, Judecãtoria Galați a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispo- examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
zițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului Guvernului, notele scrise ale pãrților, concluziile procurorunr. 43/1997, ridicatã de Ion Jașcu.
lui, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 2, Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
coroborat cu art. by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression 5, din Ordonanța de urgențã a Guvernului urmãtoarele:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/9.VI.1999

În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Dispozițiile art. 2 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a Guvernului nr. 43/1997, modificatã și completatã prin
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 48/1997 [devenit
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
art. 2 alin. (1) lit. b) în Legea nr. 166/1998], au mai fost
Prin Încheierea din 4 februarie 1999 instanța de judesupuse controlului Curții, care, prin Decizia nr. 101 din
catã a sesizat Curtea cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului 9 iulie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
nr. 43/1997. Din notele scrise, depuse la dosar de autorul Partea I, nr. 340 din 9 septembrie 1998, a statuat cã sunt
excepției, rezultã cã acesta se referã la dispozițiile art. 2, neconstituționale, deoarece ”prin blocarea depozitelor cliencoroborat cu art. 5, din ordonanțã. De aceea Curtea ților și ale acționarilor Bãncii Agricole Ñ S.A., care benefiurmeazã sã se pronunțe asupra acestor dispoziții legale. ciazã și de împrumuturi clasificate în categoria ÇpierdereÈ,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 a fost se instituie un regim privilegiat, de care va beneficia în
aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea exclusivitate Banca Agricolã Ñ S.A.,,.
nr. 166/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Având în vedere prevederile art. 23 alin. (3) din Legea
Partea I, nr. 304 din 20 august 1998. Aceste modificãri au
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora nu pot face obiectul
vizat art. 2, nu însã și art. 5 din ordonanțã, care are urmãtorul conținut: ”Contractele de credit încheiate între Banca unei excepții de neconstituționalitate dispozițiile constatate
Agricolã Ñ S.A. și împrumutații sãi pentru creditele și dobânzile ca neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții,
ce intrã sub incidența prevederilor prezentei ordonanțe de rezultã cã, potrivit alin. (6) al aceluiași articol, excepția de
urgențã constituie titluri executorii.,,
neconstituționalitate a art. 2 alin. (3) din Ordonanța de
Art. 2. din Ordonanța de urgențã a Guvernului urgențã a Guvernului nr. 43/1997, devenit art. 2 alin. (1)
nr. 43/1997 a fost modificat anterior sesizãrii Curții, menți- lit. b) în Legea nr. 166/1998, urmeazã sã fie respinsã ca
nându-se însã în noua redactare aceeași soluție legislativã.
inadmisibilã.
În consecințã, Curtea, în temeiul art. 3 alin. (2) din Legea
În legãturã cu neconstituționalitatea celorlalte dispoziții
nr. 47/1992, urmeazã sã se pronunțe asupra constituționaliale art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
tãții dispozițiilor legale în noua redactare, adicã asupra unor
nr. 43/1997, Curtea constatã cã acestea nu înfrâng prevedispoziții legale care sunt în vigoare.
Prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 21 din derile constituționale ale art. 15, care consacrã principiul
28 septembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al neretroactivitãții legii.
României, Partea I, nr. 368 din 29 septembrie 1998, se
În ceea ce privește dispozițiile art. 5 din ordonanțã,
modificã alin. (1) lit. c) al art. 2 din Legea nr. 166/1998, acestea au constituit obiectul controlului constituțional în
astfel cã dispozițiile art. 2 din ordonanța criticatã au urmãmai multe cauze. Jurisprudența Curții Constituționale este
torul conținut: ”(1) Creditele acordate pe baza contractelor
încheiate înainte de 31 decembrie 1996 și dobânzile aferente constantã în a aprecia cã art. 5 din Ordonanța de urgențã
clasificate în categoria ÇpierdereÈ vor fi evidențiate în conturi în a Guvernului nr. 43/1997 este constituțional. Astfel, prin
afara bilanțului și urmãrite în continuare de Banca Agricolã Ñ Decizia nr. 181 din 17 decembrie 1998, publicatã în
S.A. pentru încasare și vor fi regularizate în bilanțul contabil Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 16 februspecial întocmit pe baza datelor contabile de la 30 iunie 1998, arie 1999, și prin Decizia nr. 3 din 2 februarie 1999, publidevenind efective de la aceeași datã, și în limita valorilor catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103 din
înscrise în anexa care face parte integrantã din prezenta ordo- 11 martie 1999, Curtea a statuat cã, prin conținutul sãu,
nanțã de urgențã, dupã cum urmeazã:
art. 5 din ordonanța amintitã nu conține în sine nici o disa) garanții acordate Bãncii Agricole Ñ S.A., cu titlul de
ÇActive în curs de realizareÈ la valoarea rãmasã din cea poziție cu caracter retroactiv, astfel cã nu contravine art. 15
înscrisã în contractele de credit și în actele de constituire a alin. (2) din Constituție. S-a mai reținut cã prin dispoziția
legalã criticatã se face aplicarea unui principiu consacrat de
garanțiilor;
b) depozitele clienților Bãncii Agricole Ñ S.A., inclusiv ale art. 372 din Codul de procedurã civilã, în sensul cã execuacționarilor care beneficiazã și de împrumuturi clasificate în tarea silitã se poate realiza nu numai pe baza unei hotãrâri
categoria ÇpierdereÈ vor fi blocate începând cu data prezentei judecãtorești învestite cu formulã executorie, ci și în temeiul
ordonanțe de urgențã, pânã la rambursarea creditelor restante; unui titlu executoriu prevãzut de lege. Ordonanța de
c) diferența dintre valoarea nominalã a creditelor și a dobânurgențã a Guvernului nr. 43/1997, nici în art. 5 și nici în
zilor aferente, clasificate în categoria ÇpierdereÈ, și valoarea
rãmasã a garanțiilor primite de Banca Agricolã Ñ S.A. va fi alte articole, nu face nici o precizare cu privire la faptul cã
regularizatã în limita sumei de 3.374,5 miliarde lei și va fi înlo- dispozițiile art. 5 se aplicã și contractelor de credit
cuitã în activul bilanțului Bãncii Agricole Ñ S.A. cu titluri de stat încheiate anterior datei intrãrii în vigoare a ordonanței,
emise de Ministerul Finanțelor. Dobânzile aferente titlurilor de aceasta nefiind de altfel o problemã de constituționalitate,
stat se calculeazã începând cu data emiterii acestora pânã la ci una de aplicare în timp a dispozițiilor legale respective,
data scadenței lor.
cu privire la care este competentã sã se pronunțe instanța
(2) Banca Naționalã a României va reeșalona pânã la de judecatã.
31 decembrie 1999 din creanțele sale sumele reprezentând
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã detercreditele acordate Bãncii Agricole Ñ S.A., în conformitate cu
prevederile Legii nr. 20/1996. Totodatã se anuleazã obligațiile mine modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, solude platã ale Bãncii Agricole Ñ S.A. cãtre Banca Naționalã a ția pronunțatã prin deciziile nr. 181/1998 și nr. 3/1999 își
României, reprezentând creditele acordate conform prevederi- menține valabilitatea și în acest dosar, excepția urmând a fi
Compression by dobânzile aferente.,,
respinsã.
lor Legii nr. 20/1996 și CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/9.VI.1999

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã.
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. b), coroborat cu art. 5,
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ÇpierderiÈ la Banca Agricolã Ñ S.A., excepție ridicatã de Ion Jașcu în Dosarul
3.007/1997 al Judecãtoriei Galați.
Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. a) și c) și alin. (2), coroborat cu art. 5,
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ÇpierderiÈ la Banca Agricolã Ñ S.A., excepție ridicatã de Ion Jașcu în același
dosar.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 mai 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Zonei Libere CurticiÑArad și a Regiei Autonome
”Administrația Zonei Libere CurticiÑArad,,
În temeiul art. 6 și 7 din Legea nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Zona Liberã CurticiÑArad regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în
cu o suprafațã totalã de 90 ha, compusã din douã plat- anexa nr. 2.
forme amplasate în orașul Curtici și în municipiul Arad,
Art. 5. Ñ Terenurile care intrã în perimetrul Zonei
conform anexelor nr. 1 a) și 3.
Libere CurticiÑArad sunt bunuri proprietate publicã a statu(2) Activitãțile specifice regimului de zonã liberã se vor
lui, dobândind acest regim potrivit Legii nr. 213/1998 pridesfãșura numai în perimetrele delimitate potrivit alin. (1) și
vind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia.
împrejmuite.
Art. 2. Ñ Se înființeazã Regia Autonomã ”Administrația Acestea se dau în administrarea Regiei Autonome
Zonei Libere CurticiÑArad,,, cu sediul în orașul Curtici, ”Administrația Zonei Libere CurticiÑArad,, de la unitãțile
str. Alexandru Ioan Cuza nr. 1, județul Arad.
administrativ-teritoriale prevãzute în anexa nr. 1 b).
Art. 3. Ñ Se aprobã deschiderea Punctului de control
Art. 6. Ñ (1) Societãțile comerciale ”Romtrans,, Ñ S.A.
pentru trecerea frontierei ”Zona Liberã CurticiÑArad,, și înfi- Arad, ”Comcereal,, Ñ S.A. Arad și Combinatul
ințarea Vãmii ”Zona Liberã CurticiÑArad,,.
Agroindustrial Curtici Ñ S.A. își pãstreazã deplina proprieArt. 4. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere
CurticiÑArad,, este persoanã juridicã românã care funcțio- tate asupra construcțiilor și celorlalte utilaje și vor continua
neazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor, pe princi- sã funcționeze potrivit dispozițiilor Legii nr. 31/1990 privind
piile gestiunii economice și autonomiei financiare, în societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
conformitate cu prevederile Legii nr. 84/1992 și cu și ale statutelor proprii.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/9.VI.1999

(2) Activitatea autoritãților prevãzute la alineatul prece(2) Societãțile comerciale prevãzute la alin. (1) își vor
putea desfãșura activitatea în zona liberã pe baza licențelor dent va începe numai dupã darea în folosințã a acestor
prevãzute la art. 11 din Legea nr. 84/1992 și cu respecta- spații.
Art. 11. Ñ Controlul pașapoartelor, permiselor de acces
rea Regulamentului de organizare și funcționare a Regiei
și al celorlalte documente pentru trecerea frontierei de stat
Autonome ”Administrația Zonei Libere CurticiÑArad,,.
(3) Societãțile comerciale prevãzute la alin. (1) vor putea române, aparținând persoanelor fizice și juridice române
concesiona sau închiria terenurile necesare pentru desfãșu- sau strãine care intrã și ies în/din Zona Liberã CurticiÑ
rarea activitãții lor în zona liberã de la Regia Autonomã Arad, se face de cãtre autoritãțile poliției de frontierã, conform prevederilor Legii nr. 56/1992, cu modificãrile
”Administrația Zonei Libere CurticiÑArad,,.
(4) Societãțile comerciale prevãzute la alin. (1) vor avea ulterioare.
Art. 12. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere
drept de folosințã nediscriminatoriu asupra cãilor de acces
CurticiÑArad,, va realiza în anul 1999 împrejmuirea platfordin incinta zonei libere.
Art. 7. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice care introduc melor prevãzute în anexa nr. 1, pe baza proiectelor de
sau scot bunuri în și din Zona Liberã CurticiÑArad au obli- execuție avizate de Direcția Generalã a Vãmilor, elaborate
și aprobate potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
gația sã prezinte organelor vamale documentele prevãzute
Art. 13. Ñ (1) Activitatea de concesionare și închiriere
de legislația românã și de convențiile internaționale la care
de terenuri și construcții aparținând Regiei Autonome
România este parte.
”Administrația Zonei Libere CurticiÑArad,, se face, cu
(2) Mãrfurile periculoase pot intra în Zona Liberã
excepția art. 6 alin. (3), prin licitație publicã, de cãtre
CurticiÑArad numai în condițiile prevãzute de legislația în aceasta, în conformitate cu prevederile legale în vigoare,
vigoare în acest domeniu și pot fi depozitate numai în spa- sub îndrumarea și coordonarea Ministerului Transporturilor,
ții special amenajate în acest scop de Regia Autonomã prin Agenția Zonelor Libere.
”Administrația Zonei Libere CurticiÑArad,,.
(2) Comisia de licitație va fi numitã prin ordin al minisArt. 8. Ñ (1) Supravegherea vamalã se efectueazã trului transporturilor și va fi formatã din reprezentanți ai
potrivit reglementãrilor legale în vigoare. În vederea exerci- Ministerului Transporturilor, Agenției Zonelor Libere, Agenției
tãrii acestei supravegheri, la cãile de acces în Zona Liberã Române de Dezvoltare, Ministerului Finanțelor, Regiei
CurticiÑArad vor fi instalate posturi de control permanente. Autonome ”Administrația Zonei Libere CurticiÑArad,, și ai
(2) În scopul asigurãrii desfãșurãrii activitãții vamale și Prefecturii Județului Arad.
de control trafic frontierã la accesul în Zona Liberã
(3) Desfãșurarea activitãților care se pot efectua, potrivit
CurticiÑArad, Ministerul Finanțelor și Ministerul de Interne legii, în zona liberã, de cãtre persoane fizice sau juridice,
vor asigura numãrul de posturi prevãzut în anexele nr. 4 române sau strãine, este permisã numai pe bazã de
și 5. Ordonatorii principali de credite vor stabili salariile de licențe eliberate de Regia Autonomã ”Administrația Zonei
bazã și celelalte elemente ale sistemului de salarizare, pre- Libere CurticiÑArad,,, cu respectarea legislației în vigoare.
Art. 14 Ñ Predarea-preluarea patrimoniului afectat
vãzute de lege, cu încadrarea în cheltuielile de personal
aprobate pentru anul 1999, în conformitate cu art. 9 din Regiei Autonome ”Administrația Zonei Libere CurticiÑArad,,
se va face pe bazã de protocol, încheiat în termen de
Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999.
(3) Vama ”Zona Liberã CurticiÑArad,, se doteazã cu 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 15. Ñ Pentru anul 1999 cheltuielile de organizare și
mijloacele tehnice necesare prevãzute în anexa nr. 5, de
cãtre Ministerul Finanțelor, pe baza fundamentãrii prezen- funcționare, inclusiv pentru realizarea primelor investiții de
tate de Direcția Generalã a Vãmilor, finanțarea acestora împrejmuire a platformelor Regiei Autonome ”Administrația
asigurându-se din Fondul special pentru dezvoltarea și Zonei Libere CurticiÑArad,,, se suportã de la bugetul de
modernizarea punctelor de control pentru trecerea fontierei, stat prin bugetul Ministerului Transporturilor. Sumele cu
precum și a celorlalte unitãți vamale, prevãzut de Legea aceastã destinație urmeazã a fi aprobate prin legea de rectificare a bugetului de stat pe anul 1999.
nr. 8/1994, cu modificãrile ulterioare.
Art. 16. Ñ (1) Pentru primul an de funcționare salariza(4) Cheltuielile care privesc personalul și dotãrile prevãrea personalului Regiei Autonome ”Administrația Zonei
zute în anexele nr. 4 și 5 se asigurã de cãtre ordonatorii
principali de credite, în limita sumelor aprobate cu aceastã Libere CurticiÑArad,, se va face potrivit prevederilor anexei
nr. 11 la Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993, cu modificãdestinație.
rile și completãrile ulterioare, și în baza coeficienților de
Art. 9. Ñ (1) Autoritãțile vamale, ale poliției de frontierã,
ierarhizare prevãzuți de Ordonanța Guvernului nr. 39/1994,
ale controlului fitosanitar și ale poliției veterinare, care desrepublicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
fãșoarã activitãți în Punctul de control pentru trecerea fron- și a valorii coeficientului K = 1,00, actualizatã cu indexãrile
tierei ”Zona Liberã CurticiÑArad,,, pot efectua verificãri în aprobate pentru sectorul bugetar.
interiorul zonei libere, în cazul existenței unor sesizãri sau
(2) Dupã primul an calendaristic de activitate salarizarea
suspiciuni privind încãlcarea prevederilor legale specifice și stabilirea drepturilor de personal ale angajaților se vor
domeniului lor de activitate, cu avizul prealabil al Regiei face prin contractul colectiv de muncã, negociat și încheiat
Autonome ”Administrația Zonei Libere CurticiÑArad,,.
conform legii.
(2) În cazul poliției de frontierã, verificãrile prevãzute la
(3) De asemenea, pentru primul an de funcționare a
alin. (1) se pot efectua și cu anunțarea ulterioarã a admi- regiei autonome statul de funcții și structura organizatoricã
nistrației.
vor fi aprobate de Ministerul Transporturilor.
Art. 10. Ñ (1) Regia Autonomã ”Administrația Zonei
Art. 17. Ñ Pânã la finalizarea lucrãrilor de împrejmuire
Libere CurticiÑArad,, va pune la dispoziție, gratuit, autori- și de deschidere a Punctului de control pentru trecerea
tãților care funcționeazã, potrivit legii, în Punctul de control frontierei ”Zona Liberã CurticiÑArad,, și pânã la începerea
pentru trecerea frontierei ”Zona Liberã CurticiÑArad,, spațiile activitãții Vãmii ”Zona Liberã CurticiÑArad,, agenții econode lucru necesare și mijloacele de comunicații telefonice mici existenți în zonã își vor desfãșura activitatea în regim
Compression by desfãșurãri a Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
fixe necesare bunei CVISION activitãții lor specifice. normal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/9.VI.1999
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 19. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri anexa nr. 2 lit. B la
Hotãrârea Guvernului

9

nr. 263/1999 privind organizarea și
funcționarea
Ministerului Transporturilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 154 din 14 aprilie 1999, se modificã
și se completeazã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
București, 8 iunie 1999.
Nr. 449.

ANEXA Nr. 1a)
DELIMITAREA GEOGRAFICÃ

a Zonei Libere CurticiÐArad
Delimitarea geograficã a Zonei Libere CurticiÐArad este
urmãtoarea:
Ñ Platforma nr. I Ñ în suprafațã de 75 ha, situatã în
orașul Curtici, delimitatã astfel:
¥ la nord Ñ teren al Consiliului Local al Orașului
Curtici, pe o lungime de 600 m;
¥ la vest Ñ calea feratã CF 28, pe o lungime de 1.800
m;
¥ la sud Ñ str. Alexandru Ioan Cuza nr. 1, 2, 3, pe o
lungime de 453 m, drumul comunal DC 494, pe o lungime
de 200 m;
¥ la est Ñ drumul de exploatare agricol De 497, pe o
lungime de 1.767 m;

Ñ Platforma nr. II Ñ în suprafațã de 15 ha, situatã în
incinta Regiei Autonome ”Aeroportul cu Trafic Internațional
Arad,,, delimitatã astfel:
¥ la nord Ñ calea de rulare, pe o lungime de 895 m;
¥ la vest Ñ platforma AVO, pe o lungime de 75 m;
¥ la sud Ñ Asociația Familialã ”Barna,,, pe o lungime de
412 m, Asociația Familialã ”Cilan,,, pe o lungime de 400 m,
Asociația Agricolã Familialã ”Pusta Bujac,,, pe o lungime de
190 m;
¥ la est Ñ Asociația Agricolã Familialã ”Pusta Bujac,,,
pe o lungime de 75 m, teren aparținând Consiliului
Județean Arad, pe o lungime de 30 m.
ANEXA Nr. 1b)

DATELE

privind suprafețele de teren care trec în administrarea
Regiei Autonome ”Zona Liberã CurticiÐArad,,
Suprafața
terenului
(ha)

Valoarea
terenului
(mii lei)

1. Consiliul Local al Orașului Curtici

75

3.638.812,121

2. Consiliul Județean Arad

15

5.797.618,2

90

9.436.430,321

Nr.
crt.

Unitatea de la care
se transmite terenul

TOTAL:

Nr.
carte
funciarã

705
9.327
9.603
18.531
18.532

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/9.VI.1999
ANEXA Nr. 2
REGULAMENT

de organizare și funcționare a Regiei Autonome ”Administrația Zonei Libere CurticiÐArad,,
b) concesioneazã și închiriazã terenuri și construcții din
Zona Liberã CurticiÐArad persoanelor fizice și juridice,
române sau strãine, în condițiile prevãzute de lege;
Art. 1. Ñ Zona Liberã CurticiÐArad este supusã prevec) administreazã și asigurã exploatarea platformelor,
derilor prezentului regulament de organizare și funcționare.
magaziilor, instalațiilor, utilajelor, clãdirilor social-administraArt. 2. Ñ Administrarea Zonei Libere CurticiÐArad se
tive, grupurilor sociale, spațiilor de transformare, suprafețerealizeazã de cãtre Administrația Zonei Libere CurticiÐArad,
lor de teren și a altor imobile aflate în dotare proprie;
care se organizeazã și funcționeazã ca regie autonomã,
d) asigurã repararea și întreținerea construcțiilor și a
având atribuțiile prevãzute în prezentul regulament.
instalațiilor pe care le administreazã;
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere
e) asigurã întreținerea în stare de funcționare a utilitãțiCurticiÐArad,, este persoanã juridicã, funcționeazã pe bazã lor privind furnizarea de apã, agent termic, energie elecde gestiune economicã și autonomie financiarã și își des- tricã, canalizare și telefonie;
fãșoarã activitatea pe baza prezentului regulament de orgaf) asigurã întreținerea cãilor rutiere de acces;
nizare și funcționare și a legislației în vigoare.
g) asigurã salubrizarea clãdirilor și a construcțiilor situate
Art. 4. Ñ Sediul Regiei Autonome ”Administrația Zonei în Zona Liberã CurticiÐArad și preluarea reziduurilor petroLibere CurticiÐArad,, este în orașul Curtici, str. Alexandru liere, menajere și industriale;
Ioan Cuza nr. 1, județul Arad.
h) înregistreazã situația statisticã a datelor de producție
Art. 5. Ñ Delimitarea geograficã a Zonei Libere și financiare ale agenților economici care utilizeazã Zona
CurticiÐArad este urmãtoarea:
Liberã CurticiÐArad;
Ñ Platforma nr. I Ñ în suprafațã de 75 ha, situatã în
i) avizeazã, coordoneazã și controleazã realizarea activiorașul Curtici, delimitatã astfel:
tãților în Zona Liberã CurticiÐArad prin eliberarea de licențe
¥ la nord Ñ teren al Consiliului Local al Orașului tuturor utilizatorilor zonei libere Ñ agenți economici, perCurtici, pe o lungime de 600 m;
soane fizice și juridice, române sau strãine Ñ, în scopul
¥ la vest Ñ calea feratã CF 28, pe o lungime de
dezvoltãrii echilibrate a zonei, al evitãrii concurenței nelo1.800 m;
iale și al protejãrii mediului ambiant;
¥ la sud Ñ str. Alexandru Ioan Cuza nr. 1, 2, 3, pe o
j) stabilește, potrivit reglementãrilor legale, tarifele
lungime de 453 m, drumul comunal DC 494, pe o lungime
minime anuale pentru toate activitãțile pe care le desde 200 m;
¥ la est Ñ drumul de exploatare agricol De 497, pe o fãșoarã în interiorul Zonei Libere CurticiÐArad sau în legãturã cu aceasta, pe baza analizei complete și comparative,
lungime de 1.767 m;
Ñ Platforma nr. II Ñ în suprafațã de 15 ha, situatã în și le supune aprobãrii consiliului sãu de administrație;
k) avizeazã documentațiile tehnice și proiectele de exeincinta Regiei Autonome ”Aeroportul cu Trafic Internațional
cuție ale noilor obiective economice realizate prin mijloace
Arad,,, delimitatã astfel:
¥ la nord Ñ calea de rulare, pe o lungime de 895 m; proprii de cãtre agenți economici români sau strãini ori în
¥ la vest Ñ platforma AVO, pe o lungime de 75 m; cooperare cu aceștia, în conformitate cu legislația în
¥ la sud Ñ Asociația Familialã ”Barna,,, pe o lungime de vigoare, în scopul dezvoltãrii echilibrate a Zonei Libere
412 m, Asociația Familialã ”Cilan,,, pe o lungime de 400 m, CurticiÐArad și al protecției mediului ambiant;
Asociația Agricolã Familialã ”Pusta Bujac,,, pe o lungime de
l) asigurã aplicarea normelor de protecție a muncii și a
190 m;
mediului înconjurãtor, a normelor de igienã și de prevenire
¥ la est Ñ Asociația Agricolã Familialã ”Pusta Bujac,,, și combatere a bolilor transmisibile și controleazã modul de
pe o lungime de 75 m, teren aparținând Consiliului respectare a acestor norme;
Județean Arad, pe o lungime de 30 m.
m) organizeazã activitatea de prevenire și stingere a
incendiilor;
CAPITOLUL II
n) întocmește, supune spre aprobare și executã, conObiectul de activitate
form legii, bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitatea
Art. 6. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere proprie;
CurticiÐArad,, are ca obiect de activitate administrarea și
o) informeazã periodic sau la cererea Ministerului
exploatarea suprafeței declarate zonã liberã.
Transporturilor, prin Agenția Zonelor Libere, despre activiArt. 7. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere tãțile desfãșurate în Zona Liberã CurticiÐArad și despre efiCurticiÐArad,,, în calitate de administrator al bunurilor din ciența acestora;
patrimoniul sãu, are urmãtoarele atribuții:
p) elaboreazã studii și programe privind proporțiile, nivea) rãspunde de respectarea reglementãrilor legale apli- lurile și ritmurile de dezvoltare, modernizare și sistematizare
cabile în realizarea obiectului sãu de activitate și contro- a Zonei Libere CurticiÐArad;
leazã modul în care persoanele care activeazã în zona
r) organizeazã și desfãșoarã activitatea de pazã și conliberã respectã prevederile legale care se aplicã în aceastã trol la porțile de acces și pe întregul teritoriu al Zonei
zonã;
Libere CurticiÐArad.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL I
Prevederi generale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/9.VI.1999

11

Ð directorul general, care este și președintele consiliului
de administrație și este numit de ministrul transporturilor.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație se numește prin
ordin al ministrului transporturilor și este compus din
7 membri, dupã cum urmeazã:
Ð directorul general al regiei autonome;
Ð un reprezentant al Ministerului Transporturilor;
Ð un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ð un reprezentant al Agenției Zonelor Libere;
Ð economiști, ingineri, juriști, tehnicieni din rândul salariaților Regiei Autonome ”Administrația Zonei Libere
CurticiÐArad,, sau specialiști din afara acesteia.
Activitatea consiliului de administrație se desfãșoarã pe
baza prezentului regulament și a regulamentului propriu de
organizare și funcționare.
Art. 15. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt
numiți pe o perioadã de 4 ani, iar jumãtate dintre ei poate
fi înlocuitã la fiecare 2 ani. Consiliul de administrație poate
propune Ministerului Transporturilor înlocuirea unui membru
necorespunzãtor, precum și completarea locurilor devenite
vacante din diferite motive, în cursul perioadei de 4 ani.
Membrul nou-numit va funcționa numai pânã la încheierea
acestei perioade.
Membrii consiliului de administrație nu pot participa la
conducerea societãților comerciale și a regiilor autonome cu
care Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere
CurticiÐArad,, întreține relații de afaceri sau fațã de care are
interese contrare.
Art. 16. Ñ Membrii consiliului de administrație își pãstreazã calitatea de angajat la unitatea sau la instituția de la
care provin, cu toate drepturile și obligațiile derivând din
aceastã calitate.
Pentru activitatea depusã în consiliul de administrație
aceștia primesc o indemnizație lunarã al cãrei cuantum se
stabilește prin hotãrâre a consiliului de administrație, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 17. Ñ Consiliul de administrație se întrunește lunar
și ori de câte ori interesele regiei o cer, la solicitarea președintelui, care stabilește ordinea de zi, sau la solicitarea a
cel puțin jumãtate plus unul din numãrul membrilor consiliului de administrație.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã conCAPITOLUL III
silieri din diferite sectoare. Activitatea acestora poate fi
Patrimoniul
remuneratã pe bazã de contract civil.
Art. 11. Ñ Activul patrimonial al Regiei Autonome
Art. 19. Ñ Consiliul de administrație poate lua hotãrâri
”Administrația Zonei Libere CurticiÐArad,, este în valoare numai în prezența majoritãții simple a membrilor sãi. Dacã
totalã de 9.436.430.321 lei.
aceastã majoritate nu este realizatã, întrunirea consiliului de
Art. 12. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere administrație se reprogrameazã într-un termen de cel mult
CurticiÐArad,, este administratorul sau, dupã caz, proprieta- 15 zile, cu aceeași ordine de zi.
rul bunurilor din patrimoniul sãu. În exercitarea dreptului de
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
administrare regia folosește bunurile pe care le are în patri- urmãtoarele atribuții:
moniu în scopul realizãrii obiectului sãu de activitate și
a) aprobã concepția și strategia de dezvoltare a Regiei
beneficiazã de rezultatele utilizãrii acestora, potrivit legisla- Autonome ”Administrația Zonei Libere CurticiÐArad,,, introduției în vigoare.
cerea de noi tehnologii și modernizarea celor existente,
întreținerea funcționalitãții și repararea tuturor construcțiilor
CAPITOLUL IV
din administrare;
Organele de conducere
b) analizeazã bilanțul contabil anual și contul de profit
Art. 13. Ñ Conducerea Regiei Autonome ”Administrația și pierderi și le înainteazã spre avizare Ministerului
Transporturilor și spre aprobare Ministerului Finanțelor,
Zonei Libere CurticiÐArad,, este asiguratã de:
Compression administrație;
Ð consiliul de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
potrivit legii;
Art. 8. Ñ În Zona Liberã CurticiÐArad se pot desfãșura
urmãtoarele activitãți:
a) manipularea, depozitarea, sortarea, mãsurarea, ambalarea, condiționarea, asamblarea, prelucrarea, fabricarea,
marcarea, testarea, licitarea, vânzarea-cumpãrarea, expertizarea, repararea, dezmembrarea mãrfurilor, transportul și
expedițiile interne și internaționale;
b) organizarea de expoziții;
c) organizarea operațiunilor de bursã și financiar-bancare, cu avizul Bãncii Naționale a României;
d) înființarea de cantine și restaurante, precum și de
magazine de desfacere sau comercializare en gros sau en
dŽtail în perimetrul zonei libere;
e) închirierea sau concesionarea clãdirilor, terenurilor,
spațiilor de depozitare și a spațiilor neamenajate din zona
liberã, destinate construirii de obiective economice;
f) controlul calitativ și cantitativ al mãrfurilor;
g) aprovizionarea mijloacelor de transport care opereazã
în Zona Liberã CurticiÐArad;
h) prestãri de servicii, precum și alte activitãți specifice
regimului de zonã liberã.
Activitãțile prevãzute la alin. 1 se vor desfãșura asigurându-se mãsurile de protecție a mediului. În baza aprobãrii conducerii Regiei Autonome ”Administrația Zonei Libere
CurticiÐArad,,, personalului de control al protecției mediului
i se permite accesul în Zona Liberã CurticiÐArad pentru
efectuarea controlului de specialitate.
Art. 9. Ñ Activitãțile prevãzute la art. 8 se realizeazã de
agenții economici utilizatori ai Zonei Libere CurticiÐArad, cu
avizul și pe baza licențelor eliberate de Regia Autonomã
”Administrația Zonei Libere CurticiÐArad,,, în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 10. Ñ Introducerea sau scoaterea în/din Zona
Liberã CurticiÐArad a mãrfurilor de orice fel și a mijloacelor
de transport se efectueazã cu respectarea prevederilor
legale în vigoare în ceea ce privește controlul sau supravegherea vamalã, controlul de frontierã, controlul sanitarveterinar sau fitosanitar, dupã caz.
În Zona Liberã CurticiÐArad este interzis accesul mãrfurilor al cãror import este prohibit pe teritoriul României prin
lege sau prin convențiile internaționale la care România
este parte.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/9.VI.1999

e) aprobã angajarea și concedierea personalului din
c) propune spre aprobare organelor competente bugetul
aparatul propriu al regiei, cu respectarea prevederilor
de venituri și cheltuieli;
d) aprobã sau propune spre aprobare, potrivit compe- legale;
f) îi numește și îi revocã pe conducãtorii compartimentetențelor, investițiile ce urmeazã a se realiza de cãtre regie;
e) aprobã structura organizatoricã a regiei, întocmește lor de muncã;
g) îndeplinește orice alte atribuții și aprobã orice alte
nomenclatoarele de funcții și decide înființarea de noi compartimente de activitate sau desființarea altora existente, mãsuri privind activitatea regiei, potrivit legii.
Art. 23. Ñ Directorul general poate delega o parte din
începând cu al doilea an calendaristic de funcționare;
f) stabilește atribuțiile, precum și relațiile compartimente- atribuțiile sale directorilor de specialitate. Unul dintre directorii de specialitate îl înlocuiește pe directorul general, în
lor din aparatul propriu al regiei cu terții;
g) aprobã volumul maxim al creditelor bancare ce pot fi lipsa acestuia, pe baza unei împuterniciri scrise, datã de
acesta.
contractate pentru investiții, conform prevederilor legale;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
CAPITOLUL V
sau diminuarea patrimoniului, precum și încheierea unor
Bugetul de venituri și cheltuieli
contracte de concesionare sau de închiriere;
Art. 24. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere
i) aprobã constituirea fondului de rezervã, a fondului de
CurticiÐArad,, întocmește anual bugetul de venituri și cheltudezvoltare și a altor fonduri, în condițiile legii;
j) aprobã, în condițiile legii, angajarea și efectuarea de ieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, conform
cheltuieli de orice naturã, inclusiv pentru investiții, tranzacții modelelor stabilite de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil anual și contul de profit și pierderi se
financiare și comerciale, vânzãri sau închirieri de bunuri
aprobã în condițiile legii și se publicã în Monitorul Oficial
mobile sau imobile, proprietate a regiei, care nu mai sunt
necesare sau ale cãror cheltuieli de întreținere sunt nejusti- al României, Partea a IV-a.
Art. 25. Ñ Regia este obligatã sã își acopere din veniturile
ficate din punct de vedere economic;
rezultate în urma realizãrii obiectului sãu de activitate toate
k) aprobã nivelul minim anual al tarifelor de licențe pentru toate activitãțile și prestațiile care se efectueazã în cheltuielile necesare pentru funcționarea și dezvoltarea sa.
Art. 26. Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Zona Liberã CurticiÐArad, al tarifelor pentru permisele de
Autonome ”Administrația Zonei Libere CurticiÐArad,,, care va
acces, pe baza analizei complete și comparative, al tarifelor
fi supus aprobãrii conform reglementãrilor legale în vigoare,
de închiriere sau de concesionare și le supune spre avise stabilește pentru fiecare exercițiu financiar și cuprinde:
zare Ministerului Transporturilor;
a) venituri din aplicarea tarifelor de închiriere și concel) aprobã și supune spre avizare Agenției Zonelor Libere
sionare, sume provenite din prestãri de servicii, din tarife
din cadrul Ministerului Transporturilor nivelurile sumelor
de licențe sau permise, comisioane, asocieri, precum și alte
încasate pentru eliberarea de licențe utilizatorilor Zonei
venituri legale;
Libere CurticiÐArad, agenților economici, persoanelor fizice
b) cheltuieli din valori consumate în activitatea de bazã,
sau juridice române sau strãine, pentru desfãșurarea de
inclusiv cheltuielile de personal, amortizarea mijloacelor fixe,
cãtre aceștia de activitãți în nume propriu;
întreținerea, repararea și exploatarea mijloacelor din patrim) asigurã respectarea prevederilor legale privind pro- moniu, cheltuieli de administrare, rambursarea creditelor,
tecția mediului înconjurãtor, salubrizarea și preluarea rezi- plata dobânzilor, precum și celelalte cheltuieli prevãzute de
duurilor petroliere, menajere și a gunoiului;
actele normative în vigoare.
n) prezintã anual Ministerului Transporturilor un raport
Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește anual și
asupra activitãții desfãșurate în perioada expiratã și asupra se defalcheazã pe trimestre.
programului de activitate pentru anul urmãtor;
Art. 27. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere
o) mandateazã reprezentanți la negocierea contractului CurticiÐArad,, hotãrãște cu privire la investițiile care
colectiv de muncã;
urmeazã a fi realizate, în limita competențelor ce îi sunt
p) exercitã orice alte atribuții ce îi revin din prevederile acordate, stabilește nivelul surselor proprii de finanțare și al
legale în vigoare și adoptã orice alte mãsuri care privesc creditelor bancare pentru obiectivele de investiții.
activitatea regiei.
CAPITOLUL VI
Art. 21. Ñ Directorul general reprezintã și angajeazã
Dispoziții finale
regia în fața autoritãților publice, precum și în raporturile cu
terții, persoane fizice și juridice, române și strãine.
Art. 28. Ñ Pentru lucrãrile cu ciclu lung de execuție
Art. 22. Ñ Directorul general al regiei are, în principal, Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere CurticiÑArad,,
urmãtoarele atribuții:
poate încheia contracte de antreprizã, în înțelesul legii
a) conduce ședințele consiliului de administrație;
civile, cu plata eșalonatã în rate, a cãror achitare poate fi
b) asigurã conducerea curentã a regiei;
prevãzutã în mai multe exerciții financiare consecutive.
c) dispune, urmãrește și asigurã aducerea la îndeplinire
Art. 29. Ñ Litigiile Regiei Autonome ”Administrația Zonei
a hotãrârilor consiliului de administrație și a prevederilor Libere CurticiÑArad,, cu persoane fizice sau juridice,
legale;
române sau strãine, sunt de competența instanțelor judecãd) aprobã regulamentele și instrucțiunile de serviciu pen- torești din România sau pot fi soluționate prin arbitraj, potritru administrarea, pãstrarea și întreținerea mijloacelor mate- vit prevederilor legale.
riale aflate în administrarea regiei, dezvoltarea și
Art. 30. Ñ Dispozițiile prezentului regulament se commodernizarea acestora, recrutarea, pregãtirea și perfecțio- pleteazã cu dispozițiile Legii nr. 84/1992 și cu alte preveCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
narea personalului;
deri legale conexe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/9.VI.1999

13
ANEXA Nr. 3

HARTA

amplasamentelor Zonei Libere CurticiÑArad

AEROPORTUL ARAD
AMPLASAMENT ZONA LIBERÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/9.VI.1999

U N G A R I A

AMPLASAMENT ZONA LIBERÃ
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/9.VI.1999

15

PLAN DE SITUAÞIE ZONA LIBERÃ ORAȘ CURTICI

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 264/9.VI.1999
ANEXA Nr. 4
NUMÃRUL DE POSTURI

necesare Ministerului de Interne
Ñ 6 ofițeri
Ñ 38 subofițeri, dintre care:

Ñ 2 șoferi
Ñ 1 personal administrativ

TOTAL: 44

LISTA

cuprinzând mijloacele tehnice pentru dotarea Ministerului de Interne
în Zona Liberã CurticiÑArad
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

1 autoturism de teren
1 microbuz
2 stații radio fixe de emisie-recepție
11 stații portabile de emisie-recepție
2 stații radio mobile de emisie-recepție

ANEXA Nr. 5
NUMÃRUL

DE POSTURI

necesare Ministerului de Finanțe Ñ Direcția Generalã a Vãmilor
Nr.
crt.

Numãrul
de posturi

Denumirea funcției

1. Personal de conducere (1 șef de birou vamal, 1 șef adjunct de birou vamal,
8 șefi de turã, 2 șefi de sector)
2. Personal vamal de execuție
3. Casieri
4. Îngrijitori
5. Muncitor calificat (șofer)

12
80
4
2
1
99

TOTAL:
LISTA

cuprinzând mijloacele tehnice pentru dotarea Vãmii ”Zona Liberã CurticiÑArad,,
1.
2.
3.
4.
5.

1 elicopter pentru patrulare aerianã, dotat cu instalație de semnalizare vizualã și acusticã
2 autoturisme de teren
1 stație radio fixã de emisie-recepție (136Ñ174 Mhz)
20 de stații radio portabile de emisie-recepție (136Ñ174 Mhz)
6 stații radio mobile de emisie-recepție (136Ñ174 Mhz)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264/9.VI.1999 conține 16 pagini.
Prețul 2.208 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

