Anul XI Ñ Nr. 271

PARTEA

I

Luni, 14 iunie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina
REPUBLICÃRI
Ordonanța de urgențã a Guvernului României nr. 11/1998
pentru reinstituirea Ordinului național Steaua României

1Ð16

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A D E U R G E N Þ Ã A G U V E R N U L U I R O M Â N I E I Nr. 11/1998*)
pentru reinstituirea Ordinului național Steaua României
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ (1) Se reinstituie Ordinul național Steaua României, cel mai
înalt ordin românesc, pentru a recompensa serviciile excepționale, civile și
militare, aduse statului și poporului român.
(2) Unitãților militare le poate fi conferit Ordinul național Steaua României
pentru fapte deosebite sãvârșite în timp de pace sau pentru acte de eroism
în timp de rãzboi.
(3) Ordinul național Steaua României poate fi conferit și cetãțenilor strãini
pentru contribuția lor deosebitã la dezvoltarea relațiilor de colaborare și de
prietenie cu România sau pentru fapte și servicii excepționale aduse statului
și poporului român.
Art. 2. Ñ (1) Ordinul național Steaua României poate avea maximum
3.650 de membri, grupați în 6 grade, cu însemne diferite pentru civili, militari
și de rãzboi. În ordine crescãtoare, cele 6 grade sunt:
a) Cavaler;
b) Ofițer;
c) Comandor;
d) Mare ofițer;
e) Mare cruce;
f) Colan.
(2) Ordinul național Steaua României cu însemne de rãzboi nu intrã în
limita legalã de conferire.
Art. 3. Ñ Cetãțenilor strãini, decorați cu Ordinul național Steaua
României, nu li se aplicã prevederile art. 2 alin. (1).
Art. 4. Ñ Președintele României este capul Ordinului național Steaua
României. În aceastã calitate, Președintelui României i se atribuie, pe
perioada mandatului, Colanul Ordinului național Steaua României, comandã

specialã, pe care îl poartã la ocazii festive, precum și la ceremoniile de
înmânare a ordinului.
Art. 5. Ñ (1) Ordinul național Steaua României se conferã prin decret de
cãtre Președintele României.
(2) Propunerile de decorare se fac de cãtre:
a) președintele Senatului, președintele Camerei Deputaților sau primulministru, pentru Președintele României;
b) Președintele României, senatori sau deputați, pentru președinții
Camerelor Parlamentului și pentru primul-ministru;
c) președintele Senatului sau președintele Camerei Deputaților, pentru
senatori și deputați, precum și pentru conducãtorii autoritãților aflate sub control parlamentar sau ai instituțiilor neguvernamentale;
d) primul-ministru, pentru membrii Guvernului;
e) miniștrii și conducãtorii autoritãților, instituțiilor și ai organismelor centrale autonome, pentru persoanele din domeniul lor de activitate;
f) Președintele României, președintele Senatului, președintele Camerei
Deputaților, primul-ministru sau ministrul afacerilor externe, pentru cetãțenii
strãini.
(3) Președintele României poate sã confere ordinul din proprie inițiativã,
în proporție de maximum 1% din numãrul total stabilit pentru fiecare grad.
Art. 6. Ñ (1) Însemnul decorației se compune dintr-o cruce repetatã, confecționatã din argint, emailatã albastru, având între brațe câte o acvilã cu
zborul desfãcut, iar în centru, un medalion emailat roșu, înconjurat de o
cununã.
(2) Pe aversul medalionului este aplicatã stema României, ștanțatã din
metalul gradului, și o bordurã albastrã, pe care este scris IN FIDE SALUS. Pe
revers este înscrisã data 1877, anul instituirii ordinului.
(3) Însemnul este surmontat de o cununã ovalã din ramuri de stejar și lauri.
(4) Panglica ordinului este din rips moarat roșu, având spre margini câte
douã benzi albastre.

*) Republicatã în temeiul art. III din Legea nr. 77 din 7 mai 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200 din 10 mai 1999,
dându-se textelor o nouã numerotare.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11 din 25 iunie 1998 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 29 iunie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/14.VI.1999

(5) Ordinul se prezintã sub trei forme cu valoare egalã: însemnul propriuzis, rozeta pentru civili sau bareta pentru militari.
(6) Ziua Ordinului național Steaua României se sãrbãtorește la data de
10 mai, data creãrii ordinului.
Art. 7. Ñ Pentru cetãțenii români decorãrile se fac, de regulã, o datã pe
an, cu prilejul Zilei Naționale a României.
CAPITOLUL II
Conferirea Ordinului național Steaua României

Art. 8. Ñ (1) Ordinul național Steaua României se conferã cetãțenilor
români, începând cu gradul de Cavaler, care determinã admiterea în ordin.
(2) Conferirea gradelor superioare se face ca urmare a existenței unor
noi merite ale persoanelor decorate, în conformitate cu prevederile regulamentului de punere în aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Propunerile pentru decorare trebuie sã fie temeinic motivate, iar
esența acestei motivații se înscrie în brevetul de conferire a ordinului.
(4) Cetãțenii strãini pot fi decorați cu orice grad, fãrã îndeplinirea regulilor de acordare prevãzute pentru cetãțenii români.
CAPITOLUL III
Brevetul
Art. 9. Ñ Brevetul reprezintã documentul oficial prin care se atestã conferirea Ordinului național Steaua României.
Art. 10. Ñ Brevetul are imprimat, pe suprafața sa, stema țãrii și cuprinde
date privind denumirea ordinului, gradul acestuia, numãrul și data decretului
de conferire, precum și numele și prenumele posesorului, cu inițiala tatãlui, și
meritele pentru care se acordã decorația. Pentru militari și unitãți militare se
va trece și denumirea unitãții militare.
Art. 11. Ñ (1) Brevetele sunt validate sub semnãtura autografã a
Președintelui României, precum și prin sigiliu și sunt contrasemnate de cancelarul ordinelor.
(2) În cazul în care ordinul se conferã Președintelui României, potrivit
art. 5 alin. (2) lit. a), brevetul este validat sub semnãtura președintelui
Senatului și a președintelui Camerei Deputaților, precum și prin sigiliu și este
contrasemnat de cancelarul ordinelor.
(3) Pentru Colanul Ordinului național Steaua României, care i se atribuie
Președintelui României în calitate de cap al acestui ordin, nu se elibereazã
brevet.
Art. 12. Ñ Brevetul poartã numãrul de ordine în cadrul ierarhiei gradului
ordinului și numãrul de înregistrare din evidența Cancelariei ordinelor.
CAPITOLUL IV
Drepturile persoanelor decorate

Art. 13. Ñ Persoanele decorate cu Ordinul național Steaua României, al
cãror brevet a fost semnat autograf de Președintele României, au dreptul sã
fie primite în audiențã, pentru a mulțumi personal, în situația în care decorația respectivã nu a fost înmânatã direct de cãtre acesta.
Art. 14. Ñ (1) Cavalerii Ordinului național Steaua României beneficiazã
de onorurile militare acordate ofițerilor Armatei Române.
(2) Echivalarea gradelor ordinului cu cele ale ofițerilor se precizeazã prin
regulament, în conformitate cu grila prevãzutã în legea privind sistemul național de decorații al României.
Art. 15. Ñ (1) Persoanele cãrora li s-a conferit Ordinul național Steaua
României vor fi invitate sã participe la manifestãrile publice prilejuite de Ziua
Naționalã a României sau la diverse alte aniversãri și comemorãri,
asigurându-li-se de cãtre organizatori locuri de onoare.
(2) Prefecturile și primãriile vor avea în vedere invitarea persoanelor
decorate, domiciliate în raza lor de competențã, la diverse manifestãri comemorative, culturale, științifice sau sportive, pe care le organizeazã cu diferite
ocazii.
Art. 16. Ñ (1) Persoanele cãrora li s-a conferit Ordinul național Steaua
României, gradul de Mare ofițer, de Mare cruce sau de Colan, sunt invitate,
prin grija Cancelariei ordinelor, la recepțiile oferite de Președintele României
cu ocazia Zilei Naționale a României și a Anului Nou.

(2) De asemenea, persoanele prevãzute la alin. (1) pot fi invitate sã participe, prin grija Cancelariei ordinelor, și la alte recepții sau manifestãri, organizate de Președinție și de Parlament.
CAPITOLUL V
Retragerea Ordinului național Steaua României

Art. 17. Ñ Calitatea de membru al Ordinului național Steaua României
se poate pierde în urmãtoarele situații:
a) condamnarea, prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã, la o
pedeapsã privativã de libertate;
b) pentru fapte incompatibile cu calitatea de membru al ordinului, altele
decât cele prevãzute la lit. a), care aduc prejudicii morale membrilor ordinului.
Art. 18. Ñ Pentru judecarea faptelor incompatibile cu calitatea de membru al ordinului, care aduc prejudicii morale membrilor ordinului, se constituie
un consiliu de onoare format din 7 membri.
Art. 19. Ñ Retragerea ordinelor se face de cãtre Președintele României
prin decret, la propunerea Cancelariei ordinelor, în baza hotãrârii Consiliului
de onoare.
Art. 20. Ñ Ordinele conferite pentru faptele sãvârșite în serviciul apãrãrii
naționale, pe timp de rãzboi, nu se retrag decât în cazul unei condamnãri
pentru trãdare în timp de rãzboi.
Art. 21. Ñ Persoanele cãrora li s-a retras calitatea de membru al ordinului sunt obligate sã restituie brevetul și însemnul.
Art. 22. Ñ (1) Ordinele conferite cetãțenilor strãini pot fi retrase în cazul
sãvârșirii unor fapte incompatibile cu calitatea de membru al ordinului.
(2) Retragerea ordinului se face de cãtre Președintele României prin
decret, la propunerea Cancelariei ordinelor, pe baza sesizãrii Ministerului
Afacerilor Externe.
Art. 23. Ñ Radierea din evidențã a unei persoane decorate se face
numai dupã ce Președintele României a semnat decretul de retragere a ordinului.
Art. 24. Ñ Pierderea sau distrugerea însemnelor sau a brevetelor se
publicã de cãtre deținãtor în Monitorul Oficial al României.
(2) Eliberarea unui duplicat al documentului de atestare ori, dupã caz, a
unui nou însemn se face la propunerea Cancelariei ordinelor, pe baza solicitãrii titularului, dupã publicarea prevãzutã la alin. (1).
Art. 25. Ñ (1) Administrarea decorațiilor este încredințatã Cancelariei ordinelor, care funcționeazã ca un compartiment în cadrul Președinției României.
(2) Propunerile de decorare se transmit Cancelariei ordinelor, potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

Art. 26. Ñ (1) La reinstituirea Ordinului național Steaua României se
poate conferi orice clasã a ordinului, cu excepția gradului de Colan, în limita
a maximum 15% din numãrul prevãzut pentru fiecare grad, din care
Președintele României poate sã confere, din proprie inițiativã, 1% din totalul
decorațiilor.
(2) Pânã la instituirea prin lege a sistemului național de decorații
Președintele României poate conferi Ordinul național Steaua României unui
numãr de maximum 10 cetãțeni români.
Art. 27. Ñ Din împuternicirea Președintelui României, înmânarea ordinelor
poate fi fãcutã de primul-ministru, de miniștri, de comandanți de mari unitãți
militare și de șefii misiunilor diplomatice ale României în strãinãtate.
Art. 28. Ñ Brevetele și însemnele ordinelor devin, dupã decesul titularului, proprietatea moștenitorilor legali, dar fãrã dreptul de a le purta sau de a
face uz, în orice fel, de prerogativele conferite prin ele.
Art. 29. Ñ În cazul conferirii unui ordin post-mortem, brevetul și însemnul
acestuia se predau moștenitorilor legali.
Art. 30. Ñ Cetãțenii români decorați cu însemnele civile sau militare de
pace ale Ordinului național Steaua României pânã la data abrogãrii sale în
anul 1948 sunt considerați de drept cavaleri ai Ordinului național Steaua
României, conferindu-li-se, automat, un grad în plus fațã de cel avut.
Art. 31. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se completeazã
cu reglementãrile legale privind sistemul național de decorații al României.
ANEXÃ

REGULAMENTUL
Ordinului național Steaua României

Art. 1. Ñ Ordinul național Steaua României este cea mai înaltã decorație
a României. El se acordã atât cetãțenilor români, cât și celor strãini, pentru a
recompensa serviciile excepționale, civile sau militare, aduse statului și poporului român, pe timp de pace sau de rãzboi.
În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã, servicii excepționale, civile sau
militare privesc fapte de concepție, organizare și coordonare, astfel:

a) realizãri de mare importanțã în apãrarea intereselor supreme ale statului român: independențã, suveranitate, unitate și integritate teritorialã;
b) mari contribuții la dezvoltarea economiei naționale și a serviciilor
publice;
c) creații științifice, artistice și culturale de mare valoare naționalã și internaționalã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/14.VI.1999
d) mari merite în dezvoltarea și promovarea colaborãrii dintre România și
alte state sau organisme internaționale;
e) mari merite în concepția, organizarea și conducerea operațiunilor militare;
f) fapte de arme de mare bravurã sãvârșite, pe câmpul de luptã, în conflicte militare.
Ordinul național Steaua României cuprinde 6 grade. Acestea sunt, în
ordine crescãtoare, urmãtoarele: Cavaler, Ofițer, Comandor, Mare ofițer, Mare
cruce, Colan.
Membrii ordinului sunt numiți pe viațã și, indiferent de gradul primit, ei
poartã titlul generic de cavaler al Ordinului național Steaua României.
Ordinul are însemne deosebite pentru civili, pentru militari și de rãzboi, iar
numãrul membrilor, cetãțeni români, este fixat la 3.650, dupã cum urmeazã:
a) Cavaler: 2.000 de membri, din care 1.700 pentru civili și 300 pentru
militari;
b) Ofițer: 1.000 de membri, din care 850 pentru civili și 150 pentru militari;
c) Comandor: 400 de membri, din care 325 pentru civili și 75 pentru militari;
d) Mare ofițer: 160 de membri, din care 130 pentru civili și 30 pentru militari;
e) Mare cruce: 80 de membri, din care 65 pentru civili și 15 pentru militari;
f) Colan: 10 membri, fãrã însemne deosebite pentru civili și pentru militari.
Depãșirea numãrului de membri pentru fiecare grad constituie o încãlcare
a prezentului regulament.
Acest ordin se poate conferi și unitãților militare românești, atât pe timp
de pace, cât și pentru fapte de arme, pe timp de rãzboi, iar însemnele se
poartã pe drapel. El se poate conferi și unitãților militare strãine ale unor
state aliate, dar numai pentru fapte de arme sãvârșite pe timpul unui rãzboi
la care participã direct și România. Decorațiile conferite unitãților militare
române sau strãine nu intrã în limita celor 3.650 de decorații, potrivit alin. 5.
Evidența unitãților militare românești decorate, precum și a persoanelor
care au primit însemnele de rãzboi este ținutã separat de cea a persoanelor
decorate în limitele prezentei ordonanțe de urgențã.
Președintelui României i se atribuie, pe perioada mandatului, Colanul
Ordinului național Steaua României, comandã specialã, confecționat din aur.
Acest colan nu este inclus în numãrul prevãzut la art. 1 alin. 5 din prezentul
regulament.
Însemnul decorației se compune dintr-o cruce repetatã, emailatã albastru,
având între brațe patru acvile metalice cu zborul desfãcut, iar în centru, un
medalion emailat roșu, înconjurat de o cununã de frunze de stejar emailatã
verde.
Pe aversul medalionului este aplicatã stema României, din metal, și, în
bordurã albastrã, este înscrisã deviza IN FIDE SALUS. Pe revers este înscrisã
data 1877, anul instituirii ordinului.
Însemnul este surmontat de o cununã ovalã, împletitã din frunze de stejar și laur.
Metalul din care se confecționeazã însemnul ordinului este argint cu titlu
de 750ä, iar metalul din care sunt confecționate plãcile, argint cu titlu de
900ä.
Art. 2. Ñ Însemnul gradului de Cavaler are diametrul de 40 mm și culoarea naturalã a argintului. Medalionul central are diametrul de 11 mm, iar bordura de 2 mm. Literele cu care este înscrisã deviza sunt aurite și au
înãlțimea de 1,5 mm. Stema României, ștanțatã în metal, are înãlțimea de
8 mm. Pe reversul medalionului cifrele anului 1877 sunt aurite și au înãlțimea
de 2,5 mm.
Cununa ovalã din frunze de laur și stejar, emailatã verde, are diametrele
exterioare de 23 și 13 mm, iar diametrele interioare de 10 x 7 mm. Inelul
circular prin care se petrece panglica are un diametru exterior de 15 mm.
Modelul pentru militari primește douã spade încrucișate, lungi de 28 mm,
între însemn și cununa din frunze de stejar și laur.
Modelul de rãzboi primește douã spade încrucișate, lungi de 45 mm, între
brațele crucii.
Panglica gradului este de 40 mm, iar dungile marginale albastru închis
sunt late de 3 mm, cele interioare, și de 2 mm, cele exterioare; în partea ei
aparentã panglica este înaltã de 50 mm.
La însemnul acordat femeilor panglica este pliatã sub formã de fundã orizontalã (papion) și are o lungime de 120 mm.
La modelul de rãzboi panglica are marginal și câte o dungã, latã de
2 mm, din fir aurit.
Însemnul gradului se poartã pe partea stângã a pieptului.
Art. 3. Ñ Însemnul gradului de Ofițer este același ca la gradul de
Cavaler, cu urmãtoarele deosebiri:
Ñ însemnul este aurit;
Ñ panglica primește o rozetã cu diametrul de 25 mm;
Ñ pentru doamne rozeta se aplicã în centrul fundei.
Art. 4. Ñ Însemnul gradului de Comandor are un diametru de 50 mm și
este aurit. Medalionul central are diametrul de 14 mm, iar bordura este latã

3

de 2,5 mm. Literele cu care este înscrisã deviza sunt aurii și au înãlțimea de
2 mm. Stema României, ștanțatã în metal, are înãlțimea de 10 mm. Pe
reversul medalionului cifrele anului 1877 au înãlțimea de 3 mm.
Cununa ovalã din frunze de stejar și laur, emailatã verde, are dimensiunile exterioare de 31 și 21 mm și cele interioare de 19 și 13 mm; inelul pentru panglicã este alungit, cu înãlțimea de 21 mm și lat de 4 mm.
Modelul pentru militari primește douã spade încrucișate, lungi de 35 mm,
între însemn și cununa din frunze de stejar și laur.
Modelul de rãzboi primește douã spade încrucișate, lungi de 57 mm, între
brațele crucii.
Panglica gradului este latã de 45 mm, cu dungile marginale interioare
albastru închis, late de 4 mm și de 3 mm, cele exterioare; lungimea ei este
egalã cu circumferința gâtului. La însemnul acordat femeilor panglica este
aceeași.
Panglica modelului de rãzboi primește marginal și câte o dungã, latã de
3 mm, din fir aurit.
Însemnul gradului se poartã la gât. Bãrbații au panglica petrecutã pe sub
nodul cravatei, cu însemnul vizibil pe partea dreaptã a acesteia.
Art. 5. Ñ Gradul de Mare ofițer este compus din însemnul gradului de
Comandor și placa gradului.
Placa gradului este în formã de stea, cu opt grupe de raze diamantate,
și are un diametru de 75 mm. Pe aversul plãcii este aplicatã crucea emailatã
a ordinului, având un diametru de 50 mm.
Medalionul central, bordura și inscripțiile au aceleași dimensiuni ca la gradul de Comandor.
Modelul pentru femei este identic.
La modelul pentru militari și de rãzboi este aplicatã crucea emailatã a
ordinului, avers, cu un diametru de 50 mm, având între brațe douã spade
încrucișate, lungi de 55 mm.
Placa gradului se poartã pe partea stângã a pieptului. În cazul în care
persoana poartã și o baretã cu decorații, placa se poartã sub aceasta.
Art. 6. Ñ Gradul de Mare cruce este compus din însemnul ordinului și
placa gradului.
Însemnul are un diametru de 60 mm și este aurit. Medalionul central are
diametrul de 16 mm, iar bordura este latã de 3 mm. Literele cu care este
înscrisã deviza sunt aurite și au înãlțimea de 3 mm. Pe reversul medalionului cifrele anului 1877 au înãlțimea de 5 mm. Stema României, ștanțatã în
metal, are înãlțimea de 12 mm.
Cununa ovalã din frunze de stejar și laur, emailatã verde, are diametrele
exterioare de 35 și 25 mm, iar cele interioare, de 21 și 15 mm; inelul de
prindere este circular, gros de 2 mm și cu un diametru exterior de 18 mm.
Modelul pentru militari primește douã spade încrucișate, lungi de 48 mm,
între însemn și cununa din frunze de stejar și laur.
Modelul de rãzboi primește douã spade încrucișate, lungi de 75 mm, între
brațele crucii.
Lenta (panglica) însemnului este latã de 100 mm și are lungimea egalã
cu circumferința bustului corpului. Dungile marginale albastru închis sunt late
de 8 mm, cele interioare, și de 5 mm, cele exterioare. La partea inferioarã
are atașatã o rozetã cu diametrul de 75 mm; sub rozetã se aflã atașatã o
carabinierã.
Pentru modelul de rãzboi lenta primește la margini și câte o bandã aurie,
latã de 4 mm.
Lenta se poartã peste bust, de pe umãrul drept spre șoldul stâng, unde
este atașat însemnul gradului.
Placa este în formã de stea, cu 8 grupe de raze diamantate, cu diametrul de 85 mm. Pe placã este aplicatã crucea emailatã a ordinului, avers, cu
un diametru de 60 mm. Medalionul central, bordura și inscripțiile au aceleași
dimensiuni ca și însemnul gradului de Mare cruce.
Modelul pentru femei este identic.
La modelul pentru militari și de rãzboi, pe placã este aplicatã crucea
emailatã a ordinului, avers, cu un diametru de 60 mm, având între brațe
douã spade încrucișate, lungi de 70 mm.
Placa gradului se poartã pe partea stângã a pieptului, prinsã de lentã.
Art. 7. Ñ Gradul de Colan este compus dintr-un lanț lung de 840 mm și
însemnul gradului. Lanțul cuprinde șase cartușe, reprezentând fiecare stema
ștanțatã a României, și șase însemne ale ordinului, emailate albastru, prinse
între ele prin lanțuri duble, cu zale pãtrate. Stema României ștanțatã are înãlțimea de 25 mm, iar crucea ordinului are diametrul de 25 mm. Închiderea
Colanului se face printr-o carabinierã, alcãtuitã din douã jumãtãți de acvilã cu
zborul larg deschis.
Însemnul gradului este identic cu însemnul gradului de Mare cruce.
Modelul pentru femei este identic. Nu existã modele diferite pentru civili, militari și de rãzboi.
Metatul din care este confecționat gradul de Colan este argint cu titlu de
900ä și este aurit.
Colanul se poartã petrecut dupã gât, deasupra îmbrãcãmintei.
Art. 8. Ñ Colanul, comandã specialã, care se atribuie Președintelui
României, este confecționat din aur cu titlu de 785ä.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/14.VI.1999

Art. 9. Ñ La toate gradele se acordã, o datã cu însemnul, rozeta și
bareta decorației, care au culorile de bazã ale panglicii ordinului reduse la
40% și, respectiv, la 50% și au forme specifice pentru fiecare grad; rozeta se
poartã de cãtre civili la butoniera de la reverul stâng al hainei/taiorului, iar
bareta se poartã, de cãtre militarii în uniformã, pe partea stângã a pieptului.
Diferențele, în funcție de grad, sunt urmãtoarele:
a) Cavaler
Ñ pentru civili, panglicã dreptunghiularã din rips, având culorile panglicii
ordinului reduse la 40%, lungã de 16 mm și latã de 6 mm;
Ñ pentru militari, panglicã dreptunghiularã din rips, prinsã pe un suport
metalic, având culorile panglicii ordinului reduse cu 50%, lungã de 20 mm și
înaltã de 10 mm.
b) Ofițer
Ñ pentru civili, rozetã din rips în culorile panglicii ordinului reduse la
40%, având diametrul de 10 mm și înãlțimea de 4 mm;
Ñ pentru militari, pe panglica gradului de Cavaler este prinsã o rozetã cu
diametrul de 10 mm.
c) Comandor
Ñ pentru civili, pe panglica dreptunghiularã specificã gradului de Cavaler
este prinsã rozeta gradului de Ofițer;
Ñ pentru militari, panglica dreptunghiularã din rips în culorile panglicii
ordinului este lungã de 24 mm și înaltã de 10 mm, iar pe centru este prins
un disc din argint cu diametrul de 5 mm.
d) Mare ofițer
Ñ pentru civili, panglicã dreptunghiularã din rips auriu, lungã de 16 mm
și înaltã de 6 mm, având prinsã pe centru rozeta gradului de Ofițer;
Ñ pentru militari, panglica gradului de Comandor, având prins pe centru
un romb din argint, înalt de 7 mm și lat de 5 mm.
e) Mare cruce
Ñ pentru civili, panglicã dreptunghiularã din rips auriu, lungã de 16 mm
și înaltã de 6 mm, având prinsã pe centru rozeta gradului de Ofițer;
Ñ pentru militari, panglica gradului de Comandor, având prinsã pe centru
o stea cu opt raze, din argint, cu diametrul de 8 mm.
f) Colan
Ñ un disc din aur, cu titlu de 785ä, având diametrul de 16 mm, striat
sub formã de raze, care are prinsã pe centru rozeta gradului de Ofițer.
Rozeta are pe spate un sistem de prindere și se poate purta zilnic la
butoniera de la reverul stâng al hainei/taiorului.
Se poartã numai rozeta gradului cel mai înalt pe care îl are o persoanã.
Baretele diferitelor grade se pot purta alãturat pe partea stângã a pieptului uniformei, prima fiind a celui mai mare dintre grade.
Ordinul conferit cu însemne de rãzboi are pe baretã douã spade încrucișate, lungi de câte 15 mm, confecționate din metalul gradului.
În cazul în care un militar a fost decorat și cu o decorație cu însemne
de rãzboi, bareta acesteia are întâietate, chiar dacã ordinul sau gradul este
ierarhic inferior celorlalte decorații pe care le posedã.
Militarii în uniformã poartã rozeta gradului de Colan la 20 mm deasupra
rândului superior de barete.
În cazul în care un militar este îmbrãcat în civil, el se conformeazã regulilor prevãzute pentru civili.
Art. 10. Ñ Unitãțile militare pot fi decorate cu Ordinul național Steaua
României numai în gradele de Cavaler, Ofițer și Comandor.
Însemnul decorației are panglica de lãțimea gradului, iar lungimea este
de 2.000 mm. La un capãt al panglicii se atașeazã decorația, iar la celãlalt
capãt se aflã un canaf auriu.
Panglica, îndoitã la jumãtate, se prinde de hampã, sub pajurã.
Art. 11. Ñ Ecranul (cutia) care conține decorația este îmbrãcat cu piele
matã, de culoare roșu închis, și este cãptușit cu pluș gri deschis. Pe capacul
cutiei sunt imprimate, cu auriu, stema României, denumirea și gradul ordinului.
Art. 12. Ñ Conferirea Ordinului național Steaua României se face, obligatoriu, începând cu gradul de Cavaler.
Pentru a se conferi un grad superior aceleiași persoane este necesarã
efectuarea unui stagiu în gradul imediat inferior, astfel:
a) de la gradul de Cavaler la cel de Ofițer, 3 ani;
b) de la gradul de Ofițer la cel de Comandor, 4 ani;
c) de la gradul de Comandor la cel de Mare ofițer, 5 ani;
d) de la gradul de Mare ofițer la cel de Mare cruce, 6 ani;
e) de la gradul de Mare cruce la cel de Colan, 8 ani.
Propunerile de conferire trebuie sã ținã seama de criteriile de admitere și
de promovare stabilite în prezentul regulament, inclusiv pentru prima promoție de decorare, cu excepția gradului de Colan, care nu poate fi acordat în
prima promoție. Acordarea directã a gradelor superioare la prima promoție se
face ca urmare a unei însumãri de merite excepționale.
Efectuarea stagiului în grad nu dã dreptul automat la conferirea unui grad
superior, ci constituie doar limita de timp dupã care pot fi fãcute noi propuneri de decorare, în cazul existenței unor noi merite ale aceleiași persoane.
Art. 13. Ñ Conferirea Ordinului național Steaua României nu se poate
face decât dupã 3 ani de la decorarea anterioarã cu ordinul Serviciul credincios sau dupã 5 ani de la conferirea ordinului Pentru merit.

Art. 14. Ñ Pentru merite cu totul excepționale termenul de 3 ani, precum și vechimea pot fi reduse cu maximum o treime.
Art. 15. Ñ Conferirea unui grad superior duce automat la radierea persoanei respective din evidența gradului inferior, locul devenind vacant.
Însemnul gradului inferior rãmâne în posesia celui decorat.
Civilii poartã numai însemnul gradului cel mai mare pe care îl au;
cadrele militare pot purta, la ocazii festive, gradele de Cavaler și Ofițer pe o
baretã, precum și însemnul celui mai mare grad pe care îl posedã.
Art. 16. Ñ În sistemul național de decorații, în ordinea importanței ierarhice, locul Ordinului național Steaua României este cel fixat în legea specialã
privind sistemul național de decorații.
Art. 17. Ñ Cavalerii Ordinului național Steaua României sunt asimilați gradelor militare și beneficiazã de onoruri militare, astfel:
a) gradul de Cavaler al ordinului este asimilat gradului de cãpitan;
b) gradul de Ofițer al ordinului este asimilat gradului de colonel;
c) gradul de Mare ofițer al ordinului este asimilat gradului de general de
divizie, general de divizie aerianã sau viceamiral;
d) gradul de Mare cruce al ordinului este asimilat gradului de general de
corp de armatã, general comandor de aviație sau viceamiral comandor;
e) gradul de Colan al ordinului este asimilat gradului de general de
armatã, general inspector de aviație sau amiral.
Art. 18. Ñ Brevetele pentru Ordinul național Steaua României sunt validate sub semnãtura autografã a Președintelui României și contrasemnãtura
autografã a cancelarului ordinelor.
Art. 19. Ñ Cu prilejul zilei Ordinului național Steaua României, Cancelaria
ordinelor organizeazã întrunirea cavalerilor acestui ordin, în conformitate cu
prevederile legii speciale privind sistemul național de decorații al României.
Art. 20. Ñ Consiliul de onoare al Ordinului național Steaua României este
compus din 7 membri, astfel: câte unul din cele trei grade inferioare și câte
doi din gradele de Mare ofițer și Mare cruce. Președinte al Consiliului de
onoare va fi cel mai în vârstã membru, din gradele superioare.
Art. 21. Ñ Cavalerii ordinului pot semnala Cancelariei ordinelor atitudini și
fapte comise de alți membri ai ordinului, considerate a aduce prejudicii
morale acestora. Ca urmare a sesizãrii, Cancelaria ordinelor convoacã
Consiliul de onoare și pe cel învinuit, în termen de maximum 45 de zile de
la sesizare.
Consiliul de onoare delibereazã și poate decide pe loc sau dupã cercetarea cazului, dar nu mai târziu de 60 de zile de la întrunirea sa.
În cazul în care persoana învinuitã nu se prezintã la termenul fixat de
Cancelaria ordinelor, Consiliul de onoare poate solicita Cancelariei ordinelor
convocarea sa la alt termen, iar în cazul neprezentãrii nici a doua oarã, cazul
se va judeca în lipsã.
Art. 22. Ñ La fiecare promoție anualã și cu prilejul fiecãrei conferiri,
Cancelaria ordinelor va înștiința Ministerul de Interne despre persoanele decorate, înaintate în grad sau excluse. Ministerul de Interne este obligat sã
anunțe Cancelaria ordinelor în cazul decesului fiecãrui cavaler al ordinului sau
în cazul unor eventuale condamnãri.
Art. 23. Ñ În cazul decesului unui cavaler al Ordinului național Steaua
României, familia sa va înștiința Cancelaria ordinelor, precum și comisariatul
militar teritorial, în vederea organizãrii funeraliilor. La acestea urmeazã sã participe:
a) reprezentanți ai autoritãților locale;
b) cavaleri ai ordinului din localitatea respectivã;
c) garda militarã de onoare, conform gradului decedatului;
d) pentru gradul de Mare ofițer Ñ un reprezentant al Președinției și cancelarul ordinelor;
e) pentru gradul de Mare cruce și de Colan Ñ Președintele României și
cancelarul ordinelor.
Art. 24. Ñ În termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã persoanele decorate pânã în anul 1947 cu Ordinul
național Steaua României, cu însemne pentru civili sau militari pe timp de
pace, indiferent de grad, pot depune la Cancelaria ordinelor o solicitare și
copii de pe înscrisuri Ñ brevete sau extrase din Monitorul Oficial cu decretul
de conferire Ñ, care sã ateste calitatea de cavaler al ordinului și gradul avut.
În termen de 60 de zile de la primirea solicitãrilor Cancelaria ordinelor,
dupã verificarea autenticitãții datelor primite, va înainta Președintelui României
propunerea de decret privind numirea persoanelor respective în gradul imediat
superior.
Art. 25. Ñ Însemnul Ordinului național Steaua României se confecționeazã de cãtre Regia Autonomã ”Monetãria Statului,,.
Banca Naționalã a României, la solicitarea Cancelariei ordinelor, va pune
la dispoziție Regiei Autonome ”Monetãria Statului,, cantitãțile de metale prețioase și de alte metale necesare pentru confecționarea însemnului prevãzut
la alin. 1.
Cheltuielile necesare pentru confecționarea însemnelor și a brevetelor
Ordinului național Steaua României în anul 1999 se asigurã din Fondul de
rezervã bugetarã aflat la dispoziția Guvernului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/14.VI.1999

5

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/14.VI.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/14.VI.1999

7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/14.VI.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/14.VI.1999

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/14.VI.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/14.VI.1999

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/14.VI.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/14.VI.1999

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/14.VI.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/14.VI.1999

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/14.VI.1999

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ăMonitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ăUnirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ăMonitorul Oficial“, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271/14.VI.1999 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 2.208 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

