PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 272

I

Marți, 15 iunie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

443.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind portul, condițiile de acordare și descrierea uniformei, echipamentului de protecție și însemnelor
distinctive ale pompierilor civili ...............................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind portul, condițiile de acordare și descrierea uniformei,
echipamentului de protecție și însemnelor distinctive ale pompierilor civili
În temeiul art. 36 din Ordonanța Guvernului nr. 60/1997 privind apãrarea împotriva incendiilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 212/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind portul, condițiile de acordare și descrierea uniformei, echipamentului de
protecție și însemnelor distinctive ale pompierilor civili, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Rãspunderea pentru punerea în aplicare a
prevederilor regulamentului revine, potrivit competenței, consiliului local, primarului, patronului sau managerului agentului economic ori instituției care a constituit serviciul de
pompieri civili respectiv.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 3 iunie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 443.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.1999
ANEXÃ

REGULAMENT
privind portul, condițiile de acordare și descrierea uniformei, echipamentului de protecție
și însemnelor distinctive ale pompierilor civili
I. Dispoziții generale

II. Descrierea uniformei, a echipamentului de protecție
și a însemnelor distinctive

1. Personalul din serviciile de pompieri civili are dreptul
la uniformã, echipament de protecție și însemne distinctive,
A. Uniforma
pe care le va purta în timpul executãrii serviciului.
Uniforma pentru pompieri este de culoare bleumarin
2. Uniforma poate fi purtatã și în timpul deplasãrilor în
închis (bleu Rembrandt) și se compune din: veston, pantainteres de serviciu, la festivitãțile și manifestãrile oficiale,
lon pentru bãrbați, pantalon și fustã pentru femei, cãmașã
precum și în orice alte ocazii, din dispoziția șefului servicu mânecã lungã, cãmașã-bluzã, bluzon, scurtã, cravatã,
ciului de pompieri civili.
Portul uniformei de cãtre personalul serviciilor de pom- pantofi și ghete pentru bãrbați, pantofi și cizme pentru
femei, fular, pulover, cãciulã, șapcã, mãnuși și curea.
pieri civili trebuie sã asigure:
a) crearea sentimentului de încredere a populației în
1. Veston (planșele nr. 1 și 2)
persoana pompierului și reflectarea respectului pe care treVestonul se confecționeazã din stofã, adaptatã în
buie sã îl impunã apartenența la un serviciu de pompieri
varianta de varã și în varianta de iarnã, fiind croit drept,
civili;
puțin cambrat în talie, cu șliț în spate, și se încheie cu
b) autoritatea și prestigiul personalului serviciului de
patru nasturi din metal.
pompieri civili în fața publicului și a salariaților;
Vestonul este prevãzut la exterior, în ambele pãrți, cu
c) recunoașterea misiunii profund umanitare și a calitãții
patru buzunare cu clapetã: douã la partea superioarã, aplide salvator a pompierului civil, precum și a aceleia de persoanã învestitã cu atribuții de control al respectãrii norme- cate pe piept la nivelul primului nasture, și douã la partea
inferioarã, ascunse, la nivelul ultimului nasture. De asemelor de prevenire și stingere a incendiilor.
3. Portul uniformei conferã personalului din serviciile de nea, la interior, vestonul este prevãzut cu douã buzunare
pompieri civili recunoașterea calitãții de funcționare în ascunse, închise cu nasturi.
Vestonul are epoleți care se prind la partea dinspre gât
slujba cetãțenilor.
cu nasturi metalici.
4. Este interzis portul uniformei și al echipamentului de
Nasturii vestonului sunt confecționați din material auriu
protecție în locuri și în împrejurãri care ar putea aduce
perlat și ușor bombați.
prejudicii prestigiului serviciului de pompieri civili.
Modelul vestonului pentru femei este același ca și cel
5. Cheltuielile pentru acordarea uniformei, însemnelor
distinctive și a echipamentului de protecție se suportã, pentru bãrbați, cu excepția celor douã pense pe piept, iar
dupã caz, de cãtre organizatorul serviciului sau de pompie- partea dreaptã se încheie peste cea stângã.
rii civili, în condițiile prevãzute de lege.
2. Pantalon (planșele nr. 1 și 2)
6. Pompierii civili au obligația sã întreținã în stare
Pantalonul se confecționeazã în varianta iarnã-varã, din
corespunzãtoare uniforma, echipamentul de protecție și
același material ca și vestonul, și are croiala dreaptã, fãrã
însemnele distinctive, sã le poarte în mod îngrijit, sã
cunoascã și sã respecte cu strictețe regulile privind portul manșetã.
Lungimea pantalonului ajunge pânã la partea superioarã
acestora.
a tocului încãlțãmintei, iar lãțimea variazã între 210 mm și
7. În cazul deteriorãrii, pierderii sau distrugerii uniformei
datoritã riscului normal al serviciului, organizatorul serviciu- 270 mm, în raport cu talia.
Pantalonul este prevãzut cu douã buzunare laterale și
lui de pompieri civili este obligat sã acorde o nouã uniun buzunar la spate, închis prin clapetã cu un nasture de
formã, conform legii.
8. Fiecãrui pompier civil care participã la acțiuni de format mic.
intervenție i se va asigura în mod gratuit un set de echiModelul pantalonului este similar pentru bãrbați și femei.
pament de protecție adecvat, care va fi înlocuit, în cazul
3. Fustã (planșa nr. 2)
degradãrii parțiale sau totale, de cãtre organizatorul serviFusta se confecționeazã pentru femei, în varianta varãciului.
9. Se interzice modificarea uniformei, echipamentului de iarnã, din același material ca și vestonul.
Croiala fustei este dreaptã, lãrgimea acesteia se stabiprotecție și a însemnelor distinctive, precum și portul acestora cu alte articole de îmbrãcãminte sau încãlțãminte care lește în raport cu talia, iar lungimea este de cel puțin
50 mm sub rotula genunchiului.
nu sunt cuprinse în prezentul regulament.
Vestonul împreunã cu pantalonul, la bãrbați, și vestonul
10. Uniformele și echipamentul de protecție existente se
scot din folosințã pe mãsura uzãrii acestora, dar nu mai împreunã cu fusta sau cu pantalonul, la femei, se poartã
Compression by decembrie 2000.
numai cu cãmașã For Evaluation Purposes Only
târziu de data de 31 CVISION Technologies’ PdfCompressor. și cravatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.1999
4. Cãmașã cu mânecã lungã (planșa nr. 3)
Cãmașa cu mânecã lungã este de culoare bleu, croitã
drept, având mânecile prevãzute cu manșete care se
închid cu nasturi de format mic, confecționați din plastic.
Cãmașa cu mânecã lungã se confecționeazã din tercot
și se poartã numai cu cravatã și cu veston sau cu bluzon.
În ocazii speciale cãmașa poate avea culoarea albã.
5. Cãmașã-bluzã (planșa nr. 3)
Cãmașa-bluzã are culoarea bleu, este confecționatã din
tercot, închisã la gât și încheiatã cu 5 nasturi. La partea
superioarã are douã buzunare cu clape care se închid cu
câte un nasture de format mic, confecționat din plastic.
Mâneca este scurtã, terminatã cu manșetã, iar pe umãr
bluza are epoleți care se prind cu nasturi la partea dinspre
gât.
Cãmașa-bluzã se confecționeazã cu bandã la terminație.
Se poate realiza și în varianta cu mânecã lungã. Se poartã
cu cravatã sau descheiatã la gât.
6. Bluzon (planșa nr. 4)
Bluzonul are culoarea bleumarin închis (bleu
Rembrandt), se confecționeazã din tercot, are revere rãsfrânte, se încheie cu fermoar pe interior și la trei nasturi
(butoni de prindere) pe exterior, iar pe umãr are epoleți.
Bluzonul este prevãzut cu patru buzunare drepte, douã
la partea superioarã și douã la partea inferioarã, prevãzute
cu clape și nasturi (butoni de prindere); la partea interioarã
are douã buzunare ascunse, iar partea de jos se terminã
cu elastic.
Lungimea bluzonului trebuie sã depãșeascã talia cu
100 mm Ñ 150 mm.
Bluzonul poate fi confecționat și din piele.
7. Scurtã (planșa nr. 4)
Scurta are culoarea bleumarin închis (bleu Rembrandt),
este croitã drept, tip trei sferturi, se confecționeazã din postav sau din piele, iar pe umãr are epoleți.
Scurta va avea la exterior douã buzunare la partea inferioarã, iar la interior, douã buzunare ascunse; se va
încheia în fațã la un rând de nasturi ascunși, iar ajustarea
pe talie se va face printr-un cordon cu douã catarame din
metal.
8. Cravatã
Cravata se confecționeazã din mãtase sau din țesãturã
poliestericã tip mãtase și va avea culoarea neagrã sau
bleumarin.
9. Pantofi, cizme, ghete

3

10. Fular
Fularul se confecționeazã din fibre de lânã sau de tip
lunã de culoare bleumarin închis (bleu Rembrandt).
11. Pulover
Puloverul se confecționeazã din fire de lânã sau de tip
lânã de culoare bleumarin închis (bleu Rembrandt). Se
poate realiza cu guler înalt sau anchior, cu sau fãrã
mâneci, cu epoleți sau fãrã epoleți. Acesta va fi prevãzut
cu platcã la umeri, iar cel cu mâneci va avea cotiere din
tercot. În partea superioarã stânga va fi prevãzut cu un
buzunar din tercot.
12. Șapcã (planșa nr. 5)
Șapca se confecționeazã din material de același tip și
culoare cu vestonul.
Calota șepcii este de formã ovalã, cu o lungime totalã
de 250 mm, iar distanța dintre aceasta și banda de susținere este de 50 mm împrejurul șepcii. În fațã, unde calota
este susținutã interior cu un arc de oțel pentru evitarea
deformãrii, distanța pânã la vârful acesteia este de
100 mm.
Pe banda de susținere, pe partea exterioarã, este aplicatã o bandã de țesãturã întãritoare, cu lãțimea de 50 mm,
având culoarea vestonului.
Cozorocul este de culoare neagrã, de formã ovalã, și
se fixeazã la șapcã într-un unghi de 45û fațã de banda
acesteia.
Lateral, în stânga și în dreapta șepcii, pe banda de
susținere exterioarã, la îmbinarea acesteia cu cozorocul se
fixeazã doi nasturi din metal, de format mic, identici cu cei
utilizați la veston. Nasturii sunt legați peste partea superioarã de îmbinare a benzii de susținere cu cozorocul
printr-un șnur dublu, împletit din douã culori, roșu antic și
galben.
Emblema se monteazã pe locul dintre marginea superioarã a cozorocului și extrema din fațã a calotei.
13. Cãciula (planșa nr. 5)
Cãciula se confecționeazã din material de același tip și
culoare cu scurta.
Calota cãciulii are formã ovalã, nu este dublatã pe partea exterioarã și este cãptușitã în interior.
Clapa din fațã este puțin rotunjitã, iar cea din spate formeazã douã urechi laterale, prevãzute cu bentițã și nasture
pentru încheierea acestora deasupra capului și sub bãrbie.
Clapele sunt dublate pe partea exterioarã cu blanã naturalã sau cu imitație de blanã de culoare bleumarin închis
(bleu Rembrandt).
Pe clapa din fațã, la mijloc, se aplicã emblema.

Pantofii și ghetele pentru bãrbați sunt confecționate din
14. Mãnuși
piele de culoare neagrã sau din înlocuitori tip piele, iar
Mãnușile se confecționeazã din piele și au culoarea
ghetele sunt îmblãnite sau cãptușite. Se poartã cu ciorapi
neagrã.
negri sau bleumarin.
15. Curea
Pantofii și cizmele pentru femei sunt confecționate din
piele de culoare neagrã sau din înlocuitori tip piele, iar
Cureaua se confecționeazã din piele și are culoarea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cizmele vor fi îmblãnite.
neagrã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.1999

B. Echipamentul de protecție
Echipamentul de protecție se compune din: combinezonsalopetã, caschetã simplã, costum de intervenție, cizme tip
pompier, cascã tip pompier, mãnuși de protecție și centurã
de siguranțã.
1. Combinezon-salopetã (planșa nr. 6)
Combinezonul-salopetã se confecționeazã din bumbac
sau din țesãturã tip bumbac, de culoare bleumarin închis,
în variantele combinezon sau bluzã și pantalon.
Modelul combinezonului-salopetã are patru buzunare cu
burduf, prevãzute cu clapã, douã în partea superioarã și
douã în partea inferioarã.
Mânecile vor fi largi, confortabile și prevãzute cu posibilitatea ajustãrii lãrgimii la încheietura mâinii.
Închiderea fantei de îmbrãcare și a buzunarelor se va
realiza cu fermoare și cu capse rezistente la coroziune.
Pentru personalul din formațiile de salvare și de prim
ajutor combinezonul-salopetã va avea culoarea roșie.
2. Caschetã simplã (planșa nr. 5)
Cascheta simplã se confecționeazã din țesãturã tip bumbac sau poliester, de culoare roșu antic. În partea din fațã,
central, se aplicã emblema pentru șapcã, caschetã și
cãciulã.
3. Costum de intervenție (planșa nr. 7)
Costumul de intervenție se compune din:
a) hainã;
b) pantalon.
a) Hainã

Haina este de culoare gri-muștar, confecționatã dintr-un
material care sã asigure izolare termicã, protecție împotriva
flãcãrii, a acțiunii substanțelor chimice și a apei, precum și
rezistențã mecanicã.
Haina este croitã drept, tip trei sferturi, cu guler rotunjit,
lat, prevãzut cu arici. Sub guler mai existã o bandã care,
la ridicarea acestuia, se prinde astfel încât sã acopere tot
gâtul.
Haina este prevãzutã la partea inferioarã cu douã buzunare largi și la partea superioarã, în stânga, cu un buzunar.
Mânecile sunt model raglan cu clin, iar pentru ajustarea
lãrgimii la încheietura mâinii sunt prevãzute clape cu arici.
Pe mâneci, în partea inferioarã lateral, sunt prevãzute douã
inele pentru prinderea mãnușilor de protecție.
Haina se va încheia cu fermoar ascuns, protejat cu o
platcã prevãzutã cu carabiniere.
Pe fațã și pe spate, în dreptul pieptului și la partea inferioarã, precum și pe mâneci sunt prevãzute benzi reflectorizante.

4. Cascã tip pompier
Casca se prezintã în douã variante: cascã fãrã vizor și
cascã cu vizor și este de culoare galbenã, realizatã din
poliester armat cu fibre de sticlã sau sintetice.
La partea superioarã casca este prevãzutã cu o nervurã
longitudinalã pentru întãrire și cu un suport pentru fixarea
lãmpii de iluminat, iar în interior este prevãzutã cu un sistem de protecție și de fixare pe cap.
În varianta cu vizor casca este prevãzutã cu apãrãtoare
impermeabilã pentru gât și cu un vizor din stiplex.
5. Cizme tip pompier
Cizmele sunt confecționate în douã variante:
a) din piele, cu carâmb scurt;
b) din cauciuc, cu carâmb scurt sau lung.
În ambele variante talpa cizmelor este din cauciuc cu
inserție metalicã (branț metalic din tablã de inox). Cele din
piele au și bombeul metalic.
Pentru încãlțare ușoarã cizmele sunt prevãzute cu douã
gãici laterale.
6. Mãnuși de protecție
Mãnușile se confecționeazã dintr-un material care sã
îndeplineascã urmãtoarele condiții: izolare termicã, protecție
împotriva flãcãrilor și a agenților chimici cu care se intrã în
contact pe timpul intervențiilor, precum și rezistențã mecanicã (contra pãtrunderii obiectelor tãioase sau ascuțite).
Sunt prevãzute cu 5 degete și cu carabiniere metalice pentru prinderea între ele, de centura de siguranțã sau de
mânecile hainei.
7. Centurã de siguranțã
Centura de siguranțã se confecționeazã din chingã latã
de terom (poliester), de culoare bordo, și se încheie printr-o
pafta metalicã din douã piese.
Centura de siguranțã este prevãzutã cu 4 inele de
trei mãrimi diferite, corespunzãtoare modului de utilizare.
În raport cu efectele negative ale produselor cu care se
intrã în contact pe timpul intervențiilor, se asigurã și alte
tipuri de echipamente de protecție.
C. Însemnele distinctive
1. Emblemã pentru ierarhizare (planșa nr. 8)

Emblema pentru ierarhizare are forma dreptunghiularã,
de culoare neagrã, care se prinde pe mâneca stângã pe
partea lateralã, la 100 mm de marginea inferioarã a acesteia. Emblema va avea lãțimea de 40 mm și lungimea în
funcție de numãrul de trese, marginea bordatã cu fir auriu,
fixându-se pe mânecã prin coasere. La cãmașa-bluzã
emblema pentru ierarhizare se aplicã pe partea din fațã a
mânecii, la nivelul cusãturii manșetei.
Pentru ierarhizare se utilizeazã trese din țesãturã auritã,
b) Pantaloni
cu lãțimea de 5 mm, având o distanțã de 5 mm între ele
Pantalonii sunt de aceeași culoare, confecționați din și între ele și marginea epoletului.
În raport cu funcția îndeplinitã, șeful de serviciu va avea
același material cu haina și prevãzuți cu piept și betelii cu
4 trese, șeful compartimentului de prevenire și șeful formacleme pentru ajustare pe corp.
Pantalonii se încheie cu fermoar, iar pe pãrțile laterale ției de intervenție, salvare și prim ajutor vor avea 3 trese,
și la partea inferioarã vor fi prevãzuți cu benzi reflectori- șeful de turã va avea douã trese, iar șeful de grupã va
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
avea o tresã.
zante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.1999
2. Însemnul profesional pentru rever (planșa nr. 9)
Însemnul profesional pentru rever va fi confecționat din
metal inoxidabil de culoare aurie.
Se fixeazã pe reverul gulerului vestonului sau al
cãmãșii-bluzã, pe ambele pãrți, la o distanțã de 10 mm de
marginea gulerului.
3. Emblemã pentru șapcã, caschetã și cãciulã (planșa
nr. 9)
Emblema pentru șapcã, caschetã și cãciulã are dimensiunile 60 mm x 60 mm și se confecționeazã din metal
inoxidabil de culoare aurie. Poate fi realizatã și în varianta
brodatã. La partea superioarã a emblemei (între lauri) este
redatã (se amplaseazã) stema României în culorile oficiale.
4. Emblemã pentru mânecã (planșa nr. 10)
Emblema pentru mânecã are formã de scut cu dimensiunile 100 mm x 80 mm și se confecționeazã din fibre
poliesterice. Fondul este roșu antic, are înscris cu negru la
partea superioarã SERVICIUL DE POMPIERI CIVILI, la
partea inferioarã denumirea localitãții sau a agentului economic, iar în centru este redat, în culoare galbenã, însemnul profesional. Pe margine emblema are prevãzut un șnur
tricolor în culorile drapelului național.
5. Eghilet
Eghiletul este confecționat din
roșu antic și galben. Are lungimea
în ocazii speciale, montat pe sub
nului sau cãmãșii și pe nasturele
rior de pe piept.

șnur împletit, în culorile
de 450 mm și se poartã
epoletul stâng al vestobuzunarului stâng supe-

6. Steagul serviciului de pompieri civili (planșa nr. 11)
Steagul serviciului de pompieri civili are formã dreptunghiularã și dimensiunile 90 cm x 120 cm, se confecționeazã din mãtase vișinie, imitație brocart, cu franjuri și
ciucuri de culoare galbenã, având douã fețe.
Fața 1 (instituționalã) a steagului va cuprinde în centru
însemnul profesional brodat cu mãtase în culori diferite

5

(casca Ñ aurie, egreta Ñ roșie, laurii Ñ aurii, scara și
toporașele Ñ argintii), la partea superioarã este înscris
cuvântul ROMÂNIA, brodat cu mãtase galbenã, iar la partea inferioarã este înscrisã denumirea serviciului, brodatã
cu mãtase galbenã.
Fața 2 (localã) a steagului va cuprinde în centru stema
localitãții, brodatã cu mãtase în culori diferite, iar la partea
inferioarã, denumirile localitãții și județului, brodate cu
mãtase galbenã.
Hampa va fi din lemn lãcuit, în culoare natur, cu lungimea de 2.700 mm și cu diametrul de 40 mm. Hampa se
va termina la partea superioarã cu un capãt metalic, de
culoare galbenã, având lungimea de 300 mm, iar la partea
inferioarã va avea un cilindru de înmãnușare.
La partea superioarã a hampei se monteazã o eșarfã
tricolorã, în culorile oficiale ale drapelului național, având o
lãțime de 100 mm și capetele inegale, unul de 450 mm și
celãlalt de 300 mm.
7. Fanionul serviciului de pompieri civili (planșa nr. 12)
Fanionul serviciului de pompieri civili este confecționat
din mãtase vișinie; are dimensiunile laturilor în raport de
douã treimi (orientativ 200/300 mm) și este brodat pe margine cu un șnur tricolor terminat cu ciucure.
Pe fața fanionului însemnul profesional este brodat cu
mãtase, în culorile care au fost folosite la steag, având
înscris la partea superioarã cuvântul ROMÂNIA, iar la partea inferioarã, denumirea serviciului de pompieri civili.
Fanionul poate fi așezat pe un suport cu picior.
8. Toporașul (planșa nr. 13)
Toporașul are în compunere:
a) corpul toporașului, având lungimea de 160 mm, confecționat din oțel inox;
b) coada, cu lungimea de 300 mm, confecționatã din
lemn.
Toporașul este purtat pe timpul ceremonialurilor sau al
manifestãrilor oficiale, la ordin, prins cu douã carabiniere de
centura de siguranțã.
TABELUL Nr. 1

ARTICOLE DE ECHIPAMENT

ce compun uniforma pompierilor civili
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea articolului

Șapcã completã pentru iarnã
Șapcã completã pentru varã
Cãciulã completã
Costum de iarnã pentru bãrbați:
¥ veston;
¥ pantalon
5. Costum de varã pentru bãrbați:
¥ veston;
¥ pantalon
6. Costum de iarnã pentru femei:
¥ veston;
¥ fustã;
¥ pantalon
7. Costum de varã pentru femei:
Compression¥ by CVISION Technologies’
veston;

U.M.
(bucãți sau perechi)

1
1
1
1
2
1
2
1
2
1

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
1

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.1999
Nr.
crt.

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

U.M.
(bucãți sau perechi)

Denumirea articolului

¥ fustã;
¥ pantalon
Cãmașã
Cãmașã-bluzã
Pulover
Scurtã
Bluzon
Pantofi pentru bãrbați
Pantofi pentru femei
Ghete pentru bãrbați
Cizme pentru femei
Cravatã
Fular
Curea pentru pantaloni
Mãnuși
Însemne distinctive:
¥ emblemã pentru ierarhizare;
¥ însemn profesional pentru rever;
¥ emblemã pentru mânecã.

2
1
3
3
1
1
1
1
1
1
1
2
1
1
1
4
8
5
TABELUL Nr. 2
ARTICOLELE

din care se compune echipamentul de protecție
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Denumirea articolului

Caschetã simplã
Combinezon-salopetã
Cascã tip pompier
Costum de intervenție:
a) hainã trei sferturi;
b) pantalon
Centurã de siguranțã
Mãnuși de protecție
Cizme tip pompier

U.M.
(bucãți sau perechi)

Durata de folosire
(ani)

2
2
1

1
1
Ñ

inventar

1
1
1
1
1

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

inventar
inventar
inventar
inventar
inventar

Observații

PLANȘA Nr. 1
COSTUM PENTRU BÃRBAÞI

Veston

Pantalon

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.1999

7
PLANȘA Nr. 2

COSTUM PENTRU FEMEI

Veston

Fustã

Pantalon

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.1999
PLANȘA Nr. 3

Cãmașã cu mânecã lungã

Cãmașã-bluzã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.1999

9
PLANȘA Nr. 4

Bluzon

Scurtã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.1999
PLANȘA Nr. 5

Șapcã

Caschetã simplã

Cãciulã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.1999

11
PLANȘA Nr. 6

Combinezon-salopetã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.1999
PLANȘA Nr. 7
COSTUM DE INTERVENÞIE

Hainã

Pantalon

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.1999

13
PLANȘA Nr. 8

Emblema pentru ierarhizare

40 mm x 50 mm

¥ Șef serviciu

40 mm x 40 mm

¥ Șef compartiment prevenire

¥ Șef formație de intervenție, salvare și prim ajutor

40 mm x 30 mm

¥ Șef de turã

40 mm x 30 mm

¥ Șef de grupã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.1999
PLANȘA Nr. 9

Emblema pentru șapcã

Însemnul profesional
pentru rever

25 mm x 20 mm

60 mm x 65 mm

PLANȘA Nr. 10

Emblema pentru mânecã

V 2
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.1999

15
PLANȘA Nr. 11

Steagul serviciului de pompieri civili

Eșarfã
tricolorã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/15.VI.1999
PLANȘA Nr. 12

Fanionul serviciului
de pompieri civili

PLANȘA Nr. 13

Toporaș

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 272/15.VI.1999 conține 16
Prețul 2.208 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

