Anul XI Ñ Nr. 274

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 iunie 1999

SUMAR
Nr.

208.

247.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Regulamentului privind portul uniformei de
serviciu cu însemnul specific, modul de acordare
și forma acesteia, pentru personalul Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. cu atribuții de inspecție
și de control ..............................................................
Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea aplicãrii reglementãrii europene JAR 145 Ñ
Autorizarea organizațiilor de întreținere ...............

Nr.
684.

1Ð7

8

Pagina
Ñ Decizie a directorului general al Direcției Generale
a Vãmilor privind Cadrul metodologic de aplicare a
mecanismului de prelucrare rapidã a declarațiilor
vamale în procedura informaticã simplificatã ..........

8Ð26

91.825/255.479. Ñ Instrucțiuni privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului
energetic, emise de Ministerul Finanțelor și Ministerul
Industriei și Comerțului .............................................

26Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind portul uniformei de serviciu cu însemnul specific,
modul de acordare și forma acesteia, pentru personalul Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
cu atribuții de inspecție și de control
Ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (5) și (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind portul uniformei de serviciu cu însemnul specific, modul de acordare și
forma acesteia, pentru personalul Autoritãții Rutiere
Române Ñ A.R.R. cu atribuții de inspecție și de control,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va lua
mãsuri ca, în termen de 60 de zile de la publicarea pre-

zentului ordin în Monitorul Oficial al României, sã asigure
uniforma de serviciu cu însemn specific pentru personalul
cu atribuții de inspecție și de control.
Art. 3. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 19 aprilie 1999.

Nr. 208.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999
ANEXÃ
REGULAMENT

privind portul uniformei de serviciu, cu însemnul specific, modul de acordare și forma acesteia,
pentru personalul Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R. cu atribuții de inspecție și de control
I. Portul uniformei de serviciu și modul de acordare a acesteia
Art. 1. Ñ (1) Personalul Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.,
denumitã în continuare A.R.R., cu atribuții de inspecție și de control,
are dreptul la uniformã de serviciu cu însemnul specific, pe care este
obligat sã o poarte în timpul executãrii serviciului. Uniforma poate fi
purtatã și pe drumul de la domiciliu la locul de muncã și înapoi, în
timpul deplasãrilor efectuate în interesul serviciului în diferite misiuni,
la mitinguri, festivitãți, precum și pe durata frecventãrii unor cursuri
de perfecționare profesionalã.
(2) Sunt interzise scoaterea din țarã a uniformei de serviciu, cu
excepția cazurilor în care aceasta este aprobatã în mod expres de
conducerea A.R.R., precum și purtarea uniformei în locuri și în condiții care ar putea prejudicia prestigiul cãtre instituției.
Art. 2. Ñ Personalul cu atribuții de inspecție și de control cu
drept la uniformã plãtește 50% din costul acesteia, în 12 rate lunare,
iar diferența de 50% din cost se suportã de instituție.
Art. 3. Ñ (1) A.R.R. are obligația sã ținã evidența acordãrii uniformei de serviciu cu însemnul specific pentru personalul cu atribuții
de inspecție și de control.
(2) Evidența prevãzutã la alin. (1) se ține pe luni, începând cu
data acordãrii uniformei.
Art. 4. Ñ În cazul pensionãrii sau al decesului unui angajat, uniforma de serviciu acordatã nu se restituie și nu se datoreazã diferențe de valoare pentru aceasta, calculate corespunzãtor duratei
normate de folosințã, rãmasã neconsumatã.
Art. 5. Ñ În perioada suspendãrii din funcție uniforma de serviciu
nu se acordã, iar perioada suspendãrii din funcție nu se include în
calculul duratei normate de folosințã a componentelor uniformei de
serviciu.
Art. 6. Ñ În cazul desfacerii contractului individual de muncã, al
transferului sau al demisiei, se reține de la cel în cauzã diferența de
valoare, proporțional cu durata normatã de folosințã a componentelor
uniformei, rãmasã neconsumatã.
Art. 7. Ñ Schimbarea componentelor uniformei în funcție de condițiile meteorologice sau de alte criterii se face prin decizie a directorului general al A.R.R. și este obligatorie.
Art. 8. Ñ Personalul A.R.R. cu atribuții de inspecție și de control
este obligat sã întreținã uniforma de serviciu în stare corespunzãtoare, sã o foloseascã în mod îngrijit și sã respecte cu strictețe
ținuta impusã de portul acesteia.
Art. 9. Ñ (1) În cazul deteriorãrii uniformei de serviciu, al pierderii sau al distrugerii din cauze obiective, se va acorda o nouã uniformã înainte de expirarea duratei normate de folosințã.
(2) În cazul deteriorãrii uniformei de serviciu din cauze subiective
(utilizarea defectuoasã, neglijențã etc.), se acordã o nouã uniformã,
în condițiile art. 2, la care se adaugã și plata diferenței de valoare,
stabilitã proporțional cu durata normatã de folosințã neconsumatã
pentru uniforma veche.
Art. 10. Ñ Este interzisã modificarea uniformei de serviciu sau
înlocuirea componentelor acesteia cu alte articole de îmbrãcãminte
care nu sunt cuprinse în prezentul regulament.
II. Forma uniformei de serviciu și a însemnului specific
A. Uniforma de serviciu

2. Pantalon (planșele nr. I și II)
Pantalonul are croialã dreaptã, fãrã manșetã și este prevãzut cu
douã buzunare laterale.
Modelul pantalonului este similar pentru bãrbați și femei.
3. Fustã (planșa nr. II)
Croiala este dreaptã, lãrgimea se stabilește în raport cu talia, iar
lungimea este de cel puțin 50 mm sub rotula genunchiului.
4. Cãmașã (planșele nr. IÑIII)
Cãmașa se confecționeazã în variantã mânecã lungã Ñ mânecã
scurtã, are culoarea gri deschis, este croitã drept și este prevãzutã
cu un singur buzunar exterior pe piept, în partea stângã. Mânecile
lungi sunt prevãzute cu manșete care se închid cu nasturi de format
mic, confecționați din material plastic.
Cãmașa cu mânecã lungã se poartã numai cu sacou.
5. Scurtã (planșa nr. IV)
Scurta este confecționatã din material impermeabil, vãtuitã, croitã
drept, tip trei sferturi, și are glugã.
Scurta este prevãzutã cu șiret în talie și cu patru buzunare aplicate cu clapã, douã sus și douã jos.
Scurta se închide cu fermoar și are culoarea identicã cu cea a
sacoului.
6. Vestã (planșa nr. IV)
Vesta are o croialã simplã și este confecționatã din același material ca și sacoul, prevãzutã în partea inferioarã, lateral, cu douã
buzunare ascunse.
7. Cravatã (planșele nr. IÑIV)
Cravata are culoarea bleumarin și este confecționatã din fire sintetice.
8. Beretã, caschetã (planșa nr. V)
a) Bereta este confecționatã din același material ca și sacoul și
are o înãlțime de 100 mm.
b) Cascheta are culoarea sacoului și înãlțimea de 120 mm, iar
cozorocul este confecționat din același material cu cascheta, având
încorporat material întãritor.
9. Fular
Fularul este confecționat din țesãturã tip lânã, de culoarea sacoului.
Fularul subțire este confecționat din țesãturã tip mãtase și are,
de asemenea, culoarea sacoului.
10. Mãnuși
Mãnușile sunt confecționate din piele și au culoarea neagrã.
11. Geantã
Geanta destinatã pãstrãrii documentelor are culoarea neagrã și
este confecționatã din piele sau din înlocuitori sintetici.
12. Curea
Cureaua este confecționatã din piele și are culoarea neagrã.

B. Însemnul specific (planșa nr. VI)
Uniforma de serviciu pentru personalul cu atribuții de inspecție și
Însemnul specific este ecusonul care se poartã în partea stângã
de control al A.R.R. se confecționeazã din stofã de culoare gri-bleu
a pieptului, este confecționat din metal eloxat pe fond auriu și înscris
și se compune din:
cu negru și are forma dreptunghiularã cu dimensiunile 80 mm lãțime
1. Sacou (planșele nr. I și II)
Sacoul are croiala clasicã, la un rând, încheiat cu trei nasturi, și 30 mm înãlțime. În partea superioarã este înscrisã denumirea instituției AUTORITATEA RUTIERÃ ROMÂNÃ și INSPECTORATUL
fãrã șliț la spate.
În partea inferioarã sacoul este prevãzut cu douã buzunare RUTIER, la mijloc prezintã o bandã tricolorã (albastru, galben, roșu),
ascunse, fãrã clapã, dispuse lateral în ambele pãrți, iar în partea pe toatã lungimea însemnului, cu lãțimea de circa 3Ñ4 mm, iar în
partea dreaptã sunt înscrise numãrul autorizației de control și funcția,
superioarã, în stânga, cu un buzunar de același tip.
iar pe ultimul rând, For Evaluation Purposes Only
Modelul sacoului este similar pentru Technologies’ PdfCompressor.numele și prenumele persoanei.
Compression by CVISIONbãrbați și femei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

3

Componentele uniformei de serviciu și durata de folosințã normatã a acestora
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Denumirea articolului

Scurtã pentru toamnã-iarnã
Vestã
Costum:
Ñ sacou
Ñ pantalon/fustã
4. Cãmașã cu mânecã lungã
5. Cãmașã cu mânecã scurtã
6. Beretã, caschetã
7. Cravatã
8. Curea
9. Fular tip lânã/mãtase
10. Geantã
11. Mãnuși
12. Însemnul specific

Bucãți
(perechi)

Durata
de folosințã
(luni)

1
1

36
36

1
2
4
3
1
2
1
1
1
1
2

24
24
12
12
12
12
12
24
24
24
12
PLANȘA Nr. I

Costum pentru bãrbați

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999
PLANȘA Nr. II

Costum pentru femei

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

5
PLANȘA Nr. III

Cãmașã cu mânecã scurtã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999
PLANȘA Nr. IV

Scurtã trei sferturi
cu glugã detașabilã
și vestã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

7
PLANȘA Nr. V

Beretã, caschetã

PLANȘA Nr. VI

ROȘU

30

4

AUTORITATEA RUTIERÃ ROMÂNÃ
INSPECTORATUL RUTIER

157 INSPECTOR SP. I
IONESCU CONSTANTIN

TRICOLORUL

13

GALBEN

13

ALBASTRU

80

Însemnul specific
(ecusonul)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea aplicãrii reglementãrii europene JAR 145 Ñ Autorizarea organizațiilor de întreținere
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor care revin Ministerului Transporturilor, ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în scopul armonizãrii reglementãrilor naționale cu cele ale Uniunii Europene în domeniul aviației civile,
luând în considerare procesul de implementare în Europa a unui cod unic de reglementãri privind siguranța
zborului,
în temeiul art. 11 lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 197/1998, al art. 4 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, al art. 2 pct. 4 și al
art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, precum și al Hotãrârii Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã aplicarea de cãtre Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã a reglementãrii europene JAR
145 Ñ Autorizarea organizațiilor de întreținere (denumitã în
continuare JAR 145), precum și a amendamentelor ulterioare la aceasta, pentru autorizarea agenților aeronautici
care desfãșoarã activitãți de întreținere a aeronavelor
civile și a componentelor acestora.
(2) Procedurile specifice de aplicare a prevederilor
reglementãrii europene JAR 145 vor fi stabilite de
Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã.
Art. 2. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2002 agenții
aeronautici civili vor putea desfãșura activitãți de întreținere
a aeronavelor civile și a componentelor acestora numai în
condițiile în care sunt autorizați de cãtre Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã în conformitate cu prevederile
reglementãrii europene JAR 145.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la data de 1 ianuarie 2002 autorizarea agenților aeronautici civili care desfãșoarã activitãți de
întreținere a aeronavelor civile și a componentelor acestora
se poate efectua, la solicitarea acestora, în conformitate cu:

a) prevederile reglementãrilor naționale în vigoare,
altele decât JAR 145, cu limitãrile ce decurg din acestea;
sau
b) prevederile reglementãrii europene JAR 145, dacã
sunt întrunite condițiile necesare.
(2) Perioada de valabilitate a documentelor de autorizare eliberate în conformitate cu alin. (1) lit. b) va fi stabilitã de Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
Românei, Partea I.
Art. 5. Ñ Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã va
pune la dispoziție tuturor celor interesați textul tradus în
limba românã al reglementãrii europene JAR 145 și al
amendamentelor la aceasta.
Art. 6. Ñ Direcția generalã a aviației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor și Autoritatea Aeronauticã
Civilã Românã vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 12 mai 1999.
Nr. 247.
MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind Cadrul metodologic de aplicare a mecanismului de prelucrare rapidã a declarațiilor vamale
în procedura informaticã simplificatã
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
în temeiul prevederilor art. 73 alin. (3) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 și 271 bis din 9 octombrie 1997,
emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Se aprobã Cadrul metodologic de aplicare a mecanismului de prelucrare rapidã a declarațiilor

vamale în procedura informaticã simplificatã, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.

Directorul general
al Direcției Generale a Vãmilor,
Nini Sãpunaru
București, 7 mai 1999.
Nr. 684.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

9
ANEXÃ

CADRU METODOLOGIC

de aplicare a mecanismului de prelucrare rapidã a declarațiilor vamale în procedura informaticã simplificatã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

d) culoarul roșu, care înseamnã acordarea liberului de
vamã dupã efectuarea controlului documentar și fizic.

1. Procedura informaticã simplificatã de prelucrare
CAPITOLUL II
rapidã a declarațiilor vamale se aplicã numai în cazul utiliCuloarul verde/albastru
zãrii sistemului informatic ASYCUDA++ Ñ în faza de pro6. Dacã declarația vamalã nu este selectatã de cãtre
totip Ñ în cadrul birourilor vamale prevãzute în anexa sistem pe culoarul galben sau roșu, aceasta este validatã
nr. 1 la prezenta metodologie.
informatic. În acest caz, se considerã cã declarația vamalã
2. Procedura informaticã simplificatã se aplicã numai în a fost selectatã pe culoarul verde/albastru și primește
cazul declarațiilor vamale depuse de comisionarii în vamã numãrul și data de validare de forma ”V xxxxxxxx Ñ
care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
zz/ll/aaaa,,, respectiv numãrul și data de borderou contabil
a) sunt conectați la rețeaua biroului vamal;
de forma ”R xxxxxxxx Ñ zz/ll/aaaa,,. Sistemul transmite
b) efectueazã direct plata datoriei vamale din depozit mesajul VALIDARE EFECTUATÃ și afișeazã numai numãbãnesc deschis anticipat în contul biroului vamal. rul de înregistrare și numãrul de validare, conform modeluConstituirea și alimentarea depozitului se fac de cãtre lui prevãzut în anexa nr. 3.1 la prezenta metodologie.
comisionarul în vamã sau de agentul economic, pe baza
6.1. Comisionarul în vamã tipãrește setul declarației
ordinelor de platã prezentate lucrãtorului vamal din compar- vamale în detaliu (”formularul verde,,), care trebuie sã contimentul financiar-contabil, care, potrivit reglementãrilor în ținã cele trei numere (înregistrare, validare și borderou convigoare, utilizeazã sistemul informatic ASYCUDA++, respec- tabil), aceasta având semnificația acordãrii liberului de
vamã.
tiv modulul MODACC;
6.2. Declarația vamalã se semneazã și se ștampileazã
c) pentru regimurile suspensive au obținut în prealabil
de cãtre comisionarul în vamã, mãrfurile putând fi eliberate
aprobarea de scutire de la garantarea datoriei vamale.
3. Declarațiile vamale în procedura informaticã simplifi- declarantului.
6.3. Dupã tipãrirea declarațiilor vamale în conformitate
catã se depun numai pentru mãrfurile și regimurile vamale
cu prevederile pct. 6.1 comisionarul în vamã anexeazã la
menționate în anexa nr. 2 la prezenta metodologie.
4. Comisionarul în vamã conectat la rețeaua biroului exemplarul pentru vamã și la cel pentru statisticã docuvamal întocmește la sediul sãu, cu ajutorul modulului mentele prevãzute de lege, precum și un exemplar, în
MODBRK, declarația vamalã în detaliu, dacã este în pose- copie, al declarației vamale. Acestea se depun la biroul
vamal în al cãrui server s-a fãcut înregistrarea, în urmãsia tuturor documentelor prevãzute de normele legale pentoarea zi lucrãtoare, în cadrul programului de lucru al
tru a fi depuse împreunã cu declarația vamalã, inclusiv a
biroului vamal.
aprobãrii de scutire de la garantarea datoriei vamale Ñ
6.4. Lucrãtorii vamali, desemnați prin ordin de serviciu
pentru regimurile suspensive.
al șefului biroului vamal, verificã dacã declarațiile prezen5. Dupã întocmirea declarației vamale comisionarul în
tate au fost înregistrate în sistem, utilizându-se modulul
vamã utilizeazã opțiunea ”Validare,, din cadrul modulului
MODCBR, dacã au fost anexate toate documentele și le
MODBRK. Declarația vamalã primește numãrul și data de
certificã prin înscrierea datei și aplicarea ștampilei persoînregistrare în forma ”I xxxxxxxx Ñ zz/ll/aaaa,,, care reprenale pe copia de pe declarația vamalã care se restituie
zintã numãrul de înregistrare alocat de cãtre sistem și data
deponentului, confirmând depunerea la vamã a documenteefectuãrii înregistrãrii. Declarația vamalã este dirijatã de sis- lor menționate la pct. 6.3.
tem pe unul dintre urmãtoarele culoare de vãmuire:
6.5. Lucrãtorii vamali special desemnați verificã dacã au
a) culoarul verde, care înseamnã acordarea liberului de fost depuse la sediul biroului vamal toate exemplarele
vamã fãrã efectuarea controlului documentar și/sau fizic, în declarațiilor vamale selectate pe culoarul verde/albastru, aficondițiile acoperirii datoriei vamale;
șate în lista de urmãrire (audit) din modulul MODCBR. În
b) culoarul albastru, care înseamnã respectarea condiți- cazul în care acestea nu au fost depuse, se procedeazã la
ilor prevãzute la lit. a), cu efectuarea obligatorie a contro- atenționarea în scris a comisionarului în vamã cu privire la
lului ulterior de cãtre lucrãtorii desemnați prin ordin de declarațiile nedepuse în termenul prevãzut și, începând cu
serviciu;
ziua urmãtoare înaintãrii înștiințãrii, se oprește aplicarea
c) culoarul galben, care înseamnã acordarea liberului de procedeului de vãmuire rapidã pentru comisionarul care nu
se conformeazã For Evaluation la pct. 6.3 Only
vamã dupã efectuarea controlului documentar;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. dispoziției prevãzute Purposesși se

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

aplicã sistemul de depuncture stabilit prin Decizia
nr. 1.075/1997 a directorului general al Direcției Generale a
Vãmilor.
6.6. În situația în care liberul de vamã nu s-a obținut
din diferite motive, în aceeași zi, în cadrul programului de
lucru, declarația vamalã se retrage, iar administratorul de
sistem o șterge din calculator, urmând ca procesul de
vãmuire sã se reia în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare.
Declarația vamalã depusã în locul celei șterse primește
numãrul de înregistrare și data din ziua depunerii.
CAPITOLUL III
Culoarul galben
7. În cazul în care comisionarul în vamã obține din partea sistemului mesajul ”Verificare documente,,, conform
modelului prezentat în anexa nr. 3.2 la prezenta metodologie, înseamnã cã declarația vamalã a fost selectatã de calculator pe culoarul galben. Declarația vamalã va avea
alocate de cãtre sistem în acest caz numai numãrul și data
de înregistrare ale declarației vamale de forma ”I xxxxxxxx Ñ
zz/ll/aaaa,,, fãrã numãrul de validare și fãrã numãrul de
borderou contabil.
7.1. Comisionarul în vamã tipãrește la sediul sãu setul
declarației vamale în detaliu (”formular verde,,). Dat fiind
faptul cã lipsesc numerele de validare și de borderou contabil, înseamnã cã nu au fost îndeplinite condițiile pentru
acordarea liberului de vamã în procedurã informaticã, iar
mãrfurile nu pot fi eliberate declarantului.
7.2. În cursul aceleiași zile, în cadrul programului de
lucru al biroului vamal, declarația vamalã selectatã pentru
culoarul galben se depune la biroul vamal împreunã cu
documentele prevãzute de lege, în vederea efectuãrii controlului documentar.
7.3. La declarația vamalã selectatã pe culoarul galben,
la biroul vamal se executã verificãrile documentare precizate la art. 55 din Legea nr. 141 privind Codul vamal al
României, respectiv la art. 57 din Regulamentul de aplicare
a Codului vamal al României, utilizându-se modulul
MODCBR. Lucrãtorii vamali desemnați consultã ”Criteriul de
selectivitate,, atașat declarației vamale selectate pe culoarul
galben și se conformeazã procedurii prevãzute de respectivul criteriu.
7.4. În cazul în care în urma controlului documentar se
confirmã respectarea reglementãrilor vamale, lucrãtorii
vamali desemnați în acest sens redirecționeazã pe calcula-

tor declarația vamalã de pe culoarul galben pe culoarul
verde și valideazã informatic declarația vamalã, obținându-se
numãrul și data validãrii de forma ”V xxxxxxxx Ñ
zz/ll/aaaa,,, respectiv data și numãrul de borderou contabil
de forma ”R xxxxxxxx Ñ zz/ll/aaaa,,.
7.5. Lucrãtorul vamal vizualizeazã declarația vamalã pe
ecran utilizând modulul MODCBR și înscrie manual în
rubrica B a declarației vamale în detaliu (”formular verde,,)
numãrul și data de validare, respectiv numãrul și data de
borderou contabil, atribuite de sistem potrivit pct. 7.4.
7.6. Existența celor trei numere (numãr de înregistrare,
numãr de validare și numãr de borderou contabil) confirmã
cã sunt îndeplinite condițiile de acordare a liberului de
vamã, iar declarația vamalã a fost prezentatã lucrãtorului
vamal care a efectuat controlul documentar. Lucrãtorul
vamal semneazã și aplicã ștampila personalã, acordând
astfel liberul de vamã. Din acest moment mãrfurile pot fi
eliberate declarantului.
7.7. În situația în care liberul de vamã nu s-a obținut
din diferite motive, în aceeași zi, în cadrul programului de
lucru, declarația vamalã se retrage, iar administratorul de
sistem o șterge din calculator, urmând ca procesul de
vãmuire sã se reia în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare.
Declarația vamalã depusã în locul celei șterse primește
numãrul de înregistrare și data din ziua depunerii.
CAPITOLUL IV
Culoarul roșu
8. În cazul în care comisionarul în vamã obține din partea sistemului mesajul ”Inspectare fizicã a mãrfii,,, conform
modelului prezentat în anexa nr. 3.3 la prezenta metodologie, înseamnã cã declarația vamalã a fost selectatã pe
culoarul roșu. Declarația vamalã va avea alocate de cãtre
sistem în acest caz numai numãrul și data de înregistrare
ale declarației vamale, de forma ”I xxxxxxxx Ñ zz/ll/aaaa,,,
fãrã numãrul și data de validare, respectiv numãrul și data
de borderou contabil. Pentru declarațiile selectate pe culoarul roșu se efectueazã atât controlul documentar, cât și
controlul fizic, urmãrindu-se îndeplinirea procedurilor atașate
criteriilor de selectivitate. În aceastã situație se aplicã etapele descrise în Metodologia de completare, circulație și
utilizare a declarației vamale în detaliu, aprobatã prin
Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor
nr. 98/1998.

ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând birourile vamale în care se aplicã procedura simplificatã de prelucrare rapidã a declarațiilor vamale
cu utilizarea sistemului informatic ASYCUDA++ Ñ faza de prototip
1. Otopeni Marfã

3. Tulcea

2. Târguri și by CVISION
4. Deva
CompressionExpoziții București Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

17

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

21

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

23

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

25
ANEXA Nr. 3.1

ANEXA Nr. 3.2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999
ANEXA Nr. 3.3

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 91.825/20 mai 1999

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 255.479/26 februarie 1999

INSTRUCÞIUNI
privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic
În conformitate cu prevederile art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea
Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 17/1996, Legea nr. 18/1997 și prin Ordonanța Guvernului nr. 26/1999, se emit urmãtoarele
instrucțiuni:
CAPITOLUL I

Prețurile de achiziție ale energiei electrice în sistemul
energetic național nu conțin taxã de dezvoltare.
Constituirea veniturilor Fondului special pentru
Pentru energia termicã Fondul special pentru dezvoltadezvoltarea sistemului energetic
rea sistemului energetic se constituie de cãtre sucursalele
1. Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic
se constituie la nivelul Ministerului Industriei și Comerțului, și filialele din cadrul Companiei Naționale de Electricitate Ñ
potrivit art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1999, din S.A., precum și de producãtorii de energie termicã, indifetaxele de dezvoltare cuprinse în tarifele în vigoare stabilite rent de forma lor de proprietate, în funcție de cantitãțile pe
pentru energia electricã și termicã livratã de agenții econo- care aceștia sau intermediarii (cumpãrãtori-vânzãtori de
mici producãtori și autoproducãtori de energie electricã și energie termicã) le livreazã agenților economici consumatermicã, indiferent de forma de proprietate a acestora, con- tori.
Producãtorii de energie termicã au dreptul sã efectueze
sumatorilor din economie, cu excepția consumatorilor casnici. Taxa de dezvoltare se calculeazã inclusiv la majorãrile regularizãri în luna curentã pentru perioada precedentã, în
de tarife, rezultate din întârzierile la plata facturilor de ener- ceea ce privește taxele datorate Fondului special pentru
gie electricã.
dezvoltarea sistemului energetic.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999
Veniturile Fondului special pentru dezvoltarea sistemului
energetic, prevãzute în buget, includ și taxa de dezvoltare
aferentã producției marfã de energie electricã și energie
termicã, facturatã și neîncasatã la finele anului.
2. Taxele de dezvoltare sunt incluse în tarifele pentru
energia electricã și energia termicã și sunt stabilite în
cuantum de 10% pentru energia electricã și de 2% pentru
energia termicã, livrate consumatorilor din economie, cu
excepția consumatorilor casnici.
3. Filialele și sucursalele din cadrul Companiei Naționale
de Electricitate Ñ S.A., precum și ceilalți producãtori și
autoproducãtori, care realizeazã taxã de dezvoltare conform
actualelor instrucțiuni, au obligația sã defalcheze, din încasãrile zilnice aferente contravalorii energiei electrice și termice livrate consumatorilor din economie, cu excepția
consumatorilor casnici, taxa de dezvoltare pentru sistemul
energetic național, inclusã în tarife. Sumele astfel defalcate
de cãtre unitãțile menționate mai sus, denumite în continuare unitãți colectoare, se vireazã cu ordin de platã, în termen de 3 zile de la încasarea contravalorii energiei
electrice și termice, în contul 30.13.41.92.863 ”Disponibil
din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic,,,
deschis la Trezoreria Municipiului București pe seama
Ministerului Industriei și Comerțului.
Nevirarea în contul Fondului special pentru dezvoltarea
sistemului energetic a sumelor reprezentând taxa de dezvoltare în termenul prevãzut se penalizeazã cu 0,3% pentru fiecare zi de întârziere, penalizãri care întregesc fondul
special și se vireazã în contul special nr. 30.13.41.92.863
”Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului
energetic,,, deschis la Trezoreria Municipiului București pe
seama Ministerului Industriei și Comerțului.
Contul 30.13, deschis în prezent la trezoreriile statului
pe seama unitãților Companiei Naționale de Electricitate Ñ
S.A., se închide, iar soldul existent se vireazã în contul
30.13.41.92.863 ”Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic,,, deschis la Trezoreria
Municipiului București pe seama Ministerului Industriei și
Comerțului.

27

nr. 1.169 din 12 iunie 1997 privind finanțarea investițiilor
publice prin trezoreria statului.
3. Pe baza notelor de fundamentare, prezentate de
beneficiarii investițiilor cu nominalizarea antreprenorilor și a
furnizorilor de echipamente, precum și a sumelor aferente,
avizate de cãtre compartimentul împuternicit potrivit legii
pentru controlul financiar preventiv (modele cuprinse în
anexele nr. 2 și 3), Ministerul Industriei și Comerțului
aprobã efectuarea cheltuielilor din Fondul special pentru
dezvoltarea sistemului energetic, destinate finanțãrii obiectivelor de investiții înscrise în lista-anexã la legea anualã a
bugetului de stat, cãtre unitãțile beneificiare, precum și alocarea sumelor cãtre aceștia.
În cazul efectuãrii de compensãri reciproce între beneficiarii de investiții și antreprenorii de investiții sau furnizorii
de echipamente, materiale și prestãri de servicii (Ordonanța
Guvernului nr. 17/1996), documentația de justificare va
cuprinde nota de fundamentare (model cuprins în anexa
nr. 4), procese-verbale de compensare pe Fondul special
pentru dezvoltarea sistemului energetic, precum și centralizatorul acestora, care se supun aprobãrii ordonatorului
principal de credite sau înlocuitorului de drept al acestuia,
pânã la data de 12 a lunii urmãtoare perioadei de raportare. Astfel valoarea facturilor furnizorilor, compensate din
Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, se
înregistreazã în execuție de cãtre ordonatorul principal de
credite atât la veniturile, cât și la cheltuielile Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic.
Se pot efectua compensãri ale creanțelor și angajamentelor între beneficiari, intermediari și antreprenorii de investiții și/sau furnizorii de echipamente, de materiale și
prestatori, pentru investițiile cuprinse în listele-anexe la
legea anualã a bugetului de stat, cu acoperire financiarã
din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic,
în limita sumelor constituite drept taxe de dezvoltare pentru
energia electricã și termicã livratã, pe baza situațiilor de
lucrãri și a facturilor pentru livrarea de echipamente, de
materiale și pentru prestãri de servicii, fãrã a se depãși
sumele aprobate pentru lucrãrile executate, echipamentele
CAPITOLUL II
și materialele livrate ori pentru serviciile prestate.
Compensãrile se pot efectua în limita valorii totale a taxei
Gestionarea Fondului special pentru dezvoltarea
sistemului energetic și alocarea sumelor
de dezvoltare constituite pentru livrarea de energie electricã
pentru finanțarea cheltuielilor de investiții
și energie termicã.
Responsabilitatea constituirii și virãrii Fondului special
1. În vederea gestionãrii Fondului special pentru dezvolpentru dezvoltarea sistemului energetic, precum și a decontarea sistemului energetic, Ministerul Industriei și Comerțului
îndeplinește atribuțiile și rãspunderile ordonatorului principal tãrilor prin compensare revine tuturor unitãților colectoare.
În conformitate cu prevederile art. 5 din Ordonanța
de credite, stabilite în Legea nr. 72/1996 privind finanțele
Guvernului nr. 29/1994, cu modificãrile ulterioare, Fondul
publice.
2. Din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului special pentru dezvoltarea sistemului energetic se utilizeazã
energetic Ministerul Industriei și Comerțului alocã unitãților pentru finanțarea urmãtoarelor categorii de investiții din sisbeneficiare sumele necesare pentru finanțarea obiectivelor temul energetic al producãtorilor și autoproducãtorilor de
de investiții înscrise în lista-anexã la legea anualã a buge- energie:
Ñ amenajãri hidroenergetice;
tului de stat, pe baza notelor de fundamentare (model
Ñ finalizarea capacitãților în execuție, precum și realicuprins în anexa nr. 1), în limita disponibilului constituit
pentru acest fond. Sumele se vireazã în contul 50.28 zarea de capacitãți noi, pentru producerea energiei elec”Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea sistemu- trice și termice;
Ñ finalizarea capacitãților în execuție, precum și realilui energetic pentru efectuarea cheltuielilor de investiții,,, pe
seama unitãților beneficiare, cu respectarea Normelor meto- zarea de capacitãți noi, din domeniul nuclearo-electric;
Ñ amenajãri de depozite de cãrbune, pãcurã și cenușã;
Compression by prin Ordinul Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dologice aprobate CVISION ministrului finanțelor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

CAPITOLUL III
Ñ lucrãri pentru mãrirea gradului de siguranțã în funcționarea capacitãților existente;
Contabilitatea și prezentarea execuției Fondului special
Ñ lucrãri pentru protecția mediului înconjurãtor la obiecpentru dezvoltarea sistemului energetic
tive din sectorul energetic;
1.1. Operațiunile contabile care se efectueazã la unitãțile colectoare,
Ñ lucrãri de transport și distribuție a energiei electrice,
în cazul încasãrilor prin contul curent:
în special în mediul rural;
Ñ instalații de producere și de furnizare a apei fierbinți
Ñ Înregistrarea cheltuielilor ocazionate de constituirea
prin utilizarea aburului disponibil în cazanele centralelor de Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic
(concomitent cu înregistrarea în contabilitate a facturilor
termoficare și alte obiective din sectorul energetic;
Ñ lucrãri pentru creșterea eficienței energetice la con- emise)
635
=
462
sumatorii interconectați la sistemul energetic național;
Cheltuieli cu alte impozite,
Creditori Ñ Ministerul
Ñ lucrãri pentru conservarea energiei.
Industriei și Comerțului
Lucrãrile pentru conservarea energiei sunt cele destinate taxe și vãrsãminte asimiliate
reducerii pierderilor la transportul și distribuția energiei elecÑ Înregistrarea obligației de constituire a Fondului spetrice și termice, a consumurilor specifice la utilizatori, recu- cial pentru dezvoltarea sistemului energetic (concomitent cu
perãrii resurselor energetice refolosibile și regenerabile și încasarea facturilor)
substituirii gazelor naturale cu alți purtãtori de energie.
462
=
447
Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic
Creditori Ñ Ministerul
Fonduri speciale Ñ
poate fi utilizat și pentru rambursarea creditelor interne și
Industriei și Comerțului
analitic distinct
externe contractate pentru finanțarea obiectivelor de investiÑ Virarea sumelor de cãtre unitãțile colectoare în contul
ții din sistemul energetic, potrivit bugetului de stat aprobat.
Ministerului Industriei și Comerțului
Cheltuielile de capital finanțate din acest fond se stabi447
=
5121
lesc prin listele de investiții elaborate în baza prevederilor
Fonduri speciale Ñ
Conturi la bãnci în lei
art. 22 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.
analitic distinct
4. În vederea efectuãrii cheltuielilor pentru finanțarea
investițiilor din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului
Ñ Primirea de cãtre beneficiari a sumelor din Fondul
energetic se va proceda ca în cazul investițiilor finanțate de special pentru dezvoltarea sistemului energetic, virate de
cãtre Ministerul Industriei și Comerțului
la bugetul de stat.
5. În condițiile legii, în cazuri bine justificate, ordonatorul
5121
=
118
principal de credite poate redistribui sumele alocate din
Conturi la bãnci în lei
Alte fonduri Ñ analitic
Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic pe
distinct
obiectivele de investiții, în cadrul listei aprobate prin legea
Ñ Plata facturilor furnizorilor de imobilizãri (furnizori)
anualã a bugetului de stat.
404 (401)
=
5121
6. Beneficiarii sumelor alocate din Fondul special pentru
Furnizori de imobilizãri
Conturi la bãnci în lei
dezvoltarea sistemului energetic au obligația sã respecte
(Furnizori)
destinația sumelor primite, sã le utilizeze cu maximã eficiențã și sã asigure contabilitatea și raportarea operațiunilor
1.2. Operațiuni contabile privind compensarea:
gestionate.
Ñ Înregistrarea la unitãțile beneficiare ale Fondului speOrganele fiscale, cu ocazia verificãrii modului de îndepli- cial pentru dezvoltarea sistemului energetic a compensãrii
nire a obligațiilor cãtre stat, vor urmãri și modul de virare facturilor de la furnizorii de imobilizãri (furnizori)
și utilizare a sumelor privind Fondul special de dezvoltare a
404 (401)
=
118
sistemului energetic.
Furnizori de imobilizãri
Alte fonduri Ñ analitic
Pentru sumele utilizate cu altã destinație se vor aplica
(Furnizori)
distinct
celor vinovați amenzi contravenționale conform prevederilor
Ñ Înregistrarea la unitãțile colectoare a obligației de
legale în vigoare.
constituire a Fondului special pentru dezvoltarea sistemului
7. Bugetul Fondului special pentru dezvoltarea sistemului
energetic cu valoarea taxei de dezvoltare cuprinsã în factuenergetic se aprobã anual, ca anexã la legea anualã a rile de energie electricã și energie termicã compensate
bugetului de stat.
462
=
447
8. Disponibilitãțile Fondului special pentru dezvoltarea
Creditori Ñ Ministerul
Fonduri speciale Ñ
sistemului energetic, neutilizate în anul curent, se reporIndustriei și Comerțului
analitic distinct
teazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
Ñ Înregistrarea la unitãțile colectoare a compensãrii
9. Situațiile lucrãrilor și facturile de echipamente pentru
investiții, neachitate pânã la finele anului din lipsã de dis- obligației la Fondul special pentru dezvoltarea sistemului
ponibil, se vor achita în anul urmãtor pe mãsura colectãrii energetic cu valoarea facturilor de energie electricã și enerși constituirii Fondului special pentru dezvoltarea sistemului gie termicã, compensate pe fond special
energetic și a încasãrii creanțelor, cu încadrarea în plafoa=
411
447
nele aprobate prin listele-anexe la legea anualã a bugetului
Fonduri speciale Ñ
Clienți
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de stat.
analitic distinct

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999
1.3. Operațiuni contabile care se efectueazã la Ministerul Industriei
și Comerțului:

a) Conturi utilizate
Ministerul Industriei și Comerțului asigurã gestionarea
Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic,
precum și contabilitatea veniturilor și a cheltuielilor efectuate
cu ajutorul conturilor:
347 Ñ Fond special pentru dezvoltarea sistemului energetic
147 Ñ Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea
sistemului energetic
447 Ñ Cheltuieli din Fondul special pentru dezvoltarea
sistemului energetic
b) Operațiuni contabile
Ñ Evidențierea sumelor încasate de Ministerul Industriei
și Comerțului la Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic (de la unitãțile colectoare)
147
=
Disponibil din Fondul
special pentru dezvoltarea
sistemului energetic

347
Fond special
pentru dezvoltarea
sistemului energetic

Ñ Virarea sumelor cãtre unitãțile beneficiare
447
Cheltuieli din Fondul
special pentru
dezvoltarea sistemului
energetic

=

147
Disponibil din Fondul
special pentru
dezvoltarea sistemului
energetic

29

2. Operațiuni contabile care se efectueazã la Ministerul Industriei și
Comerțului în cazul compensãrilor

447
Cheltuieli din Fondul
special pentru
dezvoltarea sistemului
energetic

=

347
Fond special
pentru dezvoltarea
sistemului energetic

3. La sfârșitul anului, închiderea contului de cheltuieli

347
Fond special
pentru dezvoltarea
sistemului energetic

447
Cheltuieli din Fondul
special pentru
dezvoltarea sistemului
energetic
Pe baza datelor din evidența contabilã, lunar, trimestrial și anual Ministerul Industriei și Comerțului raporteazã Ministerului Finanțelor Ñ Direcția generalã a
bugetului de stat și Direcția generalã a trezoreriei Ñ
execuția Fondului special pentru dezvoltarea sistemului
energetic, pe formularul prezentat în anexa nr. 5 la prezentele instrucțiuni, pe baza datelor transmise de unitãțile colectoare, pânã la data de 18 a lunii urmãtoare
perioadei de raportare.
Pe data intrãrii în vigoare a prezentelor instrucțiuni se
abrogã Instrucțiunile comune nr. 16.799/195.670 din 1 aprilie 1996 ale Ministerului Finanțelor și Ministerului
Industriilor.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

=

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
ANEXA Nr. 1

UNITATEA ...........................
NOTÃ DE FUNDAMENTARE

privind sumele necesare de alocat pentru investiții din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic
pentru luna ............................... anul ....
Ñ mii lei Ñ
Valoarea
Nr.
crt.

Obiectivul

lucrãrii de investiții,
conform listei aprobate
pe anul curent

A

B

1

Sume alocate
cumulat
situației lucrãrilor executate
de la începutul anului
cumulat de la începutul
pânã la finele lunii
anului pânã la finele
precedente
lunii precedente
2

3

din care,
sume
decontate
prin
compensare

Sume
de alocat

4

5 = 2Ð3

TOTAL:

Confirmãm realitatea datelor de mai sus,
Director general,

Director investiții,

Director economic,

.........................
.........................
.........................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999
ANEXA Nr. 2
BORDEROU Nr. ...

privind plãțile din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic
din data de .........É
Nr.
crt.

Codul investiției

1.

Suma repartizatã
(milioane lei)

........................É

3.

Denumirea
obiectivului
de investiție

........................É

2.

Sucursala

........................É

Director general,
......................................

Director economic,
......................................

ANEXA Nr. 3

BORDEROU

privind plãțile care se vor efectua din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic
din data de .........É
Suma repartizatã
Ñ milioane lei Ñ

Sucursala ...............................
1. Obiectivul de investiții
1.1. Executanți
É......................................
É......................................
1.2. Furnizor de echipamente
É......................................
É......................................
1.3. Alți prestatori de servicii
É......................................
É......................................
Sucursala ...............................
2. Obiectivul de investiții
2.1. Executanți
É......................................
É......................................
2.2. Furnizor de echipamente
É......................................
É......................................
2.3. Alți prestatori de servicii
É......................................
É......................................
Director general,
......................................

Director economic,
......................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999

31
ANEXA Nr. 4

UNITATEA ............................É

NOTÃ DE FUNDAMENTARE

privind compensãrile pe Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic
pentru luna ................ anul .............
Valoarea lucrãrilor
de investiții compensate
pe fondul special:

în luna
curentã

Nr.
crt.

A

cumulat
de la
începutul
anului pânã
la finele
perioadei
de raportare

1

2

Obiectivul

B

Valoarea facturilor
de energie electricã
și termicã, decontatã
prin compensare,
cumulatã de la începutul
anului pânã la finele
perioadei de raportare

din care,

taxa
de dezvoltare
cuprinsã
în facturile
compensate

3

4

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

TOTAL:

Confirmãm realitatea datelor de mai sus.

Director general,

Director investiții,

Director economic,

.........................

.........................

.........................

NOTÃ:
Ñ Se vor anexa procesele-verbale de compensare pe Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic și
centralizatorul acestora.
Ñ Pentru Compania Naționalã de Electricitate Ñ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ S.A. nota se va întocmi centralizat pe companie.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/16.VI.1999
ANEXA Nr. 5

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

CONT DE EXECUÞIE

a Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic la data de ..............
Ñ mii lei Ñ
Program
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului
anual

0011

I. VENITURI CURENTE

3311

A. VENITURI FISCALE

1211

A2. IMPOZITE INDIRECTE

1711

Realizãri

VENITURI - TOTAL

2511

la sfârșitul
perioadei
de raportare

ALTE IMPOZITE INDIRECTE

19

Taxa de dezvoltare cuprinsã în tariful
energiei electrice și termice

5011

CHELTUIELI - TOTAL

70

CHELTUIELI DE CAPITAL
Partea a V-a Ñ ACÞIUNI ECONOMICE

6611

Industrie
70
73

05

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale regiilor autonome,
societãților și companiilor naționale
și societãților comerciale
Electricitate și alte forme de energie
EXCEDENT/DEFICIT

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274/16.VI.1999 conține 32
Prețul 4.416 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’de pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

