PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 275

I

Miercuri, 16 iunie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

80.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea Legii nr. 56/1992 privind frontiera de stat
a României ................................................................

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 56/1992 privind frontiera de stat a României
În temeiul dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Legea nr. 56/1992 privind frontiera de stat a
Fâșia de protecție a frontierei de stat face parte din
României, publicatã în Monitorul Oficial al României, domeniul public de interes național și se administreazã de
Partea I, nr. 126 din 9 iunie 1992, se modificã și se com- cãtre Poliția de Frontierã Românã. Limitele interioare ale
pleteazã dupã cum urmeazã:
fâșiei de protecție a frontierei de stat vor fi marcate prin
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
grija Poliției de Frontierã Române.
”Art. 4. Ñ Pentru executarea pazei, supravegherii și
b) Zona de frontierã, alcãtuitã din teritoriul comunelor,
controlul trecerii frontierei de stat se constituie:
orașelor, municipiilor, care, potrivit organizãrii administrative
a) Fâșia de protecție a frontierei de stat, cu o lãțime de a teritoriului României, sunt situate în apropierea frontierei
20 metri începând de la linia frontierei de stat, pentru fronde stat, litoralului Mãrii Negre, sectorului lagunar pe o
tiera de uscat, și de la limita terenului inundabil, pentru
adâncime de 20 km fațã de acestea cãtre interior.
frontiera de apã, cãtre interior. Se excepteazã litoralul Mãrii
Localitãțile incluse în zona de frontierã, cu excepția staNegre, sectorul lagunar, porturile de la Dunãre, cãile de
țiunilor turistice de pe litoralul Mãrii Negre, vor avea
comunicație și lucrãrile hidrotehnice situate la frontierã.
În locurile din imediata apropiere a frontierei de stat, în înscrisã, pe panourile cu denumirea acestora, mențiunea în
care terenurile sunt mlãștinoase, supuse erodãrilor sau limba românã ”LOCALITATE DE FRONTIERÃ,, și vor fi
avalanșelor, fâșia de protecție a frontierei de stat se con- aduse la cunoștințã populației prin grija prefecților.
În fâșia de protecție a frontierei de stat și în zona de
stituie mai în adâncime.
frontierã poliția de frontierã are dreptul sã circule, sã instaSuprafețele de teren cuprinse între fâșia de protecție a
frontierei de stat și culoarul de frontierã sau malul apelor leze posturi de pazã și mijloace pentru asigurarea pazei, a
se administreazã de cãtre persoanele fizice sau juridice supravegherii și controlului trecerii frontierei de stat, cu
cãrora le aparțin, cu respectarea Technologies’ PdfCompressor. For regim de drept privat. În situații
Compression by CVISIONnormelor prezentei legi. excepția terenurilor cu Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/16.VI.1999

deosebite poliția de frontierã își poate extinde atribuțiile în
zonele exceptate, cu înștiințarea prealabilã a celor care le
au în proprietate sau în administrare.,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Regimul juridic al frontierei de stat a
României cuprinde totalitatea normelor prevãzute în legislația internã, care privesc frontiera de stat, desfãșurarea diferitelor activitãți în zona de frontierã, apele de frontierã,
apele maritime interioare și în marea teritorialã.
Asigurarea respectãrii regimului juridic al frontierei de
stat a României, a drepturilor suverane ale statului român
în zona contiguã și în zona economicã exclusivã revine
Ministerului de Interne prin Poliția de Frontierã Românã și
altor instituții abilitate prin lege, în conformitate cu prevederile legislației în materie.
Poliția de Frontierã Românã are în structurã
Inspectoratul General al Poliției de Frontierã, ca unitate
centralã, cuprinzând Garda de coastã și structuri teritoriale
subordonate.,,
3. Dupã alineatul 2 al articolului 6 se introduc trei alineate cu urmãtorul cuprins:
”Deschiderea de noi puncte de control sau închiderea
temporarã ori definitivã a celor existente se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
Guvernul României va da publicitãții lista cuprinzând
punctele de control pentru trecerea frontierei, deschise
traficului internațional, punctele de mic trafic și treceri
simplificate.
Deschiderea ocazionalã a unor puncte de control, în
vederea desfãșurãrii unor activitãți cu caracter festiv sau
religios, precum și închiderea acestora sunt de competența
Poliției de Frontierã Române.,,
4. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Pentru soluționarea problemelor rezultate din
înțelegerile bilaterale de frontierã se numesc, prin hotãrâre
a Guvernului, reprezentanții/împuterniciții de frontierã și locțiitorii acestora, precum și delegații români în comisiile
mixte interguvernamentale, din rândul ofițerilor Poliției de
Frontierã Române și al funcționarilor altor instituții interesate.,,
5. Titlul capitolul III va avea urmãtorul cuprins:

c) supravegheazã spațiul aerian adiacent frontierei de
stat și mãrii teritoriale;
d) asigurã aplicarea prevederilor tratatelor, acordurilor,
convențiilor și protocoalelor de frontierã, încheiate de
România cu statele vecine;
e) asigurã supravegherea, controlul și întreținerea semnelor de frontierã;
f) organizeazã și realizeazã cooperarea pentru paza,
supravegherea și controlul trecerii frontierei de stat cu organele similare ale statelor vecine, conform înțelegerilor bilaterale;
g) face propuneri cu privire la numirea reprezentanților/
împuterniciților de frontierã și a locțiitorilor acestora, precum
și a delegaților români, în comisiile mixte interguvernamentale de frontierã;
h) acționeazã pentru descoperirea, reținerea și cercetarea, în condițiile legii, a persoanelor care sãvârșesc infracțiuni ori contravenții la regimul juridic al frontierei de stat;
i) ia mãsuri pentru aplicarea și respectarea legislației de
frontierã;
j) coordoneazã activitãțile personalului celorlalte instituții
care, potrivit legii, își desfãșoarã activitatea în legãturã cu
trecerea frontierei de stat și asigurã îndeplinirea corectã a
îndatoririlor de serviciu de cãtre întregul personal din punctul de control pentru trecerea frontierei;
k) realizeazã controlul documentelor de cãlãtorie pentru
trecerea frontierei de stat prin punctele de control, punctele
de mic trafic și treceri simplificate, eliberate de autoritãțile
române, precum și al celor eliberate de autoritãțile strãine,
recunoscute sau acceptate de statul român, concomitent cu
derularea fluentã, corectã și civilizatã a traficului de cãlãtori
și de mãrfuri;
l) asigurã controlul trecerii peste frontiera de stat, în
condițiile legii, a armelor, munițiilor, armelor de panoplie și
de autoapãrare, munițiilor aferente acestora, substanțelor
explozive și a dispozitivelor încãrcate cu substanțe toxice
ori radioactive;
m) interzice trecerea peste frontiera de stat a persoanelor date în urmãrire generalã sau internaționalã, în baza
informațiilor și solicitãrilor transmise de organele în drept,
inclusiv a celor de colaborare în plan extern;
”CAPITOLUL III
n) acordã, cu titlu de excepție, vizã de intrare și de
Atribuții,,
tranzit, în funcție de scopul cãlãtoriei persoanelor, cu sau
fãrã scutire de taxã ori cu reducerea acesteia, conform
6. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Paza, supravegherea, controlul trecerii fron- reglementãrilor în materie;
o) previne și combate faptele specifice infracționalitãții
tierei de stat, precum și supravegherea, controlul și jurisdicția în apele interioare ale Dunãrii, Delta Dunãrii, apele transfrontaliere;
p) asigurã controlul și supravegherea mijloacelor de
maritime interioare, marea teritorialã, zona contiguã și în
zona economicã exclusivã a României se exercitã de cãtre transport și apãrã ordinea publicã în punctele de control;
r) executã orice alte atribuții stabilite prin lege.,,
Poliția de Frontierã Românã,,.
8. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
7. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin,
”Art. 12. Ñ Poliția de Frontierã Românã are urmãtoarele
Poliția de Frontierã Românã coopereazã cu celelalte unitãți
atribuții principale:
a) executã paza, supravegherea și controlul trecerii și formațiuni ale Ministerului de Interne, cu unitãțile
frontierei de stat a României, previne și combate trecerile Ministerului Apãrãrii Naționale și cu alte instituții cu compeilegale peste granițã, contrabanda și orice încãlcare a regi- tențe în domeniul ordinii publice și siguranței naționale. De
asemenea, realizeazã cooperarea cu celelalte ministere și
mului juridic al frontierei de stat;
b) supravegheazã apele de frontierã, apele interioare ale autoritãți ale administrației publice centrale și locale cu atriDunãrii, Delta Dunãrii, apele maritime interioare, marea teri- buții în domeniul asigurãrii respectãrii regimului juridic al
torialã, asigurã drepturile și jurisdicția statului român în frontierei de stat, regimului juridic al apelor maritime
Compression în zona economicãTechnologies’ PdfCompressor. teritoriale, zonei contigue și al zonei
interioare, mãrii For Evaluation Purposes Only
zona contiguã și by CVISION exclusivã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/16.VI.1999

3

economice exclusive, precum și cu autoritãțile vamale, și persoanele care au încãlcat regimul juridic al frontierei
pentru efectuarea unor acțiuni specifice în zona vamalã de stat, drepturile suverane ale României în zona contiguã
specialã.
sau în zona economicã exclusivã;
În cazul unor acțiuni maritime sau fluviale comune ale
g) sã acționeze pentru oprirea și controlul oricãrei nave
navelor Gãrzii de coastã cu cele ale Marinei militare din suspecte, la solicitare sau din proprie inițiativã, în situația
Ministerul Apãrãrii Naționale, acestea din urmã vor avea la în care se dețin informații privind implicarea navei în activibord un ofițer al Gãrzii de coastã și vor arbora pavilionul tãți ilegale desfãșurate în apele de frontierã, apele intedistinctiv al acesteia. În aceste condiții, navei Marinei mili- rioare ale Dunãrii, Delta Dunãrii, apele maritime interioare,
tare i se conferã autoritatea și drepturile Gãrzii de coastã. marea teritorialã, zona contiguã și în zona economicã
Cãpitãniile portuare și autoritãțile vamale vor informa exclusivã ale României, informând de îndatã celelalte instistructurile teritoriale ale Inspectoratului General al Poliției de tuții cu competențe în domeniu. Întreaga rãspundere privind
Frontierã despre navele care au aprobãrile legale de consecințele ce decurg din oprirea nejustificatã a navei
ieșire/intrare în porturile în care acestea își desfãșoarã acti- revine solicitantului;
vitatea.,,
h) sã previnã și sã combatã orice activitate ilegalã des9. Literele d) și e) ale articolului 14 vor avea urmãtorul fãșuratã în apele de frontierã, apele interioare ale Dunãrii,
cuprins:
Delta Dunãrii, apele maritime interioare, marea teritorialã,
”d) sã opreascã, sã conducã la sediul structurilor terito- zona contiguã și în zona economicã exclusivã, care ar
riale ale Poliției de Frontierã Române și sã cerceteze, în afecta interesele și suveranitatea statului român, informând
condițiile legii, persoanele despre care existã informații sau de îndatã autoritãțile române competente.,,
probe cã au sãvârșit fapte penale sau contravenționale în
12. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
legãturã cu frontiera de stat și sã controleze îmbrãcãmintea
”Art. 16. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin,
și bagajele acestora;
personalul Poliției de Frontierã Române poate folosi nave,
e) sã stabileascã, împreunã cu autoritãțile administrației ambarcațiuni, elicoptere, autovehicule și alte mijloace de
publice locale, mãsuri specifice obligatorii, cu caracter tem- transport. Acestea vor purta semnul și inscripția armei pe
porar, referitoare la paza, supravegherea și controlul trece- bordurile navelor și pe lateralele autovehiculelor, care vor fi
rii frontierei de stat, care nu contravin legii și care vor fi
prevãzute și cu girofaruri. Motocicletele de orice tip vor
aduse la cunoștințã cetãțenilor prin grija prefecților și a priavea asemenea inscripții pe rezervorul de benzinã și vor fi
marilor;,,
prevãzute cu girofaruri.,,
10. La articolul 14 se introduce litera f) cu urmãtorul
13. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
cuprins:
”Art. 17. Ñ Pentru combaterea fenomenului infracțional,
”f) sã foloseascã orice mijloc de transport și de telecopersonalul Poliției de Frontierã Române are dreptul, în conmunicație, indiferent de proprietar sau deținãtor Ñ perdițiile legii, sã culeagã, sã stocheze, sã prelucreze și sã
soanã fizicã sau juridicã Ñ, cu excepția celor aparținând
facã schimb de date și informații cu celelalte autoritãți de
Corpului diplomatic sau consular, pentru luarea unor mãsuri
stat cu atribuții în domeniul apãrãrii, ordinii publice și sigulegale ce nu suferã amânare și care nu pot fi aduse la
ranței naționale. De asemenea, organizeazã și realizeazã
îndeplinire altfel. Cheltuielile ocazionate de folosirea acestor
mijloace vor fi achitate, ulterior, la cererea proprietarilor și schimbul de date și informații cu autoritãțile de frontierã ale
vor fi suportate din fondurile Poliției de Frontierã Române, altor state, pe baza înțelegerilor bi- sau multilaterale
urmând sã fie recuperate, potrivit legii, de la persoanele încheiate în acest sens.
Pentru îndeplinirea misiunilor de pazã, supraveghere și
care au determinat intervenția.,,
control al trecerii frontierei de stat, personalul Poliției de
11. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, în Frontierã Române poate reține, în condițiile legii, persoaapele de frontierã, apele interioare ale Dunãrii, Delta nele care au sãvârșit infracțiuni sau despre care existã
Dunãrii, apele maritime interioare, marea teritorialã, zona informații cã au sãvârșit astfel de fapte și în afara zonei
contiguã și în zona economicã exclusivã, personalul Poliției de frontierã.
Pe timpul îndeplinirii atribuțiilor de serviciu, personalul
de Frontierã Române are dreptul:
specializat al Poliției de Frontierã Române poate realiza
a) sã verifice respectarea regimului juridic al frontierei
fotografii și înregistrãri audio sau video ale persoanelor,
de stat a României;
b) sã supravegheze activitãțile ce se desfãșoarã în mediului înconjurãtor și ale împrejurãrilor esențiale ale
apele de frontierã, apele interioare ale Dunãrii, Delta acțiunilor infracționale, informând de îndatã despre aceasta
Dunãrii, apele maritime interioare, marea teritorialã, zona organul de jurisdicție competent.
În scopul îndeplinirii atribuțiilor prevãzute la alin. 1, percontiguã, zona economicã exclusivã și în spațiul aerian
sonalul specializat al Poliției de Frontierã Române are
adiacent acestora;
c) sã previnã și sã combatã încercãrile de trecere ile- dreptul sã recruteze agenți și alte surse de informare, sã
galã și contrabanda peste frontiera de stat în apele de culeagã informații și sã ținã sub observație persoanele susfrontierã, apele maritime interioare și în marea teritorialã; pecte, locurile și mediile frecventate de infractori, zonele,
d) sã descopere și sã împiedice acțiunile de piraterie; traseele și mijloacele de transport și sã stocheze informații
e) sã controleze periodic poziția și integritatea semnelor despre acestea în condițiile prevãzute de lege.
Pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, personalul
de frontierã;
f) sã opreascã, sã reținã, sã controleze și sã conducã Poliției de Frontierã Române are dreptul sã solicite inforCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.persoanã.
pentru cercetãri, în porturile României, navele, ambarcațiunile mații de la orice For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/16.VI.1999

Pentru sprijinul acordat de cãtre agenți sau de celelalte
Întreaga rãspundere pentru nesupunerea la somație și
surse de informare, în vederea descoperirii și reținerii parti- pentru consecințele ce decurg din ignorarea avertismentecipanților la infracțiunile de frontierã circumscrise crimei lor navelor Gãrzii de coastã revine comandantului sau înloorganizate sau a rezolvãrii altor evenimente deosebite în cuitorului legal al comandantului navei urmãrite.
Art. 193. Ñ Navele Gãrzii de coastã pot executa foc cu
legãturã cu frontiera de stat, acestora li se pot acorda
recompense din fondurile special destinate în acest scop.,, armamentul de bord, fãrã somație, în urmãtoarele situații:
a) împotriva navelor strãine care atacã nave românești;
14. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
b) împotriva navelor urmãrite care riposteazã cu foc de
”Art. 18. Ñ Personalul Poliției de Frontierã Române,
aflat în exercitarea atribuțiilor de serviciu, poate sã reținã, armã sau manevreazã astfel încât securitatea navei Gãrzii
în condițiile legii Ñ în zona de frontierã, apele de frontierã, de coastã este pusã în pericol;
c) împotriva submarinelor sau altor vehicule submersibile
apele interioare ale Dunãrii, Delta Dunãrii, apele maritime
strãine care navigheazã în marea teritorialã în imersiune
interioare, marea teritorialã, zona contiguã și zona economicã exclusivã Ñ, persoanele care au sãvârșit alte fapte sau la cota periscopicã;
d) împotriva navelor strãine care atacã alte nave în
penale sau contravenționale decât cele prevãzute la art. 14
apele naționale navigabile;
lit. d) și la art. 15 lit. c) și d), predându-le de îndatã orgae) împotriva navelor strãine care desfãșoarã acțiuni ce
nelor competente, împreunã cu obiectele reținute, mijloacele
pun în pericol securitatea insulelor artificiale, a conductelor
materiale de probã și lucrãrile efectuate.,,
și cablurilor submarine, a instalațiilor portuare, a localitãților
15. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, și obiectivelor economice de pe Litoral și a celor situate pe
personalul Poliției de Frontierã Române, în raport cu natura malurile apelor de frontierã;
f) împotriva grupurilor înarmate care pãtrund în apele
și cu gradul de împotrivire a persoanei care a sãvârșit o
naționale navigabile ale României și riposteazã sau
faptã ilegalã, poate utiliza, dupã caz, forța fizicã, mijloacele
specifice din dotare, inclusiv câinii de serviciu, și ia mãsu- încearcã sã riposteze cu arme de foc.
Art. 194. Ñ Navele Gãrzii de coastã executã focul de
rile prevãzute de lege împotriva acesteia, în legãturã cu
stabilirea identitãții, reținerea, descoperirea și conservarea avertisment și focul în plin, astfel încât sã evite încãlcarea
prin foc de armã a teritoriului unui stat vecin.
mijloacelor de probã.
Dupã executarea focului în plin sau în caz de abordaj,
Atunci când utilizarea altor mijloace de împiedicare sau
comandantul navei Gãrzii de coastã se va conforma întocde constrângere nu este posibilã, personalul Poliției de
mai reglementãrilor internaționale privind salvarea vieții
Frontierã Române poate folosi armamentul din dotare, în
omenești pe mare sau pe fluviu.
condițiile prevãzute de lege.,,
Art. 19 5 . Ñ În cazul ambarcațiunilor sau al altor
16. Dupã articolul 19 se introduc articolele 191Ñ195 cu
mijloace plutitoare de dimensiuni reduse, executarea focului
urmãtorul cuprins:
cu sau fãrã somație va fi efectuatã cu respectarea
”Art. 191. Ñ Pentru oprirea și reținerea navelor și a
reglementãrilor privind regimul armelor de foc și al munițiilor
ambarcațiunilor care au încãlcat legislația internã a
și a dispozițiilor prezentei legi.,,
României în apele naționale navigabile, în zona contiguã și
17. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
în zona economicã exclusivã, precum și a celor care
”Art. 20. Ñ Punctele de control pentru trecerea frontierei
încearcã sã fugã de sub escortã, navele și ambarcațiunile de stat române, punctele de mic trafic și treceri simplificate
Gãrzii de coastã pot folosi armamentul de bord sau indivi- se organizeazã și funcționeazã în subordinea Inspectoratului
dual din dotare, în urmãtoarele situații:
General al Poliției de Frontierã.,,
a) pentru somarea de oprire și reținere a navelor și a
18. La articolul 23 se introduc trei alineate cu urmãtorul
ambarcațiunilor;
cuprins:
b) direct, fãrã somație, împotriva navelor și ambarcațiu”Personalul Poliției de Frontierã Române este obligat sã
nilor în anumite situații prevãzute în prezenta lege.
se sesizeze din oficiu asupra încãlcãrii atribuțiilor legale în
Art. 192. Ñ Executarea focului cu armamentul de bord, domeniul controlului la trecerea frontierei de stat de cãtre
cu somație, se efectueazã astfel:
persoanele aparținând instituțiilor prevãzute la art. 21
a) dupã ce au fost epuizate somațiile legale transmise alin. 1.
prin toate mijloacele de comunicare radio, optico-vizuale și
Șeful punctului de control poate dispune efectuarea
acustice, iar nava sau ambarcațiunea urmãritã continuã sã supracontrolului, dupã încheierea controlului de frontierã,
le ignore, comandantul navei Gãrzii de coastã procedeazã atât la ieșirea, cât și la intrarea în țarã.
la executarea focului de avertisment, în condițiile stabilite
Accesul în zona de responsabilitate destinatã efectuãrii
prin prezenta lege;
controlului de frontierã este stabilit de șeful punctului de
b) în cazul în care, dupã executarea somației legale și control.,,
a focului de avertisment, nava în cauzã nu se supune, se
19. Alineatele 2 și 3 ale articolului 30 vor avea urmãtova folosi armamentul de bord, dupã ce în prealabil a fost rul cuprins:
avertizat echipajul acesteia sã se deplaseze spre partea
”Pe timpul tranzitãrii, cãlãtorilor le este interzis sã înstrãdin fațã a navei, prin somația: ÇPãrãsiți pupa, vom des- ineze armele și munițiile sau sã rupã sigiliile aplicate. La
chide foc în plin!È Dupã ce s-a convins cã avertismentul a ieșirea din țarã se verificã integritatea și autenticitatea sigifost înțeles, nava Gãrzii de coastã va deschide foc în plin liilor și dacã datele de identificare a armelor și munițiilor
de la distanțã micã asupra pãrții din spate a navei urmã- corespund cu cele înscrise în documentul de trecere a
Compression pe cât posibil lovirea aparatului propulsor. frontierei de stat. Dacã sigiliile nu sunt intacte ori datele nu
rite, cãutându-se by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/16.VI.1999

5

corespund cu cele înscrise în documentul de trecere a
Rãmânerea persoanelor, parcarea mijloacelor de
frontierei de stat sau armele și munițiile au fost înstrãinate transport și a utilajelor pe timpul nopții în zona de frontierã,
integral ori în parte, cãlãtorilor în cauzã li se permite trece- pe adâncimea de 500 m de la fâșia de protecție a frontierea frontierei numai cu aprobarea prealabilã a rei de stat cãtre interior, în afara vetrei satelor sau a perimetrului orașelor și municipiilor, sunt permise în condițiile
Inspectoratului General al Poliției de Frontierã.
Tranzitarea prin România a armelor de vânãtoare sau stabilite de autoritãțile administrației publice locale, cu acorde tir și a munițiilor corespunzãtoare, aparținând unor per- dul prealabil al șefului/comandantului formațiunii locale a
soane juridice strãine, se face cu aprobarea prealabilã a Poliției de Frontierã Române.,,
26. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
Inspectoratului General al Poliției de Frontierã.,,
”Art. 51. Ñ Zborurile, planificate și aprobate, ale aero20. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
navelor ce executã activitãți utilitare, de agrement sau spor”Art. 31. Ñ Armele și munițiile prevãzute la art. 29
alin. 1 și 2, care nu au fost declarate, precum și alte arme tive în spațiul aerian aferent zonei de frontierã vor fi
sau muniții descoperite cu ocazia controlului pentru trecerea comunicate Inspectoratului General al Poliției de Frontierã,
frontierei de stat se rețin în vederea confiscãrii și se pre- dupã caz, de cãtre Statul Major al Aviației și Apãrãrii
dau, pe bazã de proces-verbal, inspectoratului de poliție al Antiaeriene sau de cãtre Autoritatea Aeronauticã Civilã, în
termenele prevãzute de regimul de zbor în spațiul aerian al
județului pe a cãrui razã se aflã punctul de control.
Continuarea cãlãtoriei persoanei asupra cãreia s-au des- României.,,
27. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
coperit armele și munițiile supuse confiscãrii se poate face
”Art. 52. Ñ Plantarea pomilor și a arbuștilor în fâșia
cu aprobarea Inspectoratului General al Poliției de
de protecție a frontierei de stat este interzisã.
Frontierã, în condițiile legii.,,
Pentru consolidarea terenului este permisã plantarea de
21. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
arbori în fâșia de protecție a frontierei de stat, atunci când
”Art. 32. Ñ Dispozițiile art. 29Ñ31 se aplicã în mod
corespunzãtor și în cazul altor substanțe explozive, al aceasta se constituie la malul apei, cu avizul formațiunilor
materialelor biologice cu potențial de contaminare în masã, locale ale Poliției de Frontierã Române.,,
28. Articolul 53 va avea urmãtorul cuprins:
al substanțelor stupefiante și psihotrope, precum și al dis”Art. 53. Ñ Orice lucrãri de construcții în extravilanul
pozitivelor încãrcate cu substanțe toxice ori radioactive
comunelor, orașelor și municipiilor pe o adâncime de 500 m
aflate asupra persoanelor sau, dupã caz, în mijloacele de
de la linia de frontierã, pentru frontiera de uscat, și de la
transport rutiere, feroviare, navale sau aeriene, care trec
malul apei, pentru frontiera de apã, cãtre interior, cu excepfrontiera de stat românã.,,
ția litoralului Mãrii Negre, se vor efectua dupã obținerea
22. Articolul 45 se abrogã.
tuturor aprobãrilor legale, inclusiv a Inspectoratului General
23. Alineatele 2 și 3 ale articolului 47 vor avea urmãtoal Poliției de Frontierã.,,
rul cuprins:
29. Articolul 54 va avea urmãtorul cuprins:
”Accesul persoanelor în fâșia de protecție a frontierei de
”Art. 54. Ñ Cu acordul prealabil al Inspectoratului
stat pânã la linia de frontierã este permis în baza actelor
General al Poliției de Frontierã, pe adâncimea de 500 m
de identitate, cu aprobarea prealabilã a șefului/comandande la linia de frontierã cãtre interior, se pot executa activitului formațiunii locale a Poliției de Frontierã Române.
tãți cum sunt: mineritul, exploatãrile de țiței, de gaze, de
Accesul persoanelor pentru efectuarea unor activitãți ape minerale, de ape termale, exploatãrile forestiere,
dincolo de fâșia de protecție a frontierei de stat, în situați- balastiere sau de cariere, lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare
ile în care aceasta se constituie mai în adâncime, precum și irigații, îndiguirile, lucrãrile sau construcțiile pe cursurile
și în insulele și în ostroavele aparținând statului român, de apã, construcțiile și amenajãrile turistice sau de
situate în apele de frontierã, este permis numai prin locurile agrement, cercetãrile și prospectãrile geologice.,,
și în condițiile stabilite de șeful/comandantul formațiunii
30. Articolul 55 va avea urmãtorul cuprins:
locale a Poliției de Frontierã Române.,,
”Art. 55. Ñ Modul de folosire a apelor de frontierã pen24. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
tru activitãți economice, agrement, pescuit sportiv, scãldat,
”Art. 49. Ñ În porturile României, unde nu existã for- plajã, aprovizionare și pentru adãpatul animalelor se stabimațiuni ale Poliției de Frontierã Române, accesul persoa- lește de cãtre autoritãțile administrației publice locale, cu
nelor la bordul navelor și accesul marinarilor strãini la uscat acordul prealabil al formațiunilor teritoriale ale Poliției de
sunt permise de cãtre organele de poliție și de cãpitãniile Frontierã Române.,,
de port.,,
31. Articolul 56 va avea urmãtorul cuprins:
25. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 56. Ñ Pescuitul industrial și sportiv în apele de
”Art. 50. Ñ Circulația persoanelor în zona de frontierã frontierã și în marea teritorialã se efectueazã, în condițiile
este permisã ziua pânã la fâșia de protecție a frontierei de legii, în locurile și în sectoarele stabilite de autoritãțile
stat, iar pe timpul nopții, în afara vetrei satelor sau a peri- administrației publice locale, cu aprobarea prealabilã a
metrului orașelor și municipiilor, cu sau fãrã mijloace de formațiunilor teritoriale ale Poliției de Frontierã Române.,,
transport, numai de la distanța de 500 m de la fâșia de
32. Alineatul 2 al articolului 57 va avea urmãtorul
protecție a frontierei de stat cãtre interior, cu excepția cir- cuprins:
culației pe drumurile publice și în condițiile stabilite de
”Bãrcile și ambarcațiunile se pãstreazã în locurile stabiautoritãțile administrației publice locale, cu acordul prealabil lite de cãtre autoritãțile administrației publice locale, cu
al șefului/comandantului formațiunii locale a Poliției de acordul șefilor/comandanților formațiunilor teritoriale ale
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation mãsuri de cãtre cei
Poliției de Frontierã Române, luându-se Purposes Only
Frontierã Române.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/16.VI.1999

care le dețin, pentru a se preveni folosirea acestora la organizeazã aceastã activitate constituie infracțiune și se
trecerea ilegalã a frontierei de stat sau la practicarea pedepsește cu închisoare de la un an la 5 ani.
contrabandei.,,
Dacã fapta prevãzutã la alin. 1 privește douã sau mai
33. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
multe persoane ori a urmãrit obținerea de bani sau alte
”Art. 58. Ñ Excursiile pentru vizitarea unor obiective foloase, pedeapsa este închisoarea de la 2 ani la 7 ani.,,
economice, istorice sau turistice, situate în fâșia de protec42. Litera b) a articolului 68 va avea urmãtorul cuprins:
ție a frontierei de stat, cele de agrement și concursurile
”b) de cãtre douã sau mai multe persoane împreunã
nautice în apele de frontierã se pot efectua cu aprobarea sau de cãtre persoane înarmate.,,
prealabilã a formațiunilor teritoriale ale Poliției de Frontierã
43. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
Române.,,
”Art. 69. Ñ Sunt contravenții, dacã, potrivit legii penale,
34. Articolul 59 va avea urmãtorul cuprins:
nu sunt considerate infracțiuni, urmãtoarele fapte:
”Art. 59. Ñ În apele de frontierã și în marea teritorialã
a) tragerea cu arma peste frontiera de stat, deteriorarea
navele cu excursioniști, precum și orice altã navã sau ori distrugerea semnelor de frontierã, a instalațiilor sau mijambarcațiune nu au voie sã acosteze decât în porturi sau loacelor tehnice de pazã, supraveghere și control ale
în alte locuri special amenajate în acest scop. În caz de Poliției de Frontierã Române, producerea sau extinderea de
forțã majorã, acostarea se va putea face în orice punct de incendii în limita fâșiei de protecție a frontierei de stat;
pe malul românesc, anunțându-se cea mai apropiatã forb) aducerea în România de cãtre transportorii aerieni,
mațiune teritorialã a Poliției de Frontierã Române sau de navali sau rutieri a cetãțenilor strãini fãrã documente de
poliție. Dispozițiile acestui articol nu se aplicã cetãțenilor cãlãtorie, cu documente sau vize false ori ascunși în mijromâni posesori de bãrci.,,
loacele de transport;
35. Articolul 60 va avea urmãtorul cuprins:
c) refuzul sub orice formã de a permite autoritãților de
”Art. 60. Ñ Vânãtoarea de-a lungul frontierei de stat pe frontierã vizitarea aeronavelor, navelor române sau strãine,
adâncimea de 500 m de la fâșia de protecție a frontierei a magaziilor, hambarelor și altor locuri ce prezintã interes
de stat cãtre interior, pentru frontiera de uscat, și de la pentru controlul de frontierã;
limita terenului inundabil, pentru frontiera de apã, este
d) refuzul unei persoane de a da relații pentru stabilirea
interzisã.
identitãții sale, de a se legitima cu actele de identitate ori
Vânãtoarea organizatã a animalelor de pradã, pe
de a prezenta la control bagajele sau mijloacele de
adâncimea prevãzutã la alin. 1, este admisã numai ziua,
transport, la cererea organelor Poliției de Frontierã
de la fâșia de protecție a frontierei de stat cãtre interior,
Române;
pe baza hotãrârilor consiliilor locale și cu acordul prealabil
e) încãlcarea dispozițiilor art. 37 alin. 2 și 4, ale art. 40
al șefului/comandantului formațiunii teritoriale a Poliției de
și 43;
Frontierã Române.,,
f) încãlcarea dispozițiilor art. 47, 50, 52Ñ54, 56Ñ61 și
36. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
ale art. 62 lit. d), f) și i).,,
”Art. 61. Ñ Pãșunatul animalelor este permis în timpul
44. Articolul 70 va avea urmãtorul cuprins:
zilei pânã la fâșia de protecție a frontierei de stat, iar
”Art. 70. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 69 se sancnoaptea pânã la 500 m fațã de aceasta, cãtre interior, în
ționeazã dupã cum urmeazã:
locurile stabilite de autoritãțile administrației publice locale,
a) cu închisoare contravenționalã de la 15 zile la 3 luni
împreunã cu formațiunile teritoriale ale Poliției de Frontierã
sau cu amendã de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei cele
Române.,,
37. Litera i) a articolului 62 va avea urmãtorul cuprins: de la lit. a);
b) cu amendã de la 3.000.000 lei la 15.000.000 lei cele
”i) sã poarte convorbiri neautorizate peste linia de fronde la lit. b);
tierã, sã comitã fapte, gesturi sau sã profereze expresii jigc) cu amendã de la 2.000.000 lei la 6.000.000 lei cele
nitoare la adresa statului vecin sau a cetãțenilor acestuia.,,
de la lit. e);
38. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
d) cu amendã de la 1.000.000 lei la 3.000.000 lei cele
”Art. 63. Ñ În situații deosebite, pe timpul unor acțiuni
ale Poliției de Frontierã Române și ale formațiunilor terito- de la lit. c) și d);
e) cu amendã de la 100.000 lei la 500.000 lei cele preriale subordonate, se poate opri, temporar, accesul și desfãșurarea unor activitãți în apropierea frontierei de stat, în vãzute la lit. f).
Prevederile prezentei legi se completeazã cu dispozițiile
afara localitãților. Aceste mãsuri vor fi aduse la cunoștințã
autoritãților administrației publice locale, populației și unitãți- Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu completãrile și modificãrile ulterioare. Fac
lor economice și sociale interesate, în timp util.,,
39. La articolul 65 se introduce un alineat cu urmãtorul excepție contravențiile prevãzute la alin. 1 lit. a) și b),
cãrora nu li se aplicã dispozițiile art. 25Ñ27.,,
cuprins:
45. Alineatul 1 al articolului 71 va avea urmãtorul
”Tentativa se pedepsește.,,
40. La articolul 66 se introduce un alineat cu urmãtorul cuprins:
”Contravențiile prevãzute la art. 69 se constatã și sanccuprins:
țiunile se aplicã de cãtre organele Poliției de Frontierã
”Tentativa se pedepsește.,,
41. Alineatele 1 și 2 ale articolului 67 vor avea urmãto- Române.,,
46. Articolul 72 va avea urmãtorul cuprins:
rul cuprins:
”Art. 72. Ñ Din sumele rezultate din amenzile aplicate
”Art. 67. Ñ Fapta persoanei care racoleazã, îndrumã
sau cãlãuzește o altã persoanã în scopul trecerii fraudu- conform art. 70, precum și din valorificarea bunurilor de
Compression by de stat, precum și a celei care contrabandã supuse confiscãrii, o cotã Purposesreveni
loase a frontierei CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation de 50% va Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/16.VI.1999

7

formațiunii teritoriale a Poliției de Frontierã Române din
53. Articolul 80 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 80. Ñ Soțului/soției și copiilor personalului Poliției
care face parte agentul constatator. Aceastã sumã se
reține integral ca venituri extrabugetare, cu titlu permanent, de Frontierã Române, decedat în timpul sau în legãturã cu
și va fi repartizatã astfel: 20% pentru premierea persoane- serviciul, li se acordã o pensie egalã cu solda integralã pe
lor care au descoperit sãvârșirea faptei, iar 80% pentru care a avut-o la data decesului.
În cazul în care personalul Poliției de Frontierã Române
finanțarea cheltuielilor materiale și de capital.,,
47. Dupã articolul 73 se introduce articolul 731 cu urmã- nu a avut copii și nici soț/soție supraviețuitor/supraviețuitoare și a fost singurul susținãtor al pãrinților sãi lipsiți de
torul cuprins:
”Art. 731. Ñ Transportorii aerieni, navali sau rutieri, care mijloace suficiente de existențã, aceștia vor beneficia de
aduc în România persoane fizice în condițiile prevãzute la jumãtate din pensia de urmaș stabilitã potrivit prevederilor
art. 69 lit. b), vor suporta cheltuielile efectuate de statul alin. 1 și, o singurã datã, de un ajutor în cuantum de șase
român pentru întreținerea și returnarea acestora din urmã solde lunare impozabile.
Personalul Poliției de Frontierã Române care și-a pierdut
în țãrile de origine ori de unde au fost îmbarcați, spre
total capacitatea de muncã în timpul și în legãturã cu serstatul român.
viciul va primi, în afara drepturilor ce decurg din pensioReturnarea sau îmbarcarea persoanelor fizice prevãzute
nare, o singurã datã, un ajutor bãnesc egal cu de 12 ori
la alin. 1 se va face, dupã caz, pe cheltuiala statului de pe
solda integralã avutã în ultima lunã de activitate.
al cãrui teritoriu aceste persoane au pãtruns ilegal pe teriPersonalul Poliției de Frontierã Române care și-a pierdut
toriul României sau pe cheltuiala companiilor de transport
parțial capacitatea de muncã în timpul sau în legãturã cu
care au acceptat îmbarcarea acestora pe mijloacele de serviciul și nu mai poate exercita atribuțiile profesionale va
transport ce le aparțin, fãrã a avea forme legale, dacã beneficia de o pensie egalã cu solda integralã avutã în
reglementãrile bilaterale nu prevãd altfel.,,
ultima lunã de activitate, de un ajutor bãnesc egal cu de
48. Articolul 74 va avea urmãtorul cuprins:
12 ori solda integralã avutã în ultima lunã de activitate,
”Art. 74. Ñ Imobilele în care funcționeazã punctele de precum și de dreptul de a cumula pensia cu salariul pentru
control și terenurile aferente acestora, care constituie dome- o altã activitate desfãșuratã.
niul public al statului ori domeniu privat și se administreazã
În cazul militarilor în termen, baza de calcul al pensiei o
de cãtre Ministerul de Interne sau, dupã caz, de alte insti- constituie solda de bazã a militarului angajat pe bazã de
tuții centrale ori de persoane juridice cu capital de stat, contract.,,
mixt sau privat, se pun, în mod gratuit, la dispoziție
54. Dupã articolul 80 se introduc articolele 801Ñ804 cu
celorlalte organe și autoritãți cu competențe în punctele de urmãtorul cuprins:
control.
”Art. 801. Ñ Prevederile art. 80 se aplicã și în cazul
În situația în care trecerea frontierei se efectueazã tem- personalului care a participat la acțiuni de cooperare, în
porar prin alte puncte care nu sunt deschise traficului inter- vederea îndeplinirii unor misiuni.
Art. 802. Ñ În cazul persoanelor prevãzute la art. 80,
național de persoane și de mãrfuri, solicitantul asigurã
supuse unor amenințãri sau rele tratamente, ca mijloc de
condiții corespunzãtoare de efectuare a controlului pentru
trecerea frontierei, respectiv: transport, spații de cazare și intimidare sau de rãzbunare, Ministerul de Interne are
obligația de a le acorda, operativ, tot sprijinul în vederea
indemnizație de deplasare.,,
înlãturãrii pericolului, prinderii și tragerii la rãspundere a
49. Articolul 77 se abrogã.
vinovaților.
50. Articolul 78 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 803. Ñ Ministerul de Interne va avansa sumele
”Art. 78. Ñ În scopul realizãrii funcționãrii sistemului pronecesare pentru acoperirea daunelor suferite de personalul
fesionalizat al pazei, supravegherii și controlului trecerii
frontierei de stat, Poliția de Frontierã Românã își asigurã Poliției de Frontierã Române și de membrii de familie ai
personalul necesar din absolvenții instituțiilor de învãțãmânt acestuia, în condițiile art. 80, urmând sã le recupereze de
la persoanele vinovate, potrivit legii.
ale Ministerului de Interne, personal selecționat și transferat
Art. 804. Ñ Componentele forțelor armate care coopede la alte instituții, precum și din specialiști chemați în
reazã cu Poliția de Frontierã Românã și care vor avea
cadrele active.
cazuri ce intrã sub incidența art. 80 asigurã sumele necePe lângã Inspectoratul General al Poliției de Frontierã și
sare pentru acoperirea daunelor materiale suferite de miliformațiunile teritoriale subordonate pot funcționa, potrivit
tari și de membrii familiilor lor.,,
legii, unitãți sanitare, societãți comerciale, cluburi, case de
55. Articolul 81 va avea urmãtorul cuprins:
odihnã, cãmine și asociații cu caracter cultural-sportiv,,.
”Art. 81. Ñ Personalul Poliției de Frontierã Române
51. Dupã articolul 78 se introduce articolul 781 cu urmã- care își desfãșoarã activitatea în legãturã cu paza, supratorul cuprins:
vegherea și controlul trecerii frontierei de stat beneficiazã
”Art. 781. Ñ În exercitarea atribuțiilor de serviciu, perso- de o indemnizație de frontierã de pânã la 20% din solda
nalul Poliției de Frontierã Române se bucurã de protecție sau din salariul de bazã.,,
deosebitã potrivit prevederilor legii penale.
56. Dupã articolul 81 se introduce articolul 811 cu urmãÎn cazul infracțiunilor sãvârșite împotriva soțului/soției ori torul cuprins:
copiilor personalului prevãzut la alin. 1, în scop de intimi”Art. 811. Ñ Personalul Poliției de Frontierã Române,
dare sau de rãzbunare pentru mãsurile luate în exercitarea ambarcat pe nave sau pe aeronave în scopul îndeplinirii
atribuțiilor de serviciu, limitele maxime ale pedepselor unor misiuni de pazã, supraveghere și control al trecerii
prevãzute în Codul penal se majoreazã cu 2 ani.,,
frontierei de stat, beneficiazã de sporurile prevãzute de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
52. Articolul 79 se abrogã.
lege pentru personalul navigant.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/16.VI.1999

57. Articolul 82 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 82. Ñ Personalul Poliției de Frontierã Române,
mutat în interesul serviciului într-o altã garnizoanã decât
cea în care își are domiciliul, în situația în care nu i se
poate asigura spațiu de locuit corespunzãtor, are dreptul la
o compensație lunarã pentru chirie. Valoarea acesteia se
stabilește de cãtre ministrul de interne.,,
Art. II. Ñ O datã cu intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã suprafețele de uscat și de apã,
cheiurile, danele, construcțiile și instalațiile aferente, aparținând domeniului public al statului, aflate în folosința formațiunilor teritoriale ale Poliției de Frontierã Române, trec în
administrarea Ministerului de Interne. În termen de 60 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã se vor încheia protocoalele de predare-primire.
Art. III. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se înființeazã Poliția de Frontierã
Românã, condusã de Inspectoratul General al Poliției de
Frontierã, prin preluarea structurilor și efectivelor
Comandamentului Național al Grãnicerilor și ale Direcției
poliției de frontierã, din cadrul Direcției generale a poliției
de frontierã, strãini, probleme de migrãri și pașapoarte,
care își exercitã atribuțiile conform dispozițiilor prezentei
ordonanțe de urgențã.
La aceeași datã se înființeazã Garda de coastã în
structura Inspectoratului General al Poliției de Frontierã,
prin preluarea unitãților de marinã grãnicereascã maritime
și fluviale din cadrul Comandamentului Național al

Grãnicerilor și a posturilor Poliției transporturi navale din
cadrul Inspectoratului General al Poliției, stabilite prin ordin
al ministrului de interne.
Art. IV. Ñ Structura organizatoricã a Poliției de Frontierã
Române se stabilește prin ordin al ministrului de interne în
termen de 15 zile de la publicarea prezentei ordonanțe de
urgențã în Monitorul Oficial al României, cu respectarea
dispozițiilor Legii nr. 39/1990 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii.
Art. V. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã dispozițiile art. 17 alin. (3) din
Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din
1 august 1997.
Art. VI. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã termenul grãnicer din conținutul actelor
normative în vigoare se va înlocui cu sintagma polițist de
frontierã, iar sintagma Direcția generalã a poliției de frontierã,
strãini, probleme de migrãri și pașapoarte se va înlocui cu
sintagma Direcția generalã de pașapoarte, strãini și probleme
de migrãri.
Art. VII. Ñ Legea nr. 56/1992 privind frontiera de stat a
României, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 126 din 9 iunie 1992, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, dându-se
articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Liviu Popescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Dan Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Gheorghe Banu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Rãzvan Mihai Ungureanu,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 4 iunie 1999.
Nr. 80.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275/16.VI.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

