Anul XI Ñ Nr. 276

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 iunie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

330.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Normelor privind organizarea și funcționarea inspecției sanitare de stat .................................................

Nr.
331.

Pagina
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Normelor de avizare sanitarã a proiectelor obiectivelor și de autorizare sanitarã a obiectivelor cu

1Ð3

impact asupra sãnãtãții publice ..............................

4Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și funcționarea inspecției sanitare de stat
Ministrul sãnãtãții,
având în vedere prevederile art. 12 lit. d) din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã și ale art. 2 pct. 22 din
Hotãrârea Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 764/1998,
ținând seama de referatul Inspecției sanitare de stat nr. G.H. 3.349 din 19 mai 1999,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind organizarea și funcționarea municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile prezentuinspecției sanitare de stat, prevãzute în anexa care face parte inte- lui ordin.
grantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la 30 de zile de la
Art. 2. Ñ Inspecția sanitarã de stat, celelalte direcții din cadrul
Ministerului Sãnãtãții, direcțiile de sãnãtate publicã județene și a publicarea lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 19 mai 1999.
Nr. 330.

ANEXÃ

NORME
privind organizarea și funcționarea inspecției sanitare de stat
Art. 1. Ñ Inspecția sanitarã de stat este activitatea de exercitare
Art. 2. Ñ (1) Prezentele norme se referã la activitatea de inspeca controlului de stat al respectãrii condițiilor igienico-sanitare prevã- ție sanitarã necesarã pentru garantarea protecției stãrii de sãnãtate a
zute de reglementãrile legale în domeniul sãnãtãții publice și al apli- comunitãții și individului în relație cu mediul de viațã și de muncã, în
cãrii unitare a acestora în cadrul agenților economici din sectorul conformitate cu prevederile legislației în vigoare.
(2) Activitatea de inspecție sanitarã de stat este separatã de actipublic, privat și cooperatist, inclusiv cu capital strãin, care își des- vitãțile de avizare și de autorizare sanitarã. Dupã acordarea avizului
fãșoarã activitatea pe teritoriul României, al autoritãților și instituțiilor sanitar sau a autorizației sanitare, biroul pentru avize și autorizații din
publice, precum și
locuințe.
cadrul direcției de sãnãtate Evaluation Purposes Only
Compressionînby CVISION Technologies’ PdfCompressor. For publicã județene, respectiv a municipiului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/16.VI.1999

București, va preda lunar inspectorului sanitar de stat șef județean, rândul personalului de specialitate din subordine, cu acordul directorirespectiv al municipiului București, lista cuprinzând unitãțile avizate lor direcțiilor de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului
sau autorizate sanitar.
București.
Art. 3. Ñ (1) Inspecția sanitarã de stat se exercitã, potrivit Legii
Art. 6. Ñ (1) Pentru exercitarea atribuțiilor de inspecție sanitarã
nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, de cãtre persona- de stat pot fi împuterniciți medici, farmaciști, biologi, chimiști, ingineri,
lul de specialitate din Inspecția sanitarã de stat din cadrul Ministerului fizicieni, asistenți principali de igienã și asistenți principali de farmacie,
Sãnãtãții, precum și de cãtre personalul de specialitate din cadrul încadrați în funcții de specialitate în Ministerul Sãnãtãții și în direcțiile
direcțiilor de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București.
București, împuternicit de cãtre Ministerul Sãnãtãții pentru a exercita
(2) Propunerile pentru împuternicirea persoanelor de specialitate
aceastã activitate. Aceste persoane sunt denumite în continuare care urmeazã sã exercite activitatea de inspecție sanitarã de stat
inspectori sanitari de stat.
sunt fãcute dupã cum urmeazã:
(2) Legitimațiile nominale pentru inspectorii sanitari de stat se tipãa) de cãtre inspectorul sanitar de stat șef al Inspecției sanitare
resc și se gestioneazã de Ministerul Sãnãtãții. Legitimațiile nominale de stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții pentru inspectorii sanitari de
se semneazã de cãtre secretarul de stat desemnat prin ordin al stat din minister, pentru inspectorii sanitari de stat șefi județeni și
ministrului sãnãtãții.
pentru inspectorul sanitar de stat șef al municipiului București;
(3) Responsabilitatea organizãrii și coordonãrii activitãții de inspecb) de cãtre inspectorii sanitari de stat șefi județeni, respectiv de
ție sanitarã de stat se realizeazã de cãtre secretarul de stat desem- cãtre inspectorul sanitar de stat șef al municipiului București.
nat potrivit alin. (2).
Art. 7. Ñ Inspectorul sanitar de stat șef al Inspecției sanitare de
(4) Normarea inspectorilor sanitari de stat din cadrul direcțiilor de stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții are urmãtoarele atribuții:
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București, este de
a) conduce activitatea de inspecție sanitarã de stat la nivel
4 posturi pentru 100.000 de locuitori.
național;
Art. 4. Ñ (1) Inspectorii sanitari de stat au, potrivit Legii
b) evalueazã și aprobã programele anuale de activitate în domenr. 100/1998, urmãtoarele obligații:
niul inspecției sanitare de stat, întocmite de inspectorii sanitari de
a) sã solicite unitãților controlate documentele și informațiile nece- stat șefi județeni și de inspectorul sanitar de stat șef al municipiului
sare, în vederea evaluãrii riscurilor pentru sãnãtate, precum și înlãtu- București;
rarea deficiențelor de igienã constatate;
c) propune secretarului de stat coordonator nominalizarea persoab) sã dispunã suspendarea temporarã a activitãții pânã la reme- nelor care urmeazã sã fie împuternicite cu atribuții de inspector
dierea deficiențelor, precum și retragerea autorizației sanitare de func- sanitar de stat șef județean și de inspector sanitar de stat șef al
ționare;
municipiului București;
c) sã dispunã suspendarea lucrãrilor de construcții, montaj, amed) întocmește fișa postului pentru inspectorul sanitar de stat șef
najãri, în cazul în care nu se respectã clauzele stabilite prin avizul județean și al municipiului București;
sanitar sau în normele de igienã;
e) nominalizarea inspectorilor sanitari de stat șefi județeni și al
d) sã opreascã sau sã condiționeze darea în consum public a ali- municipiului București se va obține în urma susținerii unui concurs
mentelor care nu corespund normelor de igienã, precum și folosirea organizat în condițiile legii;
obiectelor, a materialelor și a substanțelor care prin natura sau prin
f) realizeazã evaluarea performanțelor profesionale individuale,
modul lor de utilizare pericliteazã sãnãtatea populației;
potrivit legii, a inspectorului sanitar de stat șef județean, respectiv al
e) sã recolteze probe necesare în vederea evaluãrii riscului pentru
municipiului București, și acordã calificative periodice;
sãnãtate;
g) propune secretarului de stat retragerea împuternicirii inspectof) sã opreascã folosirea preparatelor biologice, de diagnostic, prorului sanitar de stat care, în urma aprecierilor periodice, nu se încafilaxie, tratament, care se dovedesc necorespunzãtoare sau nocive
dreazã în criteriile de activitate și performanțã cuprinse în fișa
sãnãtãții;
g) sã constate și sã sancționeze contravențiile la normele de postului;
h) constatã și sancționeazã contravențiile la normele igienico-saniigienã, conform legii;
tare, normele de radioprotecție, normele de prevenire și combatere a
h) sã participe la alte activitãți specifice, impuse de riscul deteriobolilor transmisibile și profesionale, în conformitate cu dispozițiile
rãrii stãrii de sãnãtate a populației.
(2) Inspectorii sanitari de stat au dreptul sã intre în unitãți de legale;
i) rezolvã sesizãrile și reclamațiile adresate Inspecției sanitare de
orice tip din raza lor de activitate și în locuințele cetãțenilor numai cu
stat, potrivit competențelor legale;
acordul celor care ocupã locuința sau cu autorizarea procurorului,
j) asigurã, dupã caz, formarea unor comisii de analizã a reclamapentru efectuarea controlului sanitar sau pentru instituirea mãsurilor
țiilor care privesc calitatea inspecției sanitare de stat la nivel teritorial.
de prevenire și combatere a bolilor transmisibile.
(3) Concluziile activitãții inspecției sanitare de stat, abaterile de la Aceste comisii vor fi compuse din specialiști aparținând institutelor de
normele legale constatate, precum și orice alte mãsuri legale aplicate sãnãtate publicã și direcțiilor de sãnãtate publicã;
k) organizeazã întâlniri periodice cu inspectorii sanitari de stat din
se consemneazã în procese-verbale sau în acte legale de sancționare și se comunicã celor în cauzã și, respectiv, Ministerului Sãnãtãții teritoriu;
l) colaboreazã cu structuri similare din alte organe de specialitate
sau Guvernului, dupã caz.
Art. 5. Ñ (1) Îndrumarea și coordonarea activitãții de inspecție ale administrației publice centrale;
m) în situații speciale (sezon turistic, epidemii, calamitãți naturale
sanitarã de stat se realizeazã de cãtre personalul de specialitate din
etc.) organizeazã și supravegheazã acțiuni suplimentare de inspecție
Inspecția sanitarã de stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții.
(2) Conducerea activitãții de inspecție sanitarã de stat din cadrul sanitarã de stat.
Art. 8. Ñ Personalul de specialitate din Inspecția sanitarã de stat
direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a municipiului București se
realizeazã de cãtre directorii adjuncți, împuterniciți pentru exercitarea din cadrul Ministerului Sãnãtãții are urmãtoarele atribuții specifice:
a) controleazã și evalueazã activitatea de inspecție sanitarã de
inspecției sanitare de stat, denumiți în continuare inspectori sanitari de
stat la nivel național;
stat șefi.
b) supravegheazã și evalueazã realizarea programelor anuale de
(3) Inspectorii sanitari de stat șefi, prevãzuți la alin. (2), sunt
medici care au specialitatea igienã, epidemiologie, medicina muncii activitate a inspecției sanitare de stat din cadrul direcțiilor de sãnãtate
sau sãnãtate publicã și sunt subordonați directorilor direcțiilor de publicã județene, respectiv a municipiului București, și rãspunde de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București, precum pregãtirea raportãrilor periodice cãtre secretarul de stat coordonator;
c) acordã asistențã tehnicã și metodologicã inspectorilor sanitari
și Inspecției sanitare de stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții, în fața
cãrora rãspund pentru activitatea de inspecție sanitarã de stat din de stat din teritoriu;
d) contribuie împreunã cu alți specialiști din Ministerul Sãnãtãții și
teritoriul arondat.
(4) În anumite situații (concediu de odihnã, concediu medical, din unitãțile subordonate Ministerului Sãnãtãții la elaborarea de prodeplasãri în țarã sau în strãinãtate și alte asemenea situații) inspec- iecte de acte normative în domeniul activitãții de inspecție sanitarã de
Compression șefi pot numi, în condițiile legii, un înlocuitor PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
torii sanitari de stat by CVISION Technologies’ din stat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/16.VI.1999

3

Art. 11. Ñ Inspectorii sanitari de stat de la nivel teritorial au, pe
e) stabilește relații de colaborare cu alte organizații de profil din
țarã și din strãinãtate;
lângã obligațiile generale prevãzute de Legea nr. 100/1998, și urmãf) colaboreazã cu personalul de specialitate din structuri similare toarele atribuții:
ale altor organe de specialitate ale administrației publice centrale;
a) studiazã dosarul de obiectiv înainte de începerea inspecției
g) propune directorilor direcțiilor de sãnãtate publicã județene, res- sanitare de stat;
pectiv a municipiului București, mãsuri de sancționare a inspectorilor
b) pãstreazã confidențialitatea privind iminența inspecției sanitare
sanitari de stat din teritoriu;
de stat înainte de începerea propriu-zisã a acesteia. Se vor excepta
h) constatã și sancționeazã contravențiile la normele igienico-sani- unitãțile care necesitã pregãtiri ale procesului de producție sau intratare, normele de radioprotecție, normele de prevenire și combatere a rea în funcțiune a unor componente care nu au regim permanent de
bolilor transmisibile și profesionale și aplicã sancțiunile contravențio- funcționare, situații în care acțiunea de inspecție este anunțatã cu cel
nale în conformitate cu dispozițiile legale pe întregul teritoriu național. mult 24 de ore înainte de cãtre inspectorul sanitar de stat șef judeArt. 9. Ñ Inspectorul sanitar de stat șef din direcția de sãnãtate țean și al municipiului București;
publicã județeanã, respectiv a municipiului București, are urmãtoarele
c) stabilesc, din momentul intrãrii în unitatea ce urmeazã a fi
atribuții:
inspectatã, legãtura cu conducerea acesteia, care va desemna un
a) organizeazã și coordoneazã întreaga activitate de inspecție reprezentant pentru a-i însoți în tot timpul efectuãrii inspecției;
sanitarã de stat la nivelul teritoriului arondat;
d) examineazã și investigheazã condițiile igienico-sanitare din unib) întocmește programul anual al activitãții de inspecție sanitarã tatea inspectatã, în scopul determinãrii unui risc prezent sau potențial
de stat din teritoriul arondat, cuprinzând inspecțiile sistematice, perio- pentru sãnãtate sau în scopul impunerii încadrãrii în prevederile legisdice și controalele programate;
lației sanitare în vigoare;
c) întocmește graficele de lucru pentru realizarea programului
e) menționeazã în raportul de inspecție sanitarã pe care îl vor
anual de activitate, completate ori de câte ori este necesar cu activi- prezenta inspectorului sanitar de stat șef al direcției de sãnãtate
tãți suplimentare de inspecție sanitarã: rezolvarea reclamațiilor și sesi- publicã județene, respectiv a municipiului București, caracterul confizãrilor, intervenții în situații accidentale, controale care nu au fost dențial al datelor pe care conducerea unitãții inspectate le-a indicat
cuprinse în programul anual, solicitãri ale altor compartimente din ca fiind, potrivit legii, secret de stat sau secret de serviciu;
cadrul direcției de sãnãtate publicã județeanã și a municipiului
f) respectã și aplicã principiile de eticã și deontologie medicalã;
București;
g) respectã cu strictețe metodologiile specifice de inspecție sanid) repartizeazã personalului din subordine, lunar sau sãptãmânal, tarã de stat.
dupã caz, unitatea sau unitãțile care vor fi inspectate, respectând
Art. 12. Ñ În situațiile în care inspectorul sanitar de stat efectuordinea cronologicã din graficul de activitate. Repartizarea se va face eazã activitatea de inspecție sanitarã într-un anumit domeniu și conpe baza principiului echitãții și al rotației permanente, nefiind permisã statã existența unor deficiențe care depãșesc limita competențelor
nominalizarea permanentã a unui inspector pentru o anumitã unitate specialitãții sale, va comunica în scris inspectorului sanitar de stat șef
sau teritoriu;
din direcția de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului
e) pãstreazã confidențialitatea privind iminența inspecției sanitare, București, sau, dupã caz, inspectorului sanitar de stat șef din
exceptând unitãțile la care sunt necesare pregãtiri ale procesului de Ministerul Sãnãtãții aspectele respective, semnalând totodatã
producție sau intrarea în funcțiune a unor componente care nu func- necesitatea deplasãrii unui alt inspector sanitar de stat în unitatea
ționeazã permanent, situații în care inspecția este anunțatã cu cel
controlatã.
mult 24 de ore înainte de efectuare;
Art. 13. Ñ (1) Pentru desfãșurarea în condiții optime a activitãții
f) primește rapoartele de inspecție sanitarã întocmite de inspectorii sanitari de stat din teritoriu, verificã și, eventual, corecteazã calculele de inspecție sanitarã de stat la nivel județean și al municipiului
determinãrilor și evaluãrile expunerii și riscului, verificã raportul din București, direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipunct de vedere al corectitudinii întocmirii, având în vedere inclusiv piului București, vor fi dotate cu mijloacele de transport necesare sau,
respectarea normelor ortografice. În sensul prezentelor norme, raportul dupã caz, se va asigura decontarea, în condițiile legii, a cheltuielilor
de inspecție este un document scris, întocmit de inspectorul sanitar de deplasare a inspectorilor în interesul serviciului, inclusiv cele efecde stat în urma acțiunii de inspecție, fiind verificat și semnat de tuate cu autoturismul propriu.
(2) Inspectorul sanitar de stat va fi dotat cu aparatura și instruinspectorul sanitar de stat șef județean sau al municipiului București;
g) asigurã securitatea și confidențialitatea documentelor referitoare mentarul necesare pentru efectuarea determinãrilor la fața locului și
pentru recoltarea probelor ce vor fi analizate în laborator.
la obiectivele care au fost inspectate;
Art. 14. Ñ (1) În funcție de importanța aspectelor constatate,
h) controleazã anual pe teren activitatea fiecãrui inspector sanitar
de stat din subordine în cursul a cel puțin douã acțiuni de inspecție; inspectorul sanitar de stat șef județean și al municipiului București are
i) apreciazã activitatea personalului din subordine și acordã perio- obligația de a comunica în scris concluziile rapoartelor de inspecție
dic calificative dupã criteriile de calitate a inspecției și de eticã profe- sanitarã de stat cãtre biroul pentru avize și autorizații sanitare din
cadrul direcției de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului
sionalã;
j) cu avizul direcției de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a București.
(2) Concluziile activitãții de inspecție sanitarã de stat la nivel judemunicipiului București, înainteazã inspectorului sanitar de stat șef din
țean și în municipiul București vor fi aduse trimestrial la cunoștințã
Ministerul Sãnãtãții propunerile de nominalizare a persoanelor care
urmeazã sã fie împuternicite sã exercite activitatea de inspecție sani- directorului direcției de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București, și vor fi raportate Inspecției sanitare de stat din
tarã de stat;
cadrul Ministerului Sãnãtãții.
k) întocmește fișa postului pentru personalul din subordine;
Art. 15. Ñ (1) În funcție de importanța aspectelor constatate și în
l) prezintã inspectorului sanitar de stat șef din Ministerul Sãnãtãții
propuneri privind retragerea împuternicirii acordate inspectorilor sani- conformitate cu reglementãrile în vigoare, concluziile rezultate din
tari de stat a cãror activitate nu se încadreazã în prevederile fișei rapoartele de inspecție sanitarã de stat pot fi comunicate de cãtre
postului, în vederea aprobãrii acesteia de cãtre secretarul de stat direcția de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului
București, institutelor de sãnãtate publicã din București, Cluj-Napoca,
coordonator;
m) constatã și sancționeazã contravențiile la normele igienico-sani- Iași, Timișoara, prefecturilor, administrației publice locale și altor autotare, normele de radioprotecție, normele de prevenire și combatere a ritãți care ar putea fi interesate.
(2) Nu pot fi comunicate datele și informațiile care sunt considebolilor transmisibile și profesionale și aplicã sancțiunile contravențiorate, potrivit legii, secrete de stat și secrete de serviciu.
nale, în conformitate cu dispozițiile legale, pe teritoriul arondat.
Art. 16. Ñ Conducãtorii unitãților de orice fel, organele adminisArt. 10. Ñ Inspectorii sanitari de stat pot solicita serviciile laboratoarelor de analizã ale direcției de sãnãtate publicã județene, respectiv trației publice locale și cetãțenii sunt obligați sã respecte integral
a municipiului București, și pot apela la serviciile altor specialiști din legislația sanitarã în vigoare, sã punã la dispoziție inspectorilor sanitari
compartimentele acestor direcții, în cazul în care consultarea acestora de stat informațiile solicitate de aceștia și sã aplice mãsurile stabilite,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.îmbolnãvirilor.
For Evaluation Purposes Only
este necesarã pentru activitatea de inspecție sanitarã de stat.
în scopul prevenirii

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/16.VI.1999

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de avizare sanitarã
a proiectelor obiectivelor și de autorizare sanitarã a obiectivelor cu impact asupra sãnãtãții publice
Ministrul sãnãtãții,
având în vedere prevederile art. 15 lit. c) din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, ale Legii nr. 98/1994 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale de igienã și sãnãtate publicã și ale art. 2 pct. 22 din Hotãrârea Guvernului
nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 764/1998,
ținând seama de referatul Direcției generale de sãnãtate publicã nr. G.H. 3.348 din 19 mai 1999,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de avizare sanitarã a proiectelor
obiectivelor și de autorizare sanitarã a obiectivelor cu impact asupra
sãnãtãții publice, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin atrage rãspunderea materialã, civilã, contravenționalã și, dupã caz, penalã a
persoanelor vinovate, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã, Inspecția sanitarã
de stat, celelalte direcții de specialitate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții, institutele de sãnãtate publicã din București, Cluj-Napoca,

Iași, Timișoara, centrele de sãnãtate publicã din Sibiu și Târgu-Mureș,
ministerele cu rețea sanitarã proprie vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ (1) Prezentul ordin intrã în vigoare la 30 de zile de la
publicarea lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se abrogã
Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 201/1997 pentru aprobarea Normelor
metodologice de avizare sanitarã și autorizare sanitarã, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348 din 9 decembrie 1997.

Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 19 mai 1999.
Nr. 331.
ANEXÃ

NORME
de avizare sanitarã a proiectelor obiectivelor și de autorizare sanitarã a obiectivelor cu impact asupra sãnãtãții publice
Art. 4. Ñ (1) Pentru realizarea activitãților de avizare și autorizare
sanitarã în cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã județene, respectiv a
Art. 1. Ñ Avizarea sanitarã a proiectelor de obiective economice municipiului București, funcționeazã biroul pentru avize și autorizații
și social-culturale cu impact asupra sãnãtãții publice și autorizarea sanitare. Acest birou are urmãtoarele atribuții:
a) verificã autenticitatea fiecãrui dosar întocmit și prezentat în
sanitarã a acestor obiective reprezintã acte de analizã și investigație
sanitarã care condiționeazã din punct de vedere tehnic și juridic vederea obținerii avizului sanitar sau a autorizației sanitare.
b) verificã modul în care documentația depusã la dosar coresamplasarea, construcția, amenajarea și punerea în funcțiune a obiectivelor și desfãșurarea activitãților acestor obiective.
punde standardelor impuse în vederea avizãrii sau autorizãrii sanitare.
Art. 2. Ñ Avizul sanitar și autorizația sanitarã se emit în baza
(2) Directorul direcției de sãnãtate publicã județene, respectiv a
Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, cu respecta- municipiului București, va stabili componența biroului pentru avize și
rea atribuțiilor din competența direcțiilor de sãnãtate publicã județene, autorizații sanitare, care va avea urmãtoarea structurã de personal:
respectiv a municipiului București, stabilite prin ordin al ministrului un șef de birou și referenți.
sãnãtãții.
(3) Șeful biroului pentru avize și autorizații sanitare este medic de
Art. 3. Ñ (1) Avizul sanitar se emite înainte de amplasarea, construcția sau amenajarea obiectivelor prevãzute la art. 1, iar autorizația specialitatea igienã, epidemiologie sau medicina muncii.
(4) Pe perioada absenței, șeful biroului pentru avize și autorizații
sanitarã se emite înainte de punerea în funcțiune a acestor obiective,
scopul lor fiind prevenirea apariției oricãror situații care ar putea pune sanitare va delega un înlocuitor, cu avizul directorului direcției de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București, care va
în pericol sãnãtatea publicã.
(2) Avizul sanitar și autorizația sanitarã fiind acte de analizã și avea una dintre specialitãțile menționate la alin. (3).
investigație sanitarã, vor fi emise numai în situația în care obiectivele
(5) Activitãțile de avizare și autorizare sanitarã organizate în direccare urmeazã a fi avizate sau autorizate se încadreazã în dispozițiile țiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București,
legale în vigoare.
vor fi realizate de cãtre personal de specialitate care poate fi format
(3) Avizul sanitar și autorizația sanitarã au urmãtoarele scopuri: din medici, ingineri și din alți specialiști cu studii superioare, cadre
a) stabilirea condițiilor igienico-sanitare necesare în vederea protemedicale cu pregãtire medie și tehnicieni din cadrul acestor direcții.
jãrii sãnãtãții publice și a factorilor de mediu;
(6) La nivelul direcției de sãnãtate publicã județene, respectiv a
b) obligativitatea tuturor pãrților interesate de a respecta și de a
municipiului București, directorul va desemna persoanele împuternicite
urmãri aplicarea reglementãrilor din domeniul sãnãtãții publice.
(4) Avizul sanitar și autorizația sanitarã fac cunoscute exigențele sã efectueze activitatea de analizã și investigație sanitarã, la propuigienico-sanitare celorlalte autoritãți publice implicate în activitãți de nerea directorului adjunct responsabil cu supravegherea stãrii de
sãnãtate.
autorizare, licențiere by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression sau control.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/16.VI.1999
(7) Șeful biroului pentru avize și autorizații sanitare va repartiza
solicitãrile de avizare și autorizare sanitarã, în vederea soluționãrii lor
persoanelor împuternicite, cu acordul directorului adjunct responsabil
cu supravegherea stãrii de sãnãtate.
(8) Activitatea de analizã și investigație sanitarã în vederea avizãrii și autorizãrii sanitare este separatã de cea de inspecție sanitarã.
(9) În situații deosebite, care depãșesc competența specialiștilor
direcției, directorul direcției de sãnãtate publicã județene, respectiv a
municipiului București, va solicita consultanțã de specialitate institutelor de sãnãtate publicã.

5

b) notificarea de returnare a documentației pentru completare,
atunci când planurile sau memoriul tehnic nu reflectã integral situația
din zona ori din obiectivul respectiv sau nu explicã în mod clar soluțiile adoptate în rezolvarea cerințelor sanitare ale obiectivului;
c) notificarea de respingere a avizãrii sanitare, dacã, prin amplasament, tehnologie, produse intermediare sau finite, obiectivul proiectat constituie un pericol prezumtiv pentru sãnãtatea publicã ce nu
poate fi înlãturat prin aplicarea tehnologiilor actuale cunoscute.
Art. 9. Ñ (1) În scopul elaborãrii în mod corespunzãtor a documentațiilor tehnice necesare în vederea avizãrii, personalul de specialitate din direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a
municipiului București, poate acorda proiectanților, persoane fizice sau
CAPITOLUL II
juridice, la solicitarea acestora, consultații tehnice prin care se transAvizarea sanitarã
mit informații de ordin igienico-sanitar ce pot ajuta la alegerea și
Art. 5. Ñ (1) Avizarea sanitarã reprezintã activitatea de analizã și adoptarea unor soluții corecte de protecție a sãnãtãții publice.
investigație sanitarã prin care direcțiile de sãnãtate publicã județene,
(2) Consultațiile tehnice sunt prestații care se acordã contra cost.
respectiv a municipiului București, impun condițiile igienico-sanitare
(3) Proiectele obiectivelor cu risc pentru sãnãtatea populației vor fi
care trebuie sã fie respectate de cãtre proiectant pentru orice obiectiv avizate sanitar numai pe baza unui studiu de impact asupra stãrii de
economic sau social-cultural care urmeazã a fi amplasat, construit sãnãtate, efectuat de cãtre persoane fizice și juridice competente,
atestate pentru aceastã activitate de cãtre Ministerul Sãnãtãții.
sau amenajat în teritoriul arondat.
(4) Studiile de impact asupra mediului, realizate conform regle(2) Condițiile impuse pentru avizare sunt cele prevãzute de norme
sanitare, standarde, normative și alte reglementãri legale în domeniu. mentãrilor legale în vigoare și prezentate în documentația pentru aviÎn funcție de specificul obiectivului de avizat, trebuie luate în conside- zul sanitar, vor conține componenta de impact asupra stãrii de
sãnãtate. Persoanele prevãzute la alin. (3) vor întocmi un referat care
rare posibilitãțile de supraveghere postavizare.
(3) Pe baza studierii documentației, a analizei și investigației în va conține elementele necesare și concluziile referitoare la riscurile și
teren, specialiștii pot impune, în interesul sãnãtãții publice, condiții la impactul asupra stãrii de sãnãtate, generate de obiectivele pentru
care se solicitã avizul sanitar.
tehnice speciale.
Art. 10. Ñ Solicitarea avizului sanitar va fi însoțitã de o docuArt. 6. Ñ Sunt supuse avizãrii sanitare, în vederea asigurãrii conmentație tehnicã alcãtuitã din urmãtoarele piese scrise și desenate:
dițiilor igienico-sanitare, proiectele sau documentațiile tehnice privind:
a) planul general de amplasare a obiectivului, prezentat la o
a) amplasarea obiectivelor economice și social-culturale;
scarã din care sã se înțeleagã clar încadrarea în zonã, în localitate,
b) sistematizarea centrelor populate și a teritoriului;
în cartier, accesul la rețelele de transport, energie și utilitãți, precum
c) construirea, transformarea, extinderea, schimbarea destinației și caracteristicile terenului;
sau sistematizarea obiectivelor industriale, a depozitelor comerciale,
b) memoriul tehnic însoțit de piese desenate pentru explicarea
unitãților de prestãri de servicii, de învãțãmânt, culturã, turism și modului de rezolvare a urmãtoarelor: circuitele funcționale și modul
recreere, medico-sanitare, nucleare, de transporturi, a locuințelor, lor de structurare; procesul tehnologic la nivelul spațiilor de lucru,
dotãrilor urbanistice și edilitare și de amenajare a teritoriului, agricole, insistându-se asupra proceselor și operațiunilor generatoare de noxe;
zootehnice și a oricãror alte obiective cu impact asupra sãnãtãții asigurarea aprovizionãrii cu apã potabilã; colectarea și tratarea apelor
publice.
uzate și a deșeurilor lichide și solide; mãsurile prevãzute pentru comArt. 7. Ñ Avizul sanitar nu este necesar în situațiile în care pro- baterea poluãrii atmosferei, pentru protecția sanitarã a alimentelor,
iectele se referã la obiective care prin funcționarea lor nu prezintã pentru realizarea unor circuite corecte în unitãțile sanitare, pentru reariscuri pentru sãnãtatea publicã și nu sunt în mãsurã sã altereze fac- lizarea circuitelor funcționale și a condițiilor de viațã și de activitate
torii de mediu, dupã cum urmeazã:
optimã în colectivitãțile de copii și tineri, pentru asigurarea condițiilor
a) obiective de cãi ferate, cãi rutiere și lucrãri aferente, cu excep- impuse de normele de igienã la locul de muncã și pentru prevenirea
ția celor care traverseazã zone populate sau zone rezervate protecției bolilor transmisibile;
c) certificatul de urbanism, eliberat de autoritãțile publice compesanitare a surselor și instalațiilor de apã potabilã sau alte zone protente, potrivit legii;
tejate;
d) copii de pe actele de identitate ale investitorului sau beneficiab) linii pentru transportul energiei electrice, cu excepția celor care
rului, încheierea irevocabilã a judecãtorului delegat de autorizare și de
traverseazã centre populate;
c) conducte pentru transportul gazelor naturale, petrolului și pro- înmatriculare a societãții comerciale sau, dupã caz, hotãrârea judecãduselor petroliere, cu excepția celor care traverseazã centre populate toreascã definitivã, dovada înmatriculãrii societãții la oficiul registrului
sau zone rezervate protecției sanitare a surselor și instalațiilor de apã comerțului, actul constitutiv al societãții comerciale (contract și/sau
statutul societãții) și autorizația de funcționare (partea care cuprinde
potabilã sau alte zone protejate;
obiectul de activitate), dupã caz, autorizația de exercitare a unei actid) obiective de hidroameliorații, de apãrare împotriva acțiunii disvitãți independente, emisã de organele competente potrivit legii.
tructive a apelor, cu excepția acumulãrilor și captãrilor de apã în
În cazul instituțiilor publice se solicitã actul normativ privind înfiinscop de a deveni potabilã și a amenajãrilor pentru sport și agrement; țarea și funcționarea acestora;
e) obiective privind rezistența și stabilitatea construcțiilor.
e) copii de pe actele de deținere a terenului sau a clãdirilor;
Art. 8. Ñ (1) Avizul sanitar se solicitã de cãtre proiectant și/sau
f) acordul persoanelor juridice sau fizice din vecinãtatea obiectivude beneficiar, persoanã fizicã sau juridicã, la direcțiile de sãnãtate lui pentru care se solicitã aviz, în situațiile prevãzute în normele de
publicã județene, respectiv a municipiului București.
igienã emise de Ministerul Sãnãtãții;
(2) Cererea proiectantului și/sau a beneficiarului, însoțitã de docug) chitanța de platã a avizãrii.
mentația tehnicã, este înregistratã la biroul pentru avize și autorizații
Art. 11. Ñ Pentru unitãțile nucleare avizarea sanitarã se efectusanitare, care în termen de 30 de zile are obligația de a o rezolva eazã conform Normelor republicane de securitate nuclearã, aprobate
prin una dintre urmãtoarele forme:
prin Ordinul comun nr. 122/133/26/1976 al președintelului Comitetului
a) emiterea avizului sanitar favorabil, cu sau fãrã cerințe speciale de Stat pentru Energie Nuclearã, al ministrului sãnãtãții și al
obligatorii;
președintelui Consiliului Național al Apelor, publicat în Buletinul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/16.VI.1999

Oficial, Partea I, nr. 48 din 24 mai 1976, și Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 51/1983 pentru stabilirea Normelor republicane de radioprotecție privind populația și mediul înconjurãtor, publicat în Buletinul
Ministerului Sãnãtãții nr. 2/1983.
Art. 12. Ñ (1) Dupã primirea dosarului biroul pentru avize și autorizații sanitare va proceda la analiza și la investigarea proiectului prin
personalul de specialitate din subordinea direcțiilor de sãnãtate publicã
județene, respectiv a municipiului București.
(2) Personalul de specialitate din cadrul direcțiilor de sãnãtate
publicã județene, respectiv a municipiului București, va analiza proiectul în conformitate cu prevederile normelor de igienã, standardelor,
normativelor sau ale altor reglementãri legale, iar acolo unde nu
existã reglementãri poate folosi publicații de specialitate sau normative internaționale și poate face recomandãri.
Art. 13. Ñ (1) La sfârșitul activitãții de analizã și investigație sanitarã fiecare specialist depune la biroul pentru avize și autorizații sanitare un referat complet asupra aspectelor pe care le-a analizat și le-a
investigat, care trebuie sã cuprindã propunerea sa cu privire la
avizarea proiectului într-una din variantele prevãzute la art. 8.
(2) Dupã ce dosarul proiectului este completat cu referatul specialiștilor cooptați și cu eventualele studii de impact asupra stãrii de
sãnãtate, biroul pentru avize și autorizații sanitare va trece la redactarea avizului sanitar sau, dupã caz, a documentelor de notificare în
legãturã cu acesta, care vor fi semnate atât de șeful biroului pentru
avize și autorizații sanitare, cât și de directorul direcției de sãnãtate
publicã județene, respectiv a municipiului București, sau, dupã caz, de
înlocuitorii acestora.
(3) Avizul sanitar sau actele de notificare în legãturã cu avizarea
sanitarã se elibereazã de cãtre biroul pentru avize și autorizații sanitare.
(4) Documentele proiectelor avizate se vor pãstra la dosarul obiectivului.
Art. 14. Ñ Formularul avizului sanitar va cuprinde urmãtoarele:
a) datele de identificare a obiectivului și a proiectantului;
b) forma de rezolvare a cererii de eliberare a avizului sanitar;
c) descrierea criteriilor sanitare care au stat la baza acordãrii avizului sanitar;
d) cerințele speciale obligatorii pentru etapele urmãtoare de proiectare și de realizare a obiectivului;
e) semnãturile directorului direcției de sãnãtate publicã județene,
respectiv a municipiului București, a șefului biroului pentru avize și
autorizații sanitare și ștampila direcției de sãnãtate publicã județene,
respectiv a municipiului București.
Art. 15. Ñ (1) Dupã eliberare avizul sanitar va fi deținut pe toatã
durata lucrãrilor de cãtre proiectant și de cãtre antreprenor și va fi
prezentat, la cerere, oricãrui organ de control abilitat, potrivit legii.
(2) În cazul în care cerințele speciale obligatorii cuprinse în avizul
sanitar nu sunt respectate, direcția de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului București, va dispune suspendarea lucrãrilor de
construcție, transformare sau sistematizare prevãzute în proiect.
(3) Suspendarea lucrãrilor se va face și în cazul în care proiectul care se aplicã nu mai este același cu cel care a fost avizat sau
dacã nu a fost avizat sanitar favorabil.

d) produsele noi fabricate în țarã și produsele importate pentru
prima datã, care prin natura sau prin modul de utilizare a lor pot
influența sãnãtatea populației sau pot afecta mediul de viațã și de
muncã al oamenilor;
e) folosirea de substanțe noi sau introducerea de procese tehnologice noi;
f) punerea în circulație a substanțelor chimice folosite ca dezinfectante sau pesticide;
g) normele tehnice privind condițiile de calitate pentru produsele
alimentare și tehnologiile utilizate în industria alimentarã;
h) stabilirea indicațiilor și a contraindicațiilor pentru consumul alimentar al apelor minerale îmbuteliate.
(2) Avizul sanitar emis pentru un produs este valabil pentru toți
agenții economici care îl comercializeazã în aceleași condiții cu cele
cuprinse în documentația tehnicã avizatã sau care îl importã de la
același producãtor și care se înregistreazã ca atare la Ministerul
Sãnãtãții. Agenții economici au obligația sã facã dovada acestui lucru
prin prezentarea documentației la Ministerul Sãnãtãții, care va elibera
avizul respectiv fãrã alte investigații tehnice, dacã acestea nu se
impun.
(3) Avizul sanitar se elibereazã în baza unui referat tehnic elaborat de specialiștii din institutele de sãnãtate publicã din București,
Cluj-Napoca, Iași sau Timișoara.
Art. 17. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a
municipiului București, vor fi informate trimestrial despre avizele emise
de cãtre Direcția generalã de sãnãtate publicã din cadrul Ministerului
Sãnãtãții.
CAPITOLUL IV
Autorizarea sanitarã de funcționare a obiectivelor

Art.18. Ñ (1) Autorizarea sanitarã de funcționare are drept scop
prevenirea toxiinfecțiilor alimentare și a intoxicațiilor neprofesionale, a
bolilor transmisibile, bolilor cronice cu extindere în masã, accidentelor,
bolilor profesionale și a disconfortului populației.
(2) De asemenea, are drept scop promovarea condițiilor sanogene
din mediul înconjurãtor (mediul comunitar local și regional, mediul
interior din locuințe, mediul interior profesional, industrial și neindustrial, mediul interior din mijloacele de transport).
(3) În cazurile în care reglementãrile legale o impun, iar în faza
de avizare sanitarã nu s-a efectuat studiul de impact asupra sãnãtãții
populației, autorizarea sanitarã va fi precedatã de acest studiu.
Art. 19. Ñ (1) Autorizația sanitarã de funcționare este un act
administrativ care se solicitã prin cerere sau prin adresã scrisã de
cãtre persoana fizicã sau juridicã pentru obiectivul ce urmeazã a fi
autorizat.
(2) Solicitarea se face, cu minimum 30 de zile înainte de punerea
în funcțiune a obiectivului, la direcția de sãnãtate publicã județeanã,
respectiv a municipiului București, pe teritoriul cãreia se aflã obiectivul
pentru care se solicitã autorizarea.
Art. 20 Ñ (1) O datã cu solicitarea autorizãrii se depune documentația alcãtuitã din:
a) avizul sanitar;
b) memoriul tehnic, reprezentând piesa scrisã ce cuprinde date
generale, descrierea funcțiunilor, a instalațiilor sanitare și a punctelor
critice pentru sãnãtatea publicã și a salariaților, descrierea procesului
tehnologic de la materia primã pânã la produsul finit, cu specificarea
CAPITOLUL III
spațiilor de lucru și a utilajelor;
Avizarea sanitarã a unor proiecte de interes general,
c) lista cuprinzând substanțele toxice care implicã periculozitate
precum și a produselor și tehnologiilor
pentru manipulatorii expuși profesional sau pentru populație (materii
Art. 16 Ñ (1) Direcția generalã de sãnãtate publicã din cadrul prime, produși intermediari sau produse finite), care se anexeazã la
Ministerului Sãnãtãții emite, în termen de maximum 30 de zile de la memoriul tehnic;
depunerea documentației, aviz sanitar pentru:
d) schița sau planul de situație, care este piesa desenatã, de
a) normativele de proiectare și proiectele-tip pentru construcții de regulã la scara 1:500, în care sã figureze încadrarea în zonã a
orice fel;
obiectivului, vecinãtãțile care ar putea fi influențate de acesta sau
b) proiectele de standarde de stat, standarde și norme tehnice care ar putea sã îl influențeze, rețelele de drumuri publice, edilitare
pentru tehnologii, materii prime și produse finite;
etc.; în anumite cazuri, la obiectivele mai mari, planurile pot fi la
c) proiectele de planuri naționale de sistematizare și amenajare a scara 1:1.000 sau 1:2.000, iar în cazul locuințelor individuale se vor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
face la scara 1:100;
teritoriului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/16.VI.1999

7

Art. 21. Ñ (1) O datã cu depunerea dosarului pentru autorizare
e) schițe sau planuri cu detalierea arhitecturalã, de structurã interioarã și de dotãri, în care sã figureze dimensiunile încãperilor, ampla- solicitantul va depune la biroul pentru avize și autorizații sanitare și
sarea acestora în circuitele funcționale, iluminatul natural și artificial, chitanța de platã pentru autorizarea unitãții.
ventilația naturalã și artificialã, rețelele de utilitãți, finisajele, utilajele;
(2) În cazul în care personalul de specialitate din direcțiile de
f) actul de la serviciul de sistematizare teritorial, din care sã sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București, aprereiasã destinația inițialã a spațiului;
ciazã cã pentru analize și investigații sanitare sunt necesare anumite
g) actul constitutiv al agentului economic, actul de pregãtire profe- prestații, contravaloarea acestora se achitã de cãtre solicitant pe baza
sionalã în domeniu, actul de abilitare a reprezentantului legal al agen- devizului, la eliberarea autorizației.
tului economic, dovada înmatriculãrii la oficiul registrului comerțului,
Art. 22. Ñ (1) Cererea de autorizare și documentația se depun la
codul fiscal, actul de deținere a spațiului sau, dupã caz, și a terenu- biroul pentru avize și autorizații sanitare al direcției de sãnãtate
lui, actul privind destinația spațiului prin construcție; pentru instituții publicã județene, respectiv a municipiului București, unde sunt verifipublice este necesar actul de înființare și de funcționare a instituției; cate și, în cazul în care documentația este completã, se înregistreazã
acestea vor fi prezentate în copii xerox, pe care biroul pentru avize și se rețin spre rezolvare.
și autorizații sanitare din direcția de sãnãtate publicã județeanã, res(2) Rezolvarea solicitãrii se face în termen de 30 de zile și poate
pectiv a municipiului București, menționeazã: ”Conform cu originalul,,; avea urmãtoarele variante:
h) pentru personalul care lucreazã în sectoarele: alimentar, de
a) eliberarea autorizației sanitare, dacã obiectivul corespunde inteaprovizionare cu apã potabilã și de tratare a apelor reziduale menagral prevederilor normelor de igienã, de medicina muncii, standardelor,
jere sau de altã naturã, de îngrijire a copiilor în colectivitãți și în uninormativelor și altor reglementãri cu caracter normativ, precum și tututãțile sanitare, a cãrui stare de sãnãtate (bolnav, convalescent sau
purtãtor sãnãtos) poate crea riscul de transmitere a unor boli, vor fi ror cerințelor formulate de specialiștii din direcția de sãnãtate publicã
prezentate documente referitoare la starea de sãnãtate (examen județeanã, respectiv a municipiului București, în scopul prevenirii orimedical la angajare sau control medical periodic), conform normelor cãrei îmbolnãviri;
b) notificarea de amânare a eliberãrii autorizației sanitare, dacã
Ministerului Sãnãtãții;
i) pentru personalul care lucreazã în producția, depozitarea, trans- obiectivul nu corespunde integral prevederilor normelor de igienã, de
portul și desfacerea alimentelor, inclusiv în alimentația publicã și medicina muncii, standardelor, normativelor și altor reglementãri cu
colectivã, la întreținerea instalațiilor de aprovizionare cu apã potabilã, caracter normativ. Notificarea va cuprinde explicit deficiențele constaîn prestãri de servicii (frizerie, coafurã, cosmeticã), la întreținerea tate care trebuie remediate, baza legalã a amânãrii eliberãrii autorizacurãțeniei în hoteluri și în unitãți de cazare colectivã, care prin mane- ției sanitare, precum și precizarea cã se va putea solicita autorizarea
vre neadecvate poate crea riscuri de transmitere a unor boli, vor fi sanitarã dupã remedierea deficiențelor. În notificare se va specifica,
prezentate documente din care sã rezulte cã acest personal a fost de asemenea, interdicția de funcționare pânã la obținerea autorizației
instruit și și-a însușit noțiunile fundamentale de igienã specifice mese- sanitare. Nici un obiectiv fãrã autorizație sanitarã de funcționare, aflat
riei și locului de muncã. Instruirea și certificarea însușirii cunoștințelor în lucrãri de remediere, nu va primi aprobarea de funcționare;
c) notificarea de respingere a autorizãrii sanitare, dacã, prin
fundamentale de igienã pot fi realizate numai de unitãți avizate de
amplasament, structurã, tehnologie sau produse, obiectivul constituie
Ministerul Sãnãtãții și de Ministerul Educației Naționale.
(2) Dovada instruirii și însușirii cunoștințelor fundamentale de un pericol potențial pentru sãnãtatea publicã, dovedit de cãtre speciaigienã este reprezentatã de un certificat emis de unitãți avizate în liștii din direcția de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiuacest sens de Ministerul Sãnãtãții și de Ministerul Educației Naționale lui București, pericol care nu se poate înlãtura prin mijloace tehnice și
în baza metodologiei comune de avizare a acestor unitãți, aprobatã științifice actuale cunoscute. Notificarea va cuprinde concluziile analizei
prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și al ministrului educației și ale investigațiilor sanitare și interdicția de funcționare a obiectivului.
naționale, dupã caz, de diplomã ori de diploma de licențã eliberatã
(3) Pentru obiectivele în funcțiune care nu au autorizație sanitarã
de instituții de învãțãmânt înființate în condițiile legii care cuprind în și nu o pot primi în condițiile existente se va acorda consultanțã penprograma de studii noțiuni de igienã specifice activitãții. Certificatele tru remedierea deficiențelor, în conformitate cu normele legale în
de însușire a cunoștințelor fundamentale de igienã au o valabilitate vigoare. Obiectivul va putea funcționa în aceste condiții numai dacã
de 2 ani, dupã care instruirea trebuie repetatã.
nu prezintã riscuri iminente și majore pentru populație, iar deficiențele
(3) Cunoștințele privind noțiunile fundamentale de igienã ale absol- constatate sunt în curs de remediere.
venților formelor de învãțãmânt prevãzute la alin. (2) pot fi verificate
(4) Autorizația sanitarã se poate acorda separat unor subunitãți
în cursul controalelor de rutinã sau aleatorii de cãtre persoanele din structura obiectivului, dacã acestea sunt independente funcțional
împuternicite sã exercite activitatea de inspecție sanitarã de stat din și logistic.
direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului București, resArt. 23. Ñ (1) Pe întreaga duratã a analizei și a investigației sanipectiv din Inspecția sanitarã de stat, precum și de cãtre inspectorii de
tare a obiectivului pentru autorizare, documentația este gestionatã de
specialitate din Direcția generalã de sãnãtate publicã din cadrul
biroul pentru avize și autorizații sanitare, care asigurã circulația docuMinisterului Sãnãtãții. În cazul în care inspectorii constatã cã noțiunile
fundamentale de igienã nu sunt însușite, aceștia pot dispune repeta- mentelor în cadrul direcției de sãnãtate publicã județene, respectiv a
municipiului București, și care rãspunde de efectuarea analizelor, a
rea cursurilor și o nouã reevaluare înainte de limita de 2 ani.
(4) Direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului investigațiilor și de rezolvarea solicitãrii în termenul prevãzut de preBucurești, nu pot emite certificate de însușire a noțiunilor fundamen- zentele norme.
(2) Biroul pentru avize și autorizații sanitare urmãrește ca procetale de igienã, întrucât au numai atribuții de control în acest domeniu.
(5) Activitatea desfãșuratã de unitãțile avizate de Ministerul sele-verbale, notele, referatele, buletinele de analizã și buletinele de
Sãnãtãții și de Ministerul Educației Naționale pentru instruirea și certi- investigare sã fie depuse la dosarul de autorizare de cãtre toți speficarea cunoștințelor fundamentale de igienã menționate la alin. (1) cialiștii sau de echipele de specialiști implicați.
(3) Autorizația sanitarã sau actele de notificare se elibereazã de
lit. i) va fi controlatã și evaluatã periodic de cãtre o comisie mixtã formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și ai Ministerului cãtre biroul pentru avize și autorizații sanitare direct solicitantului.
(4) Biroul pentru avize și autorizații sanitare va folosi, la recomanEducației Naționale.
(6) În funcție de specificul obiectivului, biroul pentru avize și auto- darea Centrului de Calcul, Statisticã Sanitarã și Documentare
rizații sanitare din direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a Medicalã al Ministerului Sãnãtãții, programe pe calculator, în vederea
municipiului București, poate solicita și alte date necesare în vederea standardizãrii. Biroul pentru avize și autorizații sanitare introduce în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationlit. a), b) și c). Only
baza de date informațiile prevãzute la art. 26 Purposes
evaluãrii riscului sanitar.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/16.VI.1999

Art. 24. Ñ (1) Analizarea și investigarea obiectivelor în vederea
autorizãrii sanitare se fac de cãtre personalul de specialitate din direcția de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului București.
(2) Activitatea de analizã și investigație sanitarã se desfãșoarã în
trei etape:
a) etapa de documentare, care constã în studierea datelor de
bazã din documentație, studierea avizului sanitar pentru proiect și a
studiului de impact asupra stãrii de sãnãtate elaborat, studierea bibliografiei existente în domeniu și compararea cu normele de igienã,
standardele, normativele sau alte reglementãri legale în vigoare;
b) etapa de investigare la fața locului, prin care se constatã veridicitatea datelor consemnate în documentație și existența altor
aspecte neprecizate în documentație; din aceastã etapã rezultã procese-verbale, note, referate, buletine de analizã și buletine de expertizare. Pentru obiective complexe constatãrile și determinãrile se fac
în cursul probelor tehnologice;
c) etapa de decizie pe baza tuturor informațiilor obținute în cursul
documentãrii și investigãrii obiectivului. Compartimentul care va avea
în evidențã obiectivul va consemna într-un referat de sintezã principalele date ale dosarului, va stabili dacã obiectivul poate fi autorizat și
va preciza detaliat cerințele speciale pentru funcționarea acestuia,
completând formularul tipizat.
Art. 25. Ñ (1) Autorizația sanitarã de funcționare se emite strict
pentru obiectivul pentru care a fost solicitatã.
(2) Pentru obiectivele specifice Ñ medicinã nuclearã, unitãți
nucleare Ñ se aplicã Normele republicane de securitate nuclearã
menționate la art. 11.
Art. 26. Ñ Autorizația sanitarã va cuprinde urmãtoarele:
a) numãrul de înregistrare din registrul unic de autorizații al direcției de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București;
b) datele de identificare a obiectivului (denumirea completã a
acestuia, denumirea completã a aparținãtorului, persoanã fizicã sau
juridicã, sediul);
c) obiectul de activitate al obiectivului (producție industrialã, depozitare, transport, comercializare, alimentație publicã, alimentație a
colectivitãților, alimentare cu apã potabilã, servicii, micã producție
meșteșugãreascã, activitãți edilitare și de gospodãrie comunalã,
învãțãmânt, culturã, asistențã medicalã, turism și recreere, transporturi, activitate agrozootehnicã, activitãți de dezinfecție, dezinsecție și
deratizare etc.);
d) structura funcționalã, capacitatea și dimensionarea funcțiunilor
descrise pe scurt: se vor nominaliza funcțiunile și secțiile, capacitatea
și dimensionarea circuitelor și utilajelor, fãrã descrierea lor detaliatã;
e) semnãturile directorului direcției de sãnãtate publicã județene,
respectiv a municipiului București, însoțite de ștampila direcției de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București.

Art. 27. Ñ (1) Autorizația sanitarã de funcționare este valabilã
pentru o perioadã de un an de la data emiterii, dacã aparținãtorul nu
a modificat proiectul obiectivului.
(2) Dupã expirarea termenului de valabilitate autorizația sanitarã
va fi vizatã anual în urma unei noi analize și investigații sanitare.
(3) Cu 30 de zile înainte de data expirãrii termenului de valabilitate a autorizației aparținãtorul, persoanã fizicã sau juridicã, are obligația de a solicita în scris acordarea vizei anuale.
(4) Aparținãtorul, persoanã fizicã sau juridicã, are obligația de a
solicita în scris aprobarea oricãrei modificãri a obiectului de activitate
al obiectivului și a structurii funcționale a acestuia.
(5) În funcție de amploarea modificãrilor și în urma referatelor
specialiștilor, biroul pentru avize și autorizații sanitare va putea aviza
aceste modificãri sau va trece la eliberarea unei alte autorizații sanitare.
(6) În urma analizei și investigației sanitare, care se efectueazã
de cãtre specialiștii din compartimentul cãruia i s-a repartizat dosarul,
dupã autorizarea sanitarã inițialã se întocmește un referat prin care
se propune acordarea vizei anuale, modificarea autorizației sanitare
sau retragerea ei.
(7) Autorizația sanitarã în original și referatul sunt înaintate compartimentului care hotãrãște și care o trimite directorului direcției de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București, pentru
semnãturã.
Art. 28. Ñ (1) Consilierul juridic al direcției de sãnãtate publicã
județene, respectiv a municipiului București va fi consultat de cãtre
biroul pentru avize și autorizații sanitare în ceea ce privește respectarea prevederilor legale referitoare la emiterea de acte administrative
de cãtre autoritãțile publice.
(2) Consilierul juridic va consulta dosarul final înaintea semnãrii
autorizației de cãtre directorul direcției de sãnãtate publicã județene,
respectiv a municipiului București, și va aviza din punct de vedere al
legalitãții copia de pe autorizația sanitarã care rãmâne împreunã cu
dosarul la direcția de sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului București, în cadrul compartimentului în care a fost analizat și
investigat.
Art. 29. Ñ Autorizația sanitarã de funcționare se pãstreazã la
obiectivul pentru care a fost eliberatã, unde poate fi afișatã, și trebuie
pusã obligatoriu la dispoziție oricãrui organ de control, dacã acesta o
solicitã.
Art. 30. Ñ (1) Inspecția sanitarã de stat din cadrul direcției de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București, poate
proceda la retragerea autorizației sanitare de funcționare în cazul oricãrei modificãri a obiectului de activitate și a structurii funcționale ale
obiectivului, neavizate de cãtre direcția de sãnãtate publicã județeanã,
respectiv a municipiului București.
(2) Din momentul retragerii efective a autorizației sanitare de funcționare activitatea obiectivului se suspendã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276/16.VI.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

