Anul XI Ñ Nr. 277

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 iunie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

92.

Pagina

465.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
91.

Nr.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind repartizarea profitului Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, .................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea anexei
nr. 3/25 ”Veniturile extrabugetare și cheltuielile
finanțate din acestea pe anul 1999,, la Legea
bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999 ..........

Ñ Hotãrâre privind transmiterea Patinoarului artificial Galați din administrarea Ministerului Tineretului
și Sportului în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Galați .....................................................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1
608.
2

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aprobarea
Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 68/1999 privind stimularea plãții obligațiilor fațã de bugetul de stat ...

4Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind repartizarea profitului Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 23/1996 privind repartizarea profitului la regiile autonome, Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, va reține, pentru constituirea resurselor proprii de finanțare, profitul rãmas dupã plata impozitului
pe profit și a cotei de pânã la 10% pentru stimularea salariaților.
Art. 2. Ñ Profitul reținut la dispoziția Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, conform
art. 1 va avea urmãtoarea destinație:

urgențã:
a) 50% pentru constituirea resurselor de finanțare a
activitãților de producție, prestații și servicii;
b) 50% pentru constituirea surselor de finanțare a lucrãrilor de investiții Ñ modernizare și dotãri la baza materialã
destinatã activitãții de reprezentare și protocol pentru instituțiile reprezentative ale statului.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã începând cu exercițiul financiar al anului 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 15 iunie 1999.

Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

Nr. 91.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/17.VI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea anexei nr. 3/25 ”Veniturile extrabugetare
și cheltuielile finanțate din acestea pe anul 1999,,
la Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Anexa nr. 3/25 ”Veniturile extrabugetare și cheltuielile
finanțate din acestea pe anul 1999,, la Legea bugetului de stat pe anul 1999
nr. 36/1999 se modificã conform anexei care face parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 iunie 1999.
Nr. 92.

ANEXÃ

V E N I T U R I L E E X T R A B U G E T A R E Ș I C H E L T U I E L I L E F I N A N Þ A T E D I N A C E S T E A P E A N U L 1999

Ñ mii lei Ñ
Indicatori

Program actualizat

402.540.000

VENITURI Ñ TOTAL,

din care:
1. Venituri din valorificãri de bunuri în țarã
și la export
2. Venituri din prestãri de servicii
3. Venituri din operațiuni de participare la
Parteneriatul pentru Pace sau din alte surse
4. Venituri din activitãți de asistențã bilateralã
și programe de realizare a interoperabilitãții
cu NATO

Influențe

Program rectificat

1.001.000.000 1.403.540.000

25.000.000

525.000.000

550.000.000

357.540.000
15.000.000

476.000.000

833.540.000
15.000.000

5.000.000

5.000.000

CHELTUIELI Ñ TOTAL
Partea a II-a Ñ APÃRARE, ORDINE PUBLICÃ
ȘI SIGURANÞÃ NAÞIONALÃ

402.540.000
402.540.000

1.001.000.000 1.403.540.000
1.001.000.000 1.403.540.000

Apãrare naționalã,
din care:

402.540.000

1.001.000.000 1.403.540.000

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

Compression by CVISION Technologies’

23.500.000
82.000.000
105.500.000
23.500.000
82.000.000
105.500.000
379.040.000
919.000.000 1.298.040.000
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/17.VI.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea Patinoarului artificial Galați din administrarea Ministerului Tineretului
și Sportului în administrarea Consiliului Local al Municipiului Galați
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea Patinoarului artificial
Galați, proprietate publicã a statului, situat în municipiul
Galați, bd George Coșbuc nr. 253, județul Galați, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Galați.

Art. 2. Ñ Transmiterea se efectueazã în scopul modernizãrii obiectivului, asigurându-se funcționarea acestuia
potrivit cerințelor activitãții sportive.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul tineretului și sportului,
Ion Dobrescu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 10 iunie 1999.
Nr. 465.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a Patinoarului artificial Galați care se transmite din administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului în administrarea Consiliului Local al Municipiului Galați
Adresa
obiectivului

Municipiul Galați,
bd George Coșbuc
nr. 253, județul Galați

Persoana juridicã
de la care se
transmite obiectivul

Ministerul
Tineretului
și Sportului

Persoana juridicã
la care se
transmite obiectivul

Caracteristicile tehnice ale obiectivului

Consiliul Local 1. Suprafața terenului = 16.940 m2
al Municipiului 2. Suprafața construitã = 5.460 m2:
Galați
a) salã cu tribune, cu 4.500 de locuri pe
scaune;
b) 8 vestiare;
c) pistã de gheațã (30 x 60 m);
d) tabelã electronicã de afișaj;
e) sediu administrativ C.S.M. ”Dunãrea,,
Galați;
f) salã-atelier de tâmplãrie Ñ confecționat
crose;
g) salã-atelier de reparații autorolbã;
h) stație de apã rece și apã caldã (termocentralã).
3. Stație de înmagazinat frig (amoniac) Ñ
subteran.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/17.VI.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 68/1999 privind stimularea plãții obligațiilor
fațã de bugetul de stat
Ministrul finanțelor,
în temeiul prevederilor art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 68/1999 privind stimularea plãții obligațiilor fațã de bugetul de stat și în baza art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 68/1999 privind stimularea plãții obligațiilor fațã de
bugetul de stat, anexã la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de colectare a veniturilor
statului și de aplicare a executãrii silite, Direcția Generalã

a Vãmilor, direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat, precum și organele din subordinea
acestora vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 11 iunie 1999.
Nr. 608.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 68/1999
privind stimularea plãții obligațiilor fațã de bugetul de stat
1.1. Potrivit art. 1 din Ordonanța de urgențã a platã efectuatã de debitor pânã la îndeplinirea condițiilor
Guvernului nr. 68/1999, denumitã în continuare ordonanțã, prevãzute la art. 4 și/sau 5 din ordonanțã, organul fiscal
majorãrile de întârziere datorate bugetului de stat, în condi- competent va efectua stingerea obligațiilor bugetare
țiile legii, pânã la data de 30 aprilie 1999, și neachitate restante, în ordinea vechimii, pentru impozitul, taxa sau
pânã la data de 21 mai 1999 (data intrãrii în vigoare a venitul bugetului de stat indicat de plãtitor.
1.3. Sumele reprezentând majorãri de întârziere datorate
ordonanței) de cãtre debitori, persoane juridice, indiferent
de modul de organizare și de forma de proprietate, se pânã la data de 30 aprilie 1999, achitate în mod voluntar
de cãtre debitori sau încasate prin executare silitã ori prin
amânã la platã pânã la data de 30 noiembrie 1999.
Calculul majorãrilor de întârziere prevãzute la alineatul aplicarea prevederilor art. 8 din Ordonanța Guvernului
precedent se va face de organele de control abilitate de nr. 11/1996 și ale Ordinului ministrului finanțelor
lege, prin acte de constatare, ori de persoanele juridice, pe nr. 620/1997, dupã data de 21 mai 1999 se compenseazã
propria rãspundere, în conformitate cu prevederile Ordinului sau se restituie, la cerere, debitorilor care beneficiazã de
ministrului finanțelor nr. 620/1997 privind aprobarea prevederile art. 4 și/sau 5 din ordonanțã, în condițiile legii.
Majorãrile de întârziere achitate pânã la data de 21 mai
Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea 1999 nu se restituie.
1.4. De prevederile ordonanței poate beneficia orice
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, referitoare la plata obligațiilor bugetare și debitor, persoanã juridicã, numai pentru impozite, taxe și
majorãrilor de întârziere, cu modificãrile și completãrile ulte- alte obligații datorate bugetului de stat.
2. În categoria majorãrilor de întârziere prevãzute la
rioare.
1.2. În perioada 30 aprilieÑ30 noiembrie 1999, în care pct. 1 din prezentele norme metodologice, datorate de
majorãrile de întârziere sunt amânate la platã, prevederile cãtre persoane juridice, se cuprind:
a) majorãrile de întârziere datorate pânã la data de
Ordinului ministrului finanțelor nr. 620/1997 nu se aplicã
pentru debitele restante la 30 aprilie 1999. Pentru orice 30 aprilie 1999 și For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. neplãtite pânã la data de 21 mai 1999,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/17.VI.1999

5

aferente impozitelor, taxelor și altor venituri ale bugetului de tesc pânã la data de 31 august 1999, împreunã cu majostat neplãtite pânã la data de 30 aprilie 1999, calculate de rãrile de întârziere aferente acestora.
În cazul în care debitorul se prevaleazã de dispozițiile
organele de control abilitate de lege, prin acte de
constatare, precum și de persoanele juridice pe propria rãs- art. 6 din ordonanțã și face plata integralã numai pentru un
anumit impozit, taxã sau alt venit al bugetului de stat, prepundere;
b) majorãrile de întârziere datorate pânã la data de vederile alineatului precedent se aplicã pentru acel impozit,
30 aprilie 1999 și neplãtite pânã la data de 21 mai 1999, taxã sau venit al bugetului de stat.
5. Se reduc la platã majorãrile de întârziere prevãzute
aferente impozitelor, taxelor și altor venituri ale bugetului de
la pct. 2, cu excepția celor cuprinse la lit. b) și f), precum
stat, achitate pânã la data de 30 aprilie 1999;
și cele cuprinse la pct. 3 lit. b) din prezentele norme
c) majorãrile de întârziere neplãtite, aferente impozitelor,
taxelor și altor venituri ale bugetului de stat, datorate pen- metodologice, determinate prin acte de constatare ale orgatru perioada de pânã la 30 aprilie 1999, stabilite prin acte nelor de control abilitate de lege în acest sens și/sau
de constatare încheiate de organele competente ulterior stabilite pe propria rãspundere de cãtre persoanele juridice,
dacã debitorii își achitã integral obligațiile provenind din
datei de 21 mai 1999;
d) majorãrile de întârziere neplãtite pânã la data de impozite, taxe și din alte venituri ale bugetului de stat,
21 mai 1999, datorate pânã la data de 30 aprilie 1999, datorate pe perioada cuprinsã între 30 aprilie și termenele
pentru care s-au acordat, potrivit legii, amânãri sau eșalo- prevãzute la art. 5 alin. 1 din ordonanțã, precum și evennãri, pentru care termenele de platã, stabilite conform înles- tualele majorãri de întârziere aferente acestora, cu:
a) 80%, în cazul în care debitele reprezentând impozite,
nirilor acordate, sunt ulterioare datei de 21 mai 1999;
taxe și alte venituri ale bugetului de stat, restante la data
e) majorãrile de întârziere neplãtite pânã la data de
de 30 aprilie 1999, se vor achita pânã la data de 30 sep21 mai 1999, datorate pânã la data de 30 aprilie 1999,
tembrie 1999;
stabilite prin acte de constatare, contestate potrivit legii, și
b) 60%, în cazul în care debitele reprezentând impozite,
care se aflau la data de 21 mai 1999 în curs de soluțiotaxe și alte venituri ale bugetului de stat, restante la data
nare la organele competente;
de 30 aprilie 1999, se vor achita pânã la data de
f) majorãrile de întârziere neplãtite pânã la data de
31 octombrie 1999;
21 mai 1999, aferente taxei pe valoarea adãugatã pentru
c) 40%, dacã debitele reprezentând impozite, taxe și
serviciile de natura celor prevãzute la cap. IV pct. 4.4 din
alte venituri ale bugetului de stat, restante la data de
normele aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.178/1996,
30 aprilie 1999, se vor achita pânã la data de 30 noiemdatorate ca urmare a neevidențierii acesteia în decontul
brie 1999.
lunar la rândurile 3 și 13.
În cazul în care debitorul se prevaleazã de dispozițiile
3. În categoria majorãrilor de întârziere prevãzute la
art. 6 din ordonanțã și face plata integralã numai pentru un
art. 3 din ordonanțã se cuprind:
anumit impozit, taxã sau alt venit al bugetului de stat, prea) majorãrile de întârziere cuprinse la pct. 2 din prezenvederile alineatului precedent se aplicã pentru acel impozit,
tele norme metodologice;
taxã sau venit al bugetului de stat.
b) majorãrile de întârziere aferente debitelor restante la
6.1. Majorãrile de întârziere neplãtite, pentru care termedata de 30 aprilie 1999, respectiv cele datorate începând nele de platã, stabilite conform înlesnirilor acordate în baza
cu data de 1 mai 1999 pânã la data plãții debitului care le prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996, sunt
genereazã, inclusiv.
cuprinse în perioada 21 maiÑ30 noiembrie 1999, se
4. Sunt scutite de la platã majorãrile de întârziere pre- amânã la platã pânã la data de 30 noiembrie 1999.
vãzute la pct. 2, cu excepția celor cuprinse la lit. b) și f),
6.2. Majorãrile de întârziere amânate sau eșalonate la
precum și cele de la pct. 3 lit. b) din prezentele norme platã, neachitate pânã la data de 21 mai 1999, se scutesc
metodologice, determinate prin acte de constatare ale orga- de la platã, dacã debitorii, persoane juridice, îndeplinesc
nelor de control abilitate de lege în acest sens și/sau sta- cumulativ urmãtoarele condiții:
bilite pe propria rãspundere de cãtre persoanele juridice,
a) achitã integral, pânã la data de 31 august 1999,
dacã se îndeplinesc cumulativ urmãtoarele douã condiții: debitele care au generat majorãrile de întârziere ce fac
a) debitele restante la data de 30 aprilie 1999, care obiectul înlesnirilor la platã aprobate, precum și majorãrile
le-au generat, reprezentând impozite, taxe și alte venituri aferente, stabilite în baza art. 83 din Ordonanța Guvernului
ale bugetului de stat, au fost achitate pânã la data de nr. 11/1996;
21 mai 1999 ori se vor achita pânã la data de 31 august
b) respectã prevederile art. 4 alin. 2 din ordonanțã.
1999 inclusiv;
6.3. Debitorii, persoane juridice, care au eșalonãri la
b) se achitã integral, la scadențã, obligațiile provenind plata majorãrilor de întârziere, iar termenele de platã a
din impozite, taxe și din alte venituri ale bugetului de stat, ratelor, acordate conform înlesnirilor la platã aprobate, sunt
datorate pentru perioada 30 aprilie Ñ 31 august 1999 sau, stabilite pânã la data de 30 noiembrie 1999, beneficiazã de
Compression by CVISION Technologies’ plã- prevederile art. 5 din ordonanțã, dacã diferențele de majoîn cazul în care acestea nu se achitã la scadențã, se PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/17.VI.1999

rãri de întârziere (de 20%, 40% sau 60%, dupã caz),
A. În contabilitatea agenților economici și a persoanerãmase de plãtit, se vor achita în totalitate pânã la data de lor juridice fãrã scop lucrativ
a) Majorãrile de întârziere prevãzute la art. 1 din ordo30 noiembrie 1999 inclusiv.
În cazul în care debitorii, persoane juridice beneficiazã nanțã, reflectate în creditul contului 448 ”Alte datorii și
de eșalonãri la plata majorãrilor de întârziere, iar termenele creanțe cu bugetul statului,, și, respectiv, în bilanțul contabil
de platã a ratelor, acordate conform înlesnirilor aprobate, la 31 decembrie 1998:
448 ”Alte datorii
= 7718 ”Alte venituri
sunt și ulterioare datei de 30 noiembrie 1999, diferențele
și creanțe cu
excepționale din
de majorãri de întârziere (de 20%, 40% sau 60%, dupã
bugetul statului,,
operațiuni de gescaz), rãmase de plãtit, se vor achita conform aprobãrilor
tiune,,
acordate de organele abilitate, ca urmare a cererilor pe
și, concomitent,
care debitorii le vor depune în acest sens. În caz contrar,
organele abilitate vor stabili din oficiu termenele și cuantuÑ Debit cont de ordine și evidențã
mul ratelor pentru aceste diferențe, înștiințând despre
8038 ”Alte valori în afara bilanțului,,.
aceasta debitorii.
În situația în care debitorii, persoane juridice, nu se
Persoanele juridice fãrã scop lucrativ, care, din transpuîncadreazã în prevederile art. 4 și/sau 5 din ordonanțã,
nerea soldurilor conturilor contabile din vechiul plan de condupã caz, dar achitã ratele la debitele cu termene de platã
stabilite în perioada 21 maiÑ30 noiembrie 1999, conform turi în noul plan de conturi la data de 1 ianuarie 1999,
înlesnirilor acordate, iar majorãrile de întârziere cu termene conform prevederilor Ordinului ministrului finanțelor
nr. 1.591/1998, au preluat obligații de platã cãtre bugetul
de platã stabilite în perioada 21 maiÑ30 noiembrie 1999,
de stat privind majorãrile de întârziere în creditul contului
conform înlesnirilor acordate, și amânate potrivit prevederilor
448 ”Alte datorii și creanțe cu bugetul statului,,, vor înregisart. 1 din ordonanțã se achitã pânã la data de 30 noiemtra sumele respective la venituri, astfel:
brie 1999, înlesnirea aprobatã rãmâne valabilã.
448 ”Alte datorii
= 7718 ”Alte venituri
6.4. Debitorii, persoane juridice, care beneficiazã de
și creanțe cu
excepționale din
înlesniri la platã, acordate conform Ordonanței Guvernului
operațiuni de gesbugetul statului,,
nr. 11/1996, aflate în derulare, și care apreciazã cã nu pot
tiune,,
beneficia de prevederile ordonanței, vor respecta înlesnirile
respective astfel cum au fost aprobate.
(pentru activitãțile economice)
7. Debitorii, persoane juridice, care nu beneficiazã de
înlesnirile la platã prevãzute la art. 4 și/sau 5 din ordo448 ”Alte datorii
= 7399 ”Alte venituri
nanțã, vor achita pânã la data de 30 noiembrie 1999 majoși creanțe cu
din activitãțile
rãrile de întârziere precizate la pct. 2 din prezentele norme
bugetul statului,,
fãrã scop lucrativ,,
metodologice, amânate la platã pânã la aceastã datã.
8. Organele fiscale teritoriale vor urmãri ca debitele res(pentru activitãțile fãrã scop lucrativ)
tante la data de 30 aprilie 1999, precum și obligațiile provenind din impozite, taxe și din alte venituri ale bugetului
448 ”Alte datorii
=
791 ”Venituri cu
de stat, datorate pentru perioada cuprinsã între 30 aprilie și
și creanțe cu
destinație specialã,,
termenele menționate la art. 4 și 5 din ordonanțã, sã fie
bugetul statului,,
achitate, pe fiecare tip de venit al bugetului de stat, în
ordinea vechimii acestora.
(pentru activitãțile cu destinație specialã)
Vechimea debitelor se stabilește în funcție de data scadenței acestora și nu de termenul de platã acordat ca
Concomitent, sumele respective se evidențiazã și în
urmare a aprobãrii unor amânãri sau eșalonãri la platã. debitul contului 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,,.
9. În cazul în care, ulterior datei de 30 aprilie 1999,
b) Majorãrile de întârziere înregistrate în perioada
organele de control constatã, pentru perioada 30 aprilieÑ 1 ianuarieÑ30 aprilie 1999 în creditul contului 448 ”Alte
30 noiembrie 1999, diferențe de impozite, taxe și de alte datorii și creanțe cu bugetul statului,, (articol contabil 6718
venituri ale bugetului de stat, precum și majorãri de întâr- = 448) vor fi stornate prin efectuarea aceluiași articol conziere aferente acestora, înlesnirile prevãzute la art. 4 sau 5 tabil în roșu sau cu semnul minus, astfel:
din ordonanțã rãmân valabile, dacã debitorii care au bene6718 ”Alte cheltuieli = 448 ”Alte datorii Ñ cu sumele
excepționale
și creanțe cu
în roșu sau
ficiat de acestea achitã în termenele stabilite prin actele de
privind operabugetul
cu semnul
control aceste sume.
țiunile de
statului,,
minus
10. Înlesnirile la platã ce se acordã debitorilor, persoane
gestiune,,
juridice, indiferent de modul de organizare și de forma de
proprietate, potrivit art. 1 din ordonanțã, se reflectã în conCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forconcomitent,
și, Evaluation Purposes Only
tabilitate astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/17.VI.1999
Ñ Debit cont de ordine și evidențã
8038 ”Alte valori în afara bilanțului,,.
La persoanele juridice fãrã scop lucrativ, în cadrul contului 6718 ”Alte cheltuieli excepționale privind operațiunile
de gestiune,, sumele vor fi evidențiate în analitice distincte,
pe feluri de activitãți.
c) Majorãrile de întârziere calculate de persoanele juridice pe propria rãspundere, potrivit art. 3 din ordonanțã, și
neînregistrate în conturi bilanțiere se vor reflecta în debitul
contului de ordine și evidențã 8038 ”Alte valori în afara
bilanțului,,.
d) La data de 30 noiembrie 1999 sumele evidențiate în
debitul contului 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,, se vor
regulariza astfel:
Ñ majorãrile de întârziere scutite de la platã ca urmare
a achitãrii debitelor la termenele și în condițiile prevãzute
de ordonanțã se vor evidenția în creditul contului 8038
”Alte valori în afara bilanțului,,;
Ñ majorãrile de întârziere aferente debitelor neachitate
în condițiile prevãzute la art. 4 sau 5 din ordonanțã se vor
evidenția în creditul contului 8038 ”Alte valori în afara
bilanțului,, și, concomitent, în conturi bilanțiere, efectuându-se
articolul contabil:
6718 ”Alte cheltuieli
= 448 ”Alte datorii și
creanțe cu bugetul
excepționale privind
statului,,
operațiunile de
gestiune,,
La persoanele juridice farã scop lucrativ, în cadrul contului 6718 ”Alte cheltuieli excepționale privind operațiunile
de gestiune,, sumele vor fi evidențiate în analitice distincte,
pe feluri de activitãți.
Majorãrile de întârziere astfel evidențiate se vor reflecta
în bilanțul contabil la data de 31 decembrie 1999.

7

tante, înregistrate în creditul contului 232 ”Decontãri cu
bugetul statului,, pânã la data de 30 aprilie 1999.
b) La data de 30 noiembrie 1999 majorãrile de întârziere evidențiate în contul în afara bilanțului 979 ”Alte operațiuni în afara bilanțului,, se vor regulariza astfel:
Ñ majorãrile de întârziere scutite de la platã ca urmare
a achitãrii debitelor la termenele și în condițiile prevãzute
de ordonanțã se vor evidenția în creditul contului 979 ”Alte
operațiuni în afara bilanțului,,;
Ñ majorãrile de întârziere aferente debitelor neachitate
în condițiile prevãzute la art. 4 sau 5 din ordonanțã se vor
evidenția în creditul contului 979 ”Alte operațiuni în afara
bilanțului,, și, concomitent, în creditul contului 232
”Decontãri cu bugetul statului,,, efectuându-se articolul contabil:
%
= 232 ”Decontãri cu
410 ”Cheltuielile instituției publice
bugetul statului,,
finanțate de la buget,,
420 ”Cheltuielile instituției publice
finanțate din venituri extrabugetare,,
421 ”Cheltuieli din fonduri cu
destinație specialã,,

Majorãrile de întârziere astfel evidențiate se vor reflecta
în darea de seamã contabilã încheiatã la data de
31 decembrie 1999.
11. Potrivit dispozițiilor legale în materie, pe perioada de
amânare la platã a majorãrilor de întârziere, prevãzutã la
art. 1 din ordonanțã, termenul de prescripție a dreptului de
a cere executarea silitã a acestora se suspendã. În
aceastã perioadã organele de executare ale unitãților teritoB. În contabilitatea instituțiilor publice
riale ale Ministerului Finanțelor nu vor începe sau nu vor
a) Majorãrile de întârziere prevãzute la art. 1 din ordocontinua, dupã caz, procedura de executare silitã prevãzutã
nanțã, reflectate în creditul contului 232 ”Decontãri cu
de lege.
bugetul statului,, (articol contabil 410, 420, 421 = 232) și
Prevederile alineatului precedent nu sunt aplicabile
raportate prin darea de seamã contabilã la data de
31 decembrie 1998, vor fi stornate prin efectuarea aceluiași debitelor reprezentând impozite, taxe și alte venituri ale
bugetului de stat, care au generat majorãri de întârziere.
articol contabil în roșu sau cu semnul minus, astfel:
%
= 232 ”Decontãri Ñ cu sumele Dacã existã pericolul ca debitul sã nu poatã fi realizat în
410 ”Cheltuielile instituției
cu bugetul
în roșu sau termenul legal de prescripție prin efectuarea plãții din propublice finanțate de
statului,,
cu semnul prie inițiativã, organele competente vor proceda la urmãrila buget,,
minus
rea acestuia prin modalitãțile prevãzute de lege pentru
420 ”Cheltuielile instituției
executarea silitã.
publice finanțate din
12. În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
venituri extrabugetare,,
vigoare a ordonanței debitorii persoane juridice, care pot
421 ”Cheltuieli din fonduri
beneficia de prevederile acestui act normativ, vor depune
cu destinație specialã,,
situația privind majorãrile de întârziere calculate pânã la
data de 30 aprilie 1999 și neplãtite, pe feluri de venituri
și, concomitent,
ale bugetului de stat, conform anexei la prezentele norme
metodologice, la organele fiscale teritoriale la care sunt
Ñ Debit cont de ordine și evidențã
înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe. Debitele și/sau
979 ”Alte operațiuni în afara bilanțului,,.
majorãrile de întârziere pentru care sunt în derulare amâAceste prevederi sunt aplicabile și în situația majorãrilor nãri și/sau eșalonãri la platã (integral sau parțial) se vor
Compression by CVISION Technologies’res- marca cu asterisc (*). Evaluation Purposes Only
de întârziere datorate bugetului de stat pentru debite PdfCompressor. For

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/17.VI.1999
ANEXÃ
la normele metodologice

Denumirea plãtitorului ...........................................................................................................................
Adresa....................................................................................................................................................
Înregistrat la ........................................................................................... sub nr. ................................
Codul de înregistrare fiscalã ............................................
Numãrul de înregistrare ............................................/.......
Cãtre
Direcția generalã a finanțelor publice
și controlului financiar de stat a județului ....................../municipiului București
SITUAÞIA

privind majorãrile de întârziere calculate pânã la data de 30 aprilie 1999 și neplãtite,
pe feluri de venituri ale bugetului de stat
Ñ lei Ñ
Nr.
crt.

1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.
1.6.
1.7.
1.8.
1.9.
1.10.
1.11.

Debit restant
la 30 aprilie 1999

Majorãri
de întârziere

1

0

Impozite, taxe și alte obligații
datorate bugetului de stat

2

3

BUGETUL DE STAT Ñ TOTAL:
Impozit pe profit
Impozit pe salarii
Impozit pe veniturile realizate de persoanele
juridice nerezidente
Impozit pe dividendele societãților comerciale
Accize (pentru intern și în vamã)
Impozit la țițeiul și gazele naturale din producția internã
T.V.A. (pentru intern și în vamã)
Impozit pe vânzãri de active
Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome
Taxe vamale
Alte obligații datorate bugetului de stat Ñ total,
din care:

Sumele prevãzute mai sus sunt calculate potrivit normelor legale.
Conducãtorul unitãții,
...............................................................
(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

Conducãtorul compartimentului financiar-contabil,
.......................................................................
(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

Data depunerii .....................
NOTÃ:
Se vor marca cu asterisc (*) debitele și/sau majorãrile de întârziere pentru care sunt în derulare
amânãri și/sau eșalonãri la platã (integral sau parțial).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression României, Partea I, nr. 277/17.VI.1999 conține 8 pagini.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

