Anul XI Ñ Nr. 280

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 iunie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 60 din 20 aprilie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul
pe profit ....................................................................

117.

7Ð8

215.

Ñ Hotãrâre privind Agentul guvernamental pentru
Consiliul Europei ......................................................

ALE

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a
muncii pentru exploatarea substanțelor minerale în
cariere prin derocare cu explozivi ..........................
Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a
muncii pentru mine de petrol .................................

8

3Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII

6Ð7

214.

1Ð3

Decizia nr. 65 din 22 aprilie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 146 din
Codul penal ...............................................................

440.

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Hotãrârii Guvernului nr. 266/1999 privind unele
mãsuri pentru revitalizarea industriei de îngrãșãminte și pesticide ....................................................

5Ð6

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 60
din 20 aprilie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Claudia Miu
Ñ magistrat-asistent șef
Compression by CVISION Technologies’

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Izomet,, Ñ S.R.L. Oradea în
Dosarul nr. 3.924/1997 al Judecãtoriei Oradea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Societatea
Comercialã ”Izomet,, Ñ S.R.L. Oradea și Administrația
Financiarã Oradea, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public For Evaluation Purposes Only
PdfCompressor. pune concluzii de respingere a excepției

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/18.VI.1999

municipiului București contribuabilul poate face contestație la
Ministerul Finanțelor, în termenul prevãzut la alin. (1).
Ministerul Finanțelor este obligat sã se pronunțe printr-o
C U R T E A,
decizie motivatã în termen de 40 de zile de la înregistrarea
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã contestației, care se comunicã contribuabilului.
(4) Decizia Ministerului Finanțelor poate fi contestatã la
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 noiembrie 1998, pronunțatã în Curtea de Apel în a cãrei razã teritorialã își are sediul sau,
Dosarul nr. 3.924/1997, Judecãtoria Oradea a sesizat dupã caz, domiciliul contribuabilul.
Împotriva hotãrârii Curții de Apel se poate face recurs la
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 29 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 Curtea Supremã de Justiție, în termen de 15 zile de la comuniprivind impozitul pe profit, ridicatã de Societatea Comercialã care.
(5) Pentru perioadele de soluționare a cererilor de revizuire
”Izomet,, Ð S.R.L. Oradea.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile cuprinse și a contestațiilor prevãzute la alin. (2) și (3) se suspendã plata
în alin. 1Ñ3 ale art. 29 din Ordonanța Guvernului sumei impozitului contestat și a majorãrilor de întârziere afenr. 70/1994 stabilesc ”o procedurã specialã pentru cererea rente acestuia.
(6) Pentru perioadele de soluționare a cererilor de revizuire
de revizuire a unei impuneri fãcute de un organ fiscal,,,
și a contestațiilor, respectiv de 30 și 40 de zile, dupã caz, nu se
procedurã care ”constituie o încãlcare a accesului liber la
justiție consacrat în art. 21 din Constituție,,. Autoarea datoreazã și nu se calculeazã majorãri de întârziere.
(7) În cazuri justificate, Ministerul Finanțelor poate prelungi
excepției susține cã ”într-un stat [...] de drept soluționarea
la cererea contribuabilului perioada de suspendare prevãzutã
cererii de revizuire trebuie lãsatã în competența puterii
la alin. (5), când cererea de revizuire sau contestația nu a fost
judecãtorești pur și simplu,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã soluționatã în termenele prevãzute de lege.
(8) Plata impozitelor și a majorãrilor de întârziere aferente
excepția nu este întemeiatã, pentru cã raporturile sociale
reglementate de textul de lege criticat ”au o naturã aparte, rãmase de platã, urmare soluționãrii pe cale administrativã a
fiind raporturi fiscale,, și de aceea ”controlul aplicãrii lor cererii de revizuire sau a contestației, dupã caz, se face în tercorecte trebuie exercitat prin organe de specialitate, admi- men de 5 zile de la data luãrii la cunoștințã, prin semnãturã, a
nistrative. Puterea judecãtoreascã va verifica sub aspect deciziei date de cãtre organele prevãzute la alin. (1) sau (3) din
juridic legalitatea și temeinicia constatãrilor acestora prin prezentul articol.
(9) Cererile de revizuire cu privire la impozitul pe profit și a
instanța de contencios administrativ,,.
majorãrilor de întârziere aferente sunt supuse unei taxe de timPotrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republibru de 2% din suma contestatã. Taxa de timbru nu poate fi mai
catã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
micã de 10.000 lei.
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Contestațiile se timbreazã cu jumãtate din suma plãtitã la
În punctul sãu de vedere Guvernul considerã cã excepcererile de revizuire. Taxa de timbru se datoreazã indiferent
ția de neconstituționalitate este lipsitã de obiect.
dacã o altã cerere de revizuire sau contestație cu același
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
obiect, înregistratã și rezolvatã anterior, a fost taxatã.
comunicat punctele lor de vedere.
În vederea calculãrii taxei de timbru, contribuabilii sunt obligați sã specifice în scris cuantumul sumei contestate.
C U R T E A,
În situația admiterii integrale sau parțiale a cererii de revizuexaminând încheierea de sesizare, punctul de vedere al ire sau a contestației, taxa de timbru se reduce proporțional cu
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclu- reducerea sumei contestate,,.
ziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
Se constatã însã cã la data ridicãrii excepției dispozițiile
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii art. 29 din ordonanțã erau modificate prin Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
nr. 73/1996 pentru aprobarea și modificarea Ordonanței
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, lege
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate din 2 august 1996. Aceastã din urmã ordonanțã a fost
cu care a fost sesizatã.
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40
Excepția de neconstituționalitate examinatã a fost ridi- din 12 martie 1997, dându-se articolelor o nouã numerocatã în fața instanței de fond la data de 12 octombrie tare. Astfel, art. 29 a devenit art. 28, conținând șase ali1998, iar obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 29 neate; alin. (1), (2) și (3) ale art. 29 au devenit aceleași
din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe alineate ale art. 28, iar alin. (4) al art. 29 a devenit
profit, având urmãtorul cuprins:
alin. (5) al art. 28. Ulterior au fost abrogate alin. (1)Ð(4) și
”(1) Un contribuabil care considerã cã impunerea fãcutã de (6) ale art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994, prin
un organ fiscal este incorectã poate face cerere de revizuire a art. 12 alin. 6 din Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea
acesteia la organele direcției generale a finanțelor publice și obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor
controlului financiar de stat județene sau a municipiului constatate și aplicate prin actele de control sau de impuBucurești, dupã caz. Cererea trebuie fãcutã în scris, în termen nere ale organelor Ministerului Finanțelor, publicatã în
de 20 de zile de la data când contribuabilul a primit înștiințarea. Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 30 iunie
Cererea trebuie sã fie motivatã și însoțitã de acte doveditoare. 1997. A rãmas deci în vigoare numai alin. (5) al art. 28
(2) În termen de 30 de zile de la data înregistrãrii cererii de din actul normativ anterior menționat, care a fost, la rândul
revizuire direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului sãu, modificat prin art. I pct. 16 din Ordonanța Guvernului
financiar de stat județene sau a municipiului București sunt nr. 40/1998 pentru modificarea și completarea Ordonanței
obligate sã se pronunțe printr-o decizie motivatã, care se Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, publicatã
comunicã contribuabilului.
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din
(3) Împotriva deciziei emise de direcțiile generale ale finan- 30 ianuarie 1998. Acest articol are urmãtorul cuprins:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forcontestațiile și plângerile formulate la
țelor publice și controlului financiar de stat județene sau a ”Art. 28. Ñ Obiecțiunile, Evaluation Purposes Only
de neconstituționalitate ca inadmisibilã, având în vedere cã
dispozițiile legale erau abrogate la data ridicãrii excepției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/18.VI.1999
actele de control sau de impunere ale organelor fiscale se
soluționeazã conform dispozițiilor Legii nr. 105/1997...,,.
Având în vedere cã, potrivit prevederilor art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, pot face obiectul unei
excepții de neconstituționalitate dispozițiile dintr-o lege sau
dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea
cauzei, excepția de neconstituționalitate formulatã în cauza
de fațã urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã.
De altfel, chiar și în situația în care nu ar opera
aceastã cauzã de inadmisibilitate, s-ar impune respingerea

3

excepției și pe fond, deoarece asupra constituționalitãții
Legii nr. 105/1997 Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 134 din 20 octombrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 din 9 februarie 1999, statuând cã dispozițiile legii sunt constituționale,
în sensul cã ele nu împiedicã liberul acces la justiție pentru
partea nemulțumitã de deciziile organelor fiscale administrative.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Izomet,, Ñ S.R.L. Oradea în Dosarul
nr. 3.924/1997 al Judecãtoriei Oradea.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 aprilie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 65
din 22 aprilie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 146 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Ion Bonini
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 146
din Codul penal, care definesc înțelesul expresiei ”consecințe deosebit de grave,, ale unei infracțiuni ca fiind o
pagubã materialã mai mare de 50.000.000 lei, sunt neconstituționale fațã de prevederile art. 1 alin. (3), art. 23
alin. (9), art. 123 și ale art. 150 alin. (1) din legea fundamentalã. În spețã autorii excepției de neconstituționalitate
au fost trimiși în judecatã în baza art. 215 alin. 3 și 5 din
Codul penal, pentru sãvârșirea infracțiunii de înșelãciune în
convenții, care a avut consecințe deosebit de grave, în
înțelesul art. 146 din Codul penal, prejudiciul cauzat fiind
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționa- de 50.720.620 lei, iar pedeapsa aplicabilã fiind închisoarea
litate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, excepție ridi- de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi. Se concatã de Dumitru Mandache și Lucreția Mandache în siderã cã textul art. 146 din Codul penal, care caracteriDosarul nr. 2.988/1998 al Tribunalului Vaslui, având ca zeazã consecințele unei infracțiuni ca deosebit de grave
pãrți pe autorii excepției și Societatea Comercialã atunci când paguba produsã depãșește suma de
50.000.000 lei, este neconstituțional ca urmare a devalori”Romceram,, Ñ S.A. Roman.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților legale citate. zãrii monedei naționale, care face ca plafonul valoric preCauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul vãzut sã fie în mod frecvent depãșit, determinând astfel
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției aplicarea unei pedepse disproporționat de mari și excludeinvocate, apreciind cã, deși criteriul plafonului valoric pre- rea de la aplicarea unor mãsuri, precum suspendarea convãzut la art. 146 din Codul penal nu este în concordanțã diționatã a executãrii pedepsei, suspendarea executãrii
cu evoluția ratei inflației, acesta nu contravine nici unui pedepsei sub supraveghere sau executarea pedepsei la
locul de muncã.
principiu constituțional.
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituțioC U R T E A,
nalitate invocate, instanța de judecatã considerã cã aceasta
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã este nefondatã. Dispozițiile art. 146 din Codul penal explicã
înțelesul expresiei ”consecințe deosebit de grave,,, folositã în
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 ianuarie 1999 Tribunalul Vaslui a unele texte pentru caracterizarea unor variante ale infracsesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituțio- țiunilor, pentru care se prevãd limite mai mari de pedepse.
nalitate a prevederilor art. 146 din Codul penal, ridicatã de Deși criteriul plafonului valoric este inadecvat, având în
Dumitru Mandache și Lucreția Mandache.
vedere rata inflației, acesta nu contravine nici unui principiu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/18.VI.1999

constituțional. Prevederile din Constituție, invocate de
autorul excepției, respectiv cele ale art. 1 alin. (3), art. 23
alin. (9) și ale art. 150 alin. (1), nu au nici o legãturã
directã cu excepția ridicatã.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere primit din partea Guvernului se
apreciazã cã, deși dispozițiile art. 146 din Codul penal sunt
constituționale, modificarea acestora de cãtre organul legislativ apare ca necesarã pentru a corecta modalitatea de
individualizare a pedepselor. Prin aceste dispoziții legiuitorul
a stabilit douã criterii pentru a delimita gravitatea consecințelor produse prin infracțiuni. Instanțele au posibilitatea de a
ține seama fie de valoarea pagubei materiale produse prin
infracțiune, fie de gravitatea perturbãrii activitãții unei persoane juridice sau fizice. Aceste criterii nu contravin prevederilor Constituției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția privește art. 146 din Codul penal, care prevede: ”Prin Çconsecințe deosebit de graveÈ se înțelege o
pagubã materialã mai mare de 50.000.000 lei sau o perturbare
deosebit de gravã a activitãții, cauzatã unei autoritãți publice
sau oricãreia dintre unitãțile la care se referã art. 145 ori altei
persoane juridice sau fizice.,, Prin excepția ridicatã se invocã
neconstituționalitatea articolului menționat, considerându-se
cã limita valoricã prevãzutã împiedicã realizarea unui proces echitabil, fapt care atrage încãlcarea dispozițiilor art. 1
alin. (3), art. 23 alin. (9), art. 123 și cele ale art. 150
alin. (1) din Constituție.
I. Potrivit art. 1 alin. (3) din Constituție, ”România este
stat de drept [...],,. Totodatã art. 23 alin. (9) din Constituție
prevede cã ”Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã
decât în condițiile și în temeiul legii,,.
Examinând aceste texte constituționale, Curtea constatã
cã prevederile legale criticate de autorii excepției nu

contravin nici uneia dintre ele. Dimpotrivã, ar fi contrar dispozițiilor art. 23 alin. (9) din Constituție dacã s-ar proceda
la stabilirea și aplicarea unei pedepse cu încãlcarea dispozițiilor art. 146 din Codul penal; din moment ce art. 23
alin. (9) prevede cã pedeapsa poate fi stabilitã și aplicatã
numai în condițiile legii, rezultã cã art. 146 din Codul
penal, care reglementeazã aceste condiții în ceea ce
privește interpretarea datã expresiei ”consecințe deosebit de
grave,,, nu poate fi considerat neconstituțional.
În realitate argumentele susținute de autorii excepției cu
privire la reaprecierea cuantumului pagubei materiale de
50.000.000 lei, precum și solicitarea acestora de a se da
un conținut adecvat acestui criteriu au semnificația unui
demers pentru modificarea textului criticat.
Sub acest aspect, Curtea Constituționalã constatã cã
este în afara oricãrui dubiu cã, în condițiile unei creșteri
continue a inflației, limita de 50.000.000 lei prevãzutã la
art. 146 din Codul penal, care determinã înțelesul agravantei ”consecințe deosebit de grave,,, nu mai reprezintã o
valoare constantã fațã de care se impune un regim sancționator mai sever. Însã modificarea conținutului unei norme
juridice, prin schimbarea condițiilor impuse de aceasta,
semnificã ”legiferare,,, iar Curtea nu își poate asuma rolul
de a crea, de a abroga sau de a modifica legea și nici nu
poate impune organului legiuitor o anumitã concepție legislativã. Și aceasta întrucât, potrivit competenței sale înscrise
în art. 144 lit. c) din Constituție și în art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã verificã, în cadrul controlului de constituționalitate a legilor, conformitatea lor cu dispozițiile constituționale. În plus, conform
art. 58 alin. (1) din Constituție, ”Parlamentul este [É] unica
autoritate legiuitoare a țãrii,,.
II. În sfârșit, Curtea constatã cã referirea autorilor excepției la art. 123 alin. (1) din Constituție, care stabilește cã
”Justiția se înfãptuiește în numele legii,,, precum și la art. 150
alin. (1), potrivit cãruia ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții,,, atunci când se invocã neconstituționalitatea
art. 146 din Codul penal, nu au relevanțã în cauzã.
În legãturã cu constituționalitatea textului examinat,
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 148 din 27 octombrie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 99 din 9 martie 1999, respingând excepția de neconstituționalitate a art. 146 din
Codul penal. Curtea constatã cã în cauzã nu existã elemente noi care sã determine o schimbare a jurisprudenței
sale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, excepție ridicatã de Dumitru
Mandache și Lucreția Mandache în Dosarul nr. 2.988/1998 al Tribunalului Vaslui.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 aprilie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/18.VI.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind Agentul guvernamental pentru Consiliul Europei
În temeiul Legii nr. 30/1994 privind ratificarea Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și a protocoalelor adiționale la aceastã convenție și al Legii nr. 79/1995 privind ratificarea Protocolului nr. 11 la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale referitor la restructurarea mecanismului de control stabilit prin convenție, încheiat la Strasbourg la 11 mai 1994,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Reprezentarea intereselor statului român Justiției, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin ordin
în procedurile jurisdicționale, în procedurile de rezolvare pe al ministrului justiției, la propunerea agentului guvernamental.
cale amiabilã și în procedurile execuționale în fața Curții
Art. 7. Ñ (1) În cadrul Misiunii Permanente a României
Europene a Drepturilor Omului și a Comitetului Miniștrilor pe lângã Consiliul Europei funcționeazã un diplomat care
se face potrivit Convenției pentru apãrarea drepturilor omu- colaboreazã cu agentul guvernamental și îi acordã sprijinul
lui și a libertãților fundamentale, amendatã prin protocoa- necesar pentru îndeplinirea funcțiilor acestuia.
lele adiționale la aceasta, ratificate de România prin Legea
(2) Misiunea Permanentã a României pe lângã Consiliul
nr. 30/1994 și prin Legea nr. 79/1995.
Europei acordã agentului guvernamental sprijinul logistic
(2) Prerogativele de agent guvernamental pentru necesar pentru îndeplinirea rolului acestuia în perioada în
Consiliul Europei în procedurile în fața Curții Europene a care se aflã în misiune oficialã la Strasbourg.
Drepturilor Omului și a Comitetului Miniștrilor se exercitã,
Art. 8. Ñ (1) Ministrul justiției, la propunerea agentului
în numele Guvernului României, de Ministerul Justiției.
guvernamental, îl poate desemna pe șeful compartimentului
(3) În cadrul Ministerului Justiției funcționeazã Agentul prevãzut la art. 6 sau pe diplomatul prevãzut la art. 7 în
guvernamental pentru Consiliul Europei, denumit în continu- calitate de coagent guvernamental, pentru procedurile orale
are agent guvernamental.
în fața Curții Europene a Drepturilor Omului.
Art. 2. Ñ (1) Agentul guvernamental este numit și eli(2) Desemnarea în calitate de coagent guvernamental
berat din funcție prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului justiției, cu avizul ministrului afacerilor se face pentru o anumitã cauzã sau pentru o anumitã procedurã dintr-o cauzã.
externe.
(3) Coagentul guvernamental acționeazã conform
(2) Numirea și eliberarea din funcție a agentului guverinstrucțiunilor date de agentul guvernamental.
namental se comunicã Grefei Curții Europene a Drepturilor
(4) Numirea coagentului guvernamental se comunicã de
Omului de cãtre Misiunea Permanentã a României pe
îndatã Grefei Curții Europene a Drepturilor Omului de cãtre
lângã Consiliul Europei.
Art. 3. Ñ Agentul guvernamental informeazã de îndatã Misiunea Permanentã a României pe lângã Consiliul
Guvernul României, pe primul-ministru sau pe ministrul jus- Europei.
Art. 9. Ñ (1) Agentul guvernamental poate delega dreptiției, la cererea acestora sau ori de câte ori este necesar,
tul de semnãturã, pentru raporturile cu autoritãțile române
cu privire la modul în care își exercitã atribuțiile.
Art. 4. Ñ (1) Agentul guvernamental, în perioada în și cu persoanele fizice și juridice, române și strãine, memcare îndeplinește aceastã funcție, face parte din personalul brilor personalului de specialitate juridicã asimilat magistrațide specialitate juridicã din Ministerul Justiției, asimilat lor din compartimentul prevãzut la art. 6.
magistraților potrivit Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
(2) Agentul guvernamental poate delega dreptul de semjudecãtoreascã.
nãturã, pentru raporturile cu organele Consiliului Europei,
(2) Numirea agentului guvernamental ca membru al per- cu statele și cu organizațiile internaționale interguvernamensonalului de specialitate juridicã din Ministerul Justiției, asi- tale, șefului compartimentului prevãzut la art. 6.
milat magistraților, se face prin ordin al ministrului justiției,
(3) Agentul guvernamental poate delega dreptul de sempe baza deciziei prevãzute la art. 2, începând cu data nãturã, pentru raporturile cu organele Consiliului Europei,
numirii în funcție de cãtre primul-ministru.
diplomatului prevãzut la art. 7.
(3) Agentul guvernamental, în perioada în care îndepliArt. 10. Ñ (1) Agentul guvernamental sau coagentul
nește aceastã funcție, este membru de drept al Corpului guvernamental poate fi ajutat, în procedurile orale în fața
Diplomatic și Consular al României.
Curții Europene a Drepturilor Omului, de unul sau mai
Art. 5. Ñ (1) Agentul guvernamental este subordonat mulți asistenți.
nemijlocit ministrului justiției.
(2) Desemnarea ca asistent se face de cãtre agentul
(2) Agentul guvernamental se încadreazã în funcția de guvernamental. Pot fi desemnați ca asistenți membrii perconsilier al ministrului justiției și este echivalat ca funcție
sonalului de specialitate juridicã asimilat magistraților din
cu secretarul general al Ministerului Justiției.
Art. 6. Ñ (1) În cadrul Ministerului Justiției funcționeazã compartimentul prevãzut la art. 6.
(3) În cazuri excepționale, când complexitatea cauzei o
un compartiment de specialitate privind agentul guvernaimpune, agentul guvernamental poate desemna ca asismental.
(2) Compartimentul prevãzut la alin. (1) se încadreazã tenți, cu aprobarea ministrului justiției, personalitãți recunoscu personal de specialitate juridicã asimilat magistraților, cu cute în domeniul care formeazã obiectul cauzei.
(4) Persoanele prevãzute la alin. (3) își desfãșoarã actitraducãtori-interpreți atestați și cu personal economic, admivitatea pe bazã de convenție civilã, în condițiile legii.
nistrativ, tehnic și de întreținere, în limita numãrului maxim
(5) Desemnarea ca asistent se face pentru o anumitã
de posturi aprobat pentru Ministerul Justiției.
(3) Organizarea, funcționarea și structura de personal cauzã sau pentru o anumitã procedurã dintr-o cauzã.
Art. 11. Ñ (1) În cazuri excepționale, când complexitaale compartimentului prevãzut la alin. (1), precum și raporturile acestuia cu celelalte structuri interne ale Ministerului tea cauzei o impune, agentul guvernamental poate utiliza,
Justiției se stabilesc în condițiile Hotãrârii Guvernului în calitate de consultanți, personalitãți recunoscute în
nr. 65/1997 privind organizarea și Technologies’ PdfCompressor. For obiectul cauzei.
Compression by CVISION funcționarea Ministerului domeniul care formeazã Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/18.VI.1999

(2) În raport cu nevoile activitãții, agentul guvernamental
poate utiliza traducãtori-interpreți atestați, în calitate de
colaboratori externi.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (1) și (2) își desfãșoarã activitatea pe bazã de convenție civilã, în condițiile
legii.
Art. 12. Ñ Pe lângã agentul guvernamental funcționeazã
un consiliu consultativ, prezidat de agentul guvernamental
și compus din foștii agenți guvernamentali. La lucrãrile consiliului consultativ iau parte șeful compartimentului prevãzut
la art. 6 și alte persoane invitate de agentul guvernamental.
Art. 13. Ð Perioada în care o persoanã îndeplinește
funcția de agent guvernamental constituie vechime în
magistraturã și stagiu în activitatea diplomaticã.
Art. 14. Ñ (1) În perioada misiunii oficiale temporare în
strãinãtate agentul guvernamental, coagentul guvernamental
și asistenții beneficiazã de drepturile prevãzute de actele
normative în vigoare pentru magistrați.
(2) Celelalte persoane care îl însoțesc pe agentul guvernamental sau pe coagentul guvernamental în misiune oficialã temporarã în strãinãtate beneficiazã de drepturile

prevãzute de actele normative în vigoare pentru personalul
instituțiilor publice.
Art. 15. Ñ În calitate de membru al Corpului Diplomatic
și Consular al României, agentul guvernamental are dreptul
la eliberarea și deținerea unui pașaport diplomatic.
Art. 16. Ñ (1) La audierile în fața Curții Europene a
Drepturilor Omului agentul guvernamental, coagentul guvernamental și asistenții poartã robã, bavetã și insignã.
Modelele robelor, bavetelor și insignelor se aprobã prin
ordin al ministrului justiției, la propunerea agentului guvernamental.
(2) Robele, bavetele și insignele se asigurã gratuit de
cãtre Ministerul Justiției. Pentru diplomatul prevãzut la
art. 7 roba, baveta și insigna se asigurã gratuit de cãtre
Ministerul Afacerilor Externe.
(3) Agentul guvernamental are dreptul, la încetarea funcției, sã pãstreze roba, baveta și insigna.
Art. 17. Ñ Dispozițiile art. 4 și 13 se aplicã și agentului
guvernamental în funcție.
Art. 18. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 3 iunie 1999.
Nr. 440.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 266/1999
privind unele mãsuri pentru revitalizarea industriei de îngrãșãminte și pesticide
Ministrul industriei și comerțului,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 266/1999 privind unele mãsuri pentru revitalizarea industriei
de îngrãșãminte și pesticide,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Hotãrârii Guvernului nr. 266/1999 privind unele mãsuri
pentru revitalizarea industriei de îngrãșãminte și pesticide,
prevãzute în anexa la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția petrol și gaze, Direcția chimie, petrochimie și Dispeceratul de Gaze Naturale din cadrul Societãții
Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 24 mai 1999.

Nr. 117.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/18.VI.1999

7
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 266/1999 privind unele mãsuri pentru revitalizarea industriei
de îngrãșãminte și pesticide
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prevederile prezentelor norme metodologice
se aplicã societãților comerciale producãtoare de îngrãșãminte chimice și pesticide, denumite în continuare agenți
economici, prevãzuți în anexa la prezentele norme metodologice, cãrora, în conformitate cu dispozițiile Hotãrârii
Guvernului nr. 266/1999, le sunt livrate în anul 1999 gaze
naturale produse de Societatea Naționalã a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. și de Societatea Naționalã de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș, datorate ca redevențã
petrolierã statului.
Art. 2. Ñ (1) Lunar, Ministerul Industriei și Comerțului,
prin direcțiile de specialitate, va revizui lista cuprinzând
agenții economici prevãzuți în anexã, în funcție de îndeplinirea de cãtre aceștia a criteriilor cuprinse în prezentele
norme metodologice.
(2) La sfârșitul fiecãrei luni, Dispeceratul Național de
Gaze Naturale al Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș va stabili, pe baza consumurilor
efective ale agenților economici, redevența realã, în scopul
facturãrii de cãtre titularii acordurilor petroliere, și o va
comunica Ministerului Industriei și Comerțului.
Criterii de repartizare a redevențelor
Art. 3. Ñ (1) Agenții economici prevãzuți în anexã vor
beneficia de redevențã, dacã achitã obligațiile curente de
platã cãtre titularii acordurilor petroliere, respectiv: contravaloarea

gazelor de redevențã și a altor cantitãți de gaze naturale
contractate și contravaloarea serviciilor prestate.
(2) În situația neachitãrii de cãtre un agent economic a
obligațiilor curente de platã prevãzute la alin. (1), cantitãțile
de gaze disponibilizate vor fi redistribuite celorlalți agenți
economici nominalizați în anexã.
(3) Redistribuirea se va efectua proporțional cu procentul de achitare a datoriilor restante cãtre titularii acordurilor
petroliere.
(4) În cazul în care într-un trimestru nu se consumã
întreaga cantitate de gaze ce reprezintã redevența, chiar
dacã s-au efectuat redistribuiri între utilizatori, diferența
neconsumatã va fi repartizatã altor agenți economici, alții
decât cei nominalizați în anexã, la prețul în vigoare pentru
agenți economici.
Art. 4. Ñ (1) Prețul de valorificare al gazelor de redevențã este echivalentul în lei al sumei de 40 dolari
S.U.A./1.000 m3.
(2) Cursul de schimb leu/dolar S.U.A., utilizat pentru
transformarea în lei a prețului redevenței petroliere, va fi
cel utilizat la calculul prețului gazelor naturale din producția
internã.
Dispoziții finale
Art. 5. Ñ Prezentele norme metodologice se completeazã cu dispozițiile referitoare la plata cãtre bugetul de
stat a redevenței petroliere, stabilitã în acordul petrolier,
conform Legii petrolului nr. 134/1995.
ANEXÃ
la normele metodologice

LISTA

cuprinzând agenții economici beneficiari de gaze datorate statului ca redevențã petrolierã
a) Producãtori de îngrãșãminte chimice:
1. Societatea Comercialã ”Doljchim,, Ñ S.A. Craiova
2. Societatea Comercialã ”Turnu,, Ñ S.A. Turnu
Mãgurele
3. Societatea Comercialã ”Azomureș,, Ñ S.A. Târgu
Mureș
4. Societatea Comercialã ”Sofert,, Ñ S.A. Bacãu
5. Societatea Comercialã ”Nitramonia,, Ñ S.A. Fãgãraș
6. Societatea Comercialã ”Azochim,, Ñ S.A. PiatraNeamț

7. Societatea Comercialã ”Amonil,, Ñ S.A. Slobozia
8. Societatea Comercialã ”Fibrex,, Ñ S.A. Sãvinești
b) Producãtori de pesticide:
1. Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu
Vâlcea
2. Societatea Comercialã ”Chimcomplex,, Ñ S.A.
Borzești
3. Societatea Comercialã ”Bicapa,, Ñ S.A. Târnãveni.

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru exploatarea
substanțelor minerale în cariere prin derocare cu explozivi
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 5 din anexa nr. 2 la Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ art. 3 și art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 188/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 4 din 4 martie 1999 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ
Departamentul Protecției Muncii,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a

Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului
muncii pentru exploatarea substanțelor minerale în cariere
ordin în Monitorul Oficial al României.
prin derocare cu explozivi, prevãzute în anexa care face
Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile din
parte integrantã by CVISION
normele departamentale de protecție a muncii care se
Compressiondin prezentul ordin. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/18.VI.1999

referã la exploatarea substanțelor minerale în cariere prin
derocare cu explozivi.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru exploatarea substanțelor minerale în cariere prin

derocare cu explozivi sunt obligatorii pentru activitãțile cu
acest profil și se difuzeazã celor interesați prin inspectoratele de stat pentru protecția muncii și prin alți agenți autorizați de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 7 aprilie 1999.
Nr. 214.

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru mine de petrol
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 5 din anexa nr. 2 la Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ art. 3 și art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 188/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 67 din 23 octombrie 1998 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ
Departamentul Protecției Muncii,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
muncii pentru mine de petrol, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României.

Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile din
normele departamentale de protecție a muncii care se
referã la mine de petrol.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru mine de petrol sunt obligatorii pentru activitãțile cu
acest profil și se difuzeazã celor interesați prin inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii și prin alți
agenți autorizați de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 7 aprilie 1999.
Nr. 215.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280/18.VI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.104 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

