PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 282

I

Vineri, 18 iunie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
REPUBLICÃRI

Ordonanța de urgențã a Guvernului României nr. 67/1997
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Oficiului Național al Cinematografiei și constituirea
Fondului cinematografic național ..............................

1Ð8

«
Rectificare..............................................................................

8

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A D E U R G E N Þ Ã A G U V E R N U L U I R O M Â N I E I Nr. 67/1997*)
privind înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului Național al Cinematografiei
și constituirea Fondului cinematografic național
Art. 1. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
constituie cadrul general pentru reglementarea organizãrii,
finanțãrii și desfãșurãrii activitãții cinematografice.
Art. 2. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se înființeazã Oficiul Național al
Cinematografiei, organ de specialitate al administrației
publice centrale aflat direct în subordinea Guvernului, prin
reorganizarea Centrului Național al Cinematografiei care se
desființeazã.
(2) Oficiul Național al Cinematografiei are personalitate
juridicã, iar cheltuielile curente și cheltuielile de capital se
finanțeazã integral de la bugetul de stat.

Art. 3. Ñ (1) Oficiul Național al Cinematografiei este
condus de un președinte, a cãrui funcție este asimilatã
celei de secretar de stat, precum și de un vicepreședinte, a cãrui funcție este asimilatã celei de subsecretar
de stat. Președintele și vicepreședintele sunt numiți de primul-ministru.
(2) Președintele Oficiului Național al Cinematografiei
este ordonator principal de credite.
Art. 4. Ñ Organizarea și funcționarea Oficiului Național
al Cinematografiei se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului,
în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 22 din 18 ianuarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din
21 ianuarie 1999.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67 din 24 octombrie 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 295 din
30 octombrie 1997, și a mai fost modificatã prin Legea nr. 154 din 15 iulie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 15 iulie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/18.VI.1999

Art. 5. Ñ (1) Oficiul Național al Cinematografiei coordo- și le transmite Comisiei Naționale pentru Statisticã în vedeneazã activitatea cinematograficã din România, administrând rea elaborãrii ”statisticii cinematografice,,;
j) controleazã respectarea reglementãrilor în domeniul
patrimoniul cinematografiei naționale și resursele financiare
cinematografiei;
alocate în acest scop.
k) participã la inițierea și la negocierea convențiilor, a
(2) Patrimoniul cinematografiei naționale, aflat în administrarea Oficiului Național al Cinematografiei, este format acordurilor și a altor înțelegeri internaționale sau bilaterale
în domeniul cinematografiei, potrivit legii;
din:
l) poate edita publicații de specialitate și de informare în
a) filmele românești de toate genurile: lungmetraj, scurtmetraj, filme documentare, precum și materiale nemontate domeniu;
m) acordã în fiecare an Premiul Național al
ale filmelor documentare, filme de animație, negativul și
Cinematografiei și poate institui și alte premii pentru fiecare
toate materialele primare ale acestora, realizate cu finandintre domeniile specifice creației și tehnicii cinematografice.
țare integralã de la bugetul de stat;
Art. 7. Ñ (1) Se înființeazã Consiliul Oficiului Național
b) materialele rãmase în urma finalizãrii producțiilor realizate cu finanțare integralã de la bugetul de stat și care al Cinematografiei, organism de coordonare a strategiei
pot fi utilizate în producerea de noi filme, cum ar fi: Oficiului Național al Cinematografiei.
(2) Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei este
obiecte de recuzitã, mobilier, costume, arme, decoruri sau
elemente de decor, achiziționate sau confecționate pe cos- alcãtuit din președintele și vicepreședintele Oficiului Național
turile respectivelor filme, aflate în depozitele Societãții al Cinematografiei și din 13 membri.
(3) În cadrul Consiliului Oficiului Național al
Comerciale ”Studioul Cinematografic,, București Ñ S.A. sau
Cinematografiei 11 membri sunt numiți de cãtre președinîn oricare alt loc de depozitare;
tele Oficiului Național al Cinematografiei dintr-un numãr de
c) cinematografele aflate în administrarea Oficiului
douã propuneri pentru fiecare loc, formulate de urmãtoarele
Național al Cinematografiei, prin intermediul Regiei
persoane juridice:
Autonome a Distribuției și Exploatãrii Filmelor Ñ Româniaa) asociațiile și uniunile de creatori, existente: 4 membri;
film București.
b) societãțile comerciale care au ca obiect de activitate
(3) Oficiul Național al Cinematografiei autorizeazã, pe
exploatarea filmelor în sãlile de cinematograf: un membru;
baza unor norme unitare pe care le elaboreazã, desfãșurac) societãțile comerciale a cãror activitate principalã este
rea tuturor activitãților cinematografice de pe teritoriul țãrii,
producția de film: 2 membri;
realizate de persoane fizice sau juridice, române sau strãd) societãțile comerciale a cãror activitate principalã este
ine.
distribuția de filme: un membru;
(4) În scopul stabilirii unitare a modului de înregistrare,
e) Societatea Românã de Televiziune: un membru;
evidențã și autorizare a tuturor activitãților din domeniu,
f) societãțile de televiziune private pe unde hertziene, cu
precum și a modului de clasificare a operelor cinematogratransmisie terestrã sau prin satelit, și societãțile de televifice, se instituie Registrul cinematografiei.
ziune prin cablu: un membru;
Art. 6. Ñ Oficiul Național al Cinematografiei are urmãg) publicațiile cu specific cinematografic: un membru.
toarele atribuții:
(4) Ministrul culturii și ministrul finanțelor desemneazã
a) elaboreazã proiecte de acte normative în domeniul fiecare câte un membru în Consiliul Oficiului Național al
sãu de competențã;
Cinematografiei.
b) emite norme și instrucțiuni pentru unitãțile din subor(5) Secretariatul lucrãrilor Consiliului Oficiului Național al
dine;
Cinematografiei este asigurat de personalul Oficiului
c) asigurã participarea cinematografiei românești la orga- Național al Cinematografiei.
nisme și manifestãri naționale și internaționale de profil;
Art. 8. Ñ (1) Mandatul membrilor Consiliului Oficiului
d) emite normele de organizare și funcționare a Național al Cinematografiei este de 2 ani; membrii consiliuRegistrului cinematografiei, precum și normele de clasificare lui nu pot sã exercite mai mult de douã mandate, acestea
a operelor cinematografice;
neputând fi succesive.
e) administreazã și exploateazã patrimoniul mobil și imo(2) Membrii Consiliului Oficiului Național al
bil al cinematografiei naționale;
Cinematografiei vor fi remunerați conform anexei nr. 11 la
f) organizeazã sau sprijinã organizarea de festivaluri și Legea nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui și
alte manifestãri cinematografice în România;
Guvernului României, precum și a personalului Președinției,
g) sprijinã participarea unor producții cinematografice Guvernului și al celorlalte organe ale puterii executive,
românești la festivaluri sau la alte manifestãri internaționale; republicatã, cu modificãrile ulterioare.
h) organizeazã activitãți de formare și de perfecționare a
Art. 9. Ñ (1) Consiliul Oficiului Național al
personalului de specialitate;
Cinematografiei are urmãtoarele atribuții:
i) preia datele necesare de la persoanele fizice sau juria) stabilirea strategiei de dezvoltare a industriei cinemaCompression by CVISIONdomeniul cinematografiei tografice românești;For Evaluation Purposes Only
dice care desfãșoarã activitãți în Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/18.VI.1999

3

b) promovarea și reprezentarea pe plan internațional a cumpãrãtori, pentru vânzãrile efectuate pânã la data de 25
a lunii în curs pentru luna anterioarã;
intereselor cinematografiei naționale;
d) o contribuție de 3 % din prețul minutelor de publicic) stabilirea unui program național de culturã cinematotate vândute de Societatea Românã de Televiziune și de
graficã;
d) coordonarea unor proiecte și programe specifice posturile de televiziune private cu difuzare pe cale radioelectricã, terestrã sau prin satelit, care se adaugã la acest
diverselor forme ale creației cinematografice;
e) acordarea Premiului Național al Cinematografiei și a preț. Agențiile de publicitate și agenții economici, care cumaltor premii instituite de Oficiul Național al Cinematografiei; pãrã minute de publicitate de la televiziunile menționate
f) stabilirea strategiei, a principiilor și a prioritãților de mai sus, sunt obligați sã transmitã Oficiului Național al
alocare a sumelor din Fondul cinematografic național pentru Cinematografiei lista cu contractele de cumpãrare a minutesprijinirea producției și distribuirii filmului românesc.
lor de publicitate, cuprinzând valoarea acestora, precum și
(2) Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei ia hotã- denumirea agenților economici vânzãtori, pânã la data de
râri în prezența a minimum 11 membri, cu majoritatea sim- 25 a lunii în curs pentru luna anterioarã. În cazul în care
plã a voturilor celor prezenți.
între agenția de publicitate și postul de televiziune existã
(3) Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei stabi- un agent economic intermediar, obligația de platã a acestei
lește regulamentul pentru acordarea anualã a Premiului contribuții revine agentului economic intermediar care a
Național al Cinematografiei pentru fiecare dintre domeniile efectuat vânzarea minutelor respective cãtre agenția de
publicitate;
specifice.
e) o contribuție de 3 % din prețul minutelor de publiciArt. 10. Ñ (1) Consiliul Oficiului Național al
Cinematografiei stabilește componența juriului de acordare tate vândute din spațiul propriului program pentru societãțile
a sprijinului financiar pentru producția, distribuirea și încura- de televiziune prin cablu care au licențã pentru producția
de programe, care se adaugã acestui preț;
jarea filmului românesc.
f) o contribuție din încasãrile provenite din difuzarea fil(2) Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei se
întrunește trimestrial în ședințe ordinare, la convocarea pre- melor pe orice fel de suport, în cinematografe sau în alte
ședintelui Oficiului Național al Cinematografiei sau, în spații publice destinate vizionãrii cu public, al cãrei cuantum este de 10% pentru filmele de proveniențã strãinã și
absența acestuia, a vicepreședintelui.
(3) Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei se de 20% pentru filmele care au interdicție de vizionare penpoate întruni și în ședințe extraordinare, la convocarea pre- tru minori;
g) o contribuție de 3% din profitul brut obținut de agenședintelui Oficiului Național al Cinematografiei sau, în
absența acestuia, a vicepeședintelui, precum și la cererea ții economici care desfãșoarã activitãți comerciale de alt
a cel puțin 6 membri ai consiliului.
profil în spațiile destinate exploatãrii filmelor și în anexele
Art. 11. Ñ (1) Pentru realizarea scopurilor și atribuțiilor acestora;
Oficiului Național al Cinematografiei se constituie Fondul
h) cesiunea drepturilor de exploatare a filmelor româcinematografic național, care este administrat de cãtre ofi- nești realizate cu finanțare integralã de la bugetul de stat,
ciu.
produse înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei ordo(2) Fondul cinematografic național se constituie din nanțe de urgențã, cu respectarea legislației privind dreptul
surse alocate de la bugetul de stat și din surse extrabuge- de autor și drepturile conexe;
tare.
i) sumele provenite din închirierea imobilelor sau a altor
Art. 12. Ñ (1) Sursele extrabugetare ale Fondului bunuri aflate în administrarea sa;
cinematografic național se constituie din sumele realizate
j) sumele provenite din exploatarea bunurilor aflate în
de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei prin:
patrimoniul cinematografiei naționale;
a) organizarea de manifestãri culturale, studii și proiecte,
k) exploatarea, comercializarea sau închirierea obiectelor
precum și exploatarea unor bunuri aflate în dotare;
de recuzitã, a mobilierului, costumelor, armelor, decorurilor
b) perceperea taxelor pentru efectuarea operațiunilor de sau a elementelor de decor, care au fost achiziționate sau
clasificare, înregistrare și autorizare în cadrul Registrului confecționate și contabilizate pe costuri în timpul producției
filmelor finanțate integral de la bugetul de stat și realizate
cinematografiei;
c) o contribuție de 1,5 % din prețul de vânzare angro al înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
casetelor video înregistrate, care se adaugã la prețul aces- urgențã, cu respectarea legislației privind dreptul de autor;
l) o taxã de 0,5% din bugetul aferent filmãrilor în
tora, plãtibile de cãtre agentul economic care face vânzarea cãtre public și care este autorizat ca atare. Agenții România pentru autorizarea de cãtre Oficiul Național al
economici, distribuitori angro de casete video înregistrate, Cinematografiei a echipelor strãine; aceeași taxã se aplicã
sunt obligați sã transmitã Oficiului Național al și asupra bugetelor filmelor realizate prin prestãri de servicii
Cinematografiei liste cu contractele de vânzare, cuprinzând pentru parteneri strãini, care se adaugã acestor bugete. Se
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de servicii și coproducțiile la care aportul
valoarea acestora, precum și denumirea agenților economici considerã prestãri For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/18.VI.1999

în numerar al pãrții române este mai mic de 5% din valoa(2) Sprijinul financiar se acordã sub formã de credite
rea bugetului de producție a filmului;
rambursabile fãrã dobândã, astfel:
m) alte activitãți realizate direct de cãtre Oficiul Național
a) credit pentru producție și/sau distribuire;
al Cinematografiei;
b) credit pentru dezvoltarea scenariului;
(2) Definirea spațiilor menționate la alin. (1) lit. g) și stac) credit pentru succes.
bilirea cuantumului contribuției se vor face de cãtre Oficiul
(3) Creditele rambursabile, cu excepția creditului pentru
Național al Cinematografiei în termen de 90 de zile de la succes, se acordã exclusiv pe bazã de concurs organizat
înființarea sa.
de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei, astfel:
(3) Sumele provenite din contribuțiile stabilite la alin. (1)
a) pentru sprijinirea financiarã a producerii și distribuirii
lit. c)Ñg) reprezintã cheltuialã deductibilã la calculul profitu- de filme, sub formã de credite pentru producție și/sau dislui impozabil al agenților economici respectivi.
tribuire;
Art. 13. Ñ (1) Contribuțiile prevãzute la art. 12 alin. (1)
b) pentru sprijinirea financiarã a agenților economici prolit. d) se pot reduce cu 50 %, la cererea agentului econo- ducãtori de film sau, individual, a autorilor, pentru pregãtimic respectiv, cu obligația utilizãrii integrale de cãtre acesta rea și realizarea de scenarii cinematografice, sub formã de
a sumelor provenite din aceastã reducere, pentru participa- credite pentru dezvoltarea scenariului.
rea directã la realizarea unor filme, în condițiile art. 28
Art. 17. Ñ (1) Concursurile pentru acordarea creditelor
alin. (1), destinate proiectãrii în cinematografe sau în alte pentru producție și/sau distribuire și a creditelor pentru dezspații definite ca atare de Oficiul Național al voltarea scenariului se organizeazã de douã ori pe an.
Cinematografiei.
(2) Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei desem(2) Cererile formulate în acest scop vor fi depuse la neazã un juriu, diferit pentru fiecare sesiune de concurs,
Oficiul Național al Cinematografiei pânã la data de
alcãtuit din 5 persoane.
31 decembrie pentru anul urmãtor.
(3) Desemnarea juriului se face în maximum 3 zile dupã
(3) Suma rãmasã disponibilã, neutilizatã pânã la data de
expirarea termenului de prezentare a proiectelor pentru
31 decembrie a anului în curs, se va vira Oficiului
concurs.
Național al Cinematografiei cel mai târziu pânã la data de
(4) Juriul își desfãșoarã activitatea și delibereazã potrivit
25 ianuarie a anului urmãtor celui pentru care s-a solicitat
regulamentului și criteriilor aprobate de cãtre Consiliul
reducerea.
Oficiului Național al Cinematografiei.
Art. 14. Ñ (1) Agenții economici sunt obligați sã declare
(5) Hotãrârile juriului se iau prin vot deschis, cu majoriși sã vireze Oficiului Național al Cinematografiei sumele
tatea simplã din numãrul total de membri, urmând ca în
prevãzute la art. 12 alin. (1) lit. b)Ñg) și l) pânã la data
argumentarea hotãrârii sale juriul sã redacteze o motivare
de 25 a lunii în curs pentru luna anterioarã, cu excepțiile
scrisã în termen de 10 zile de la deliberare.
prevãzute la art. 13.
(6) Hotãrârile juriului pot fi contestate în termen de 30
(2) Nedeclararea sau nevirarea la termen a sumelor
de zile de la comunicare la Consiliul Oficiului Național al
prevãzute la alin. (1), precum și nedeclararea valorii conCinematografiei.
tractelor, potrivit art. 12 alin. (1) lit. c) și d), se sancțio(7) Hotãrârile Consiliului Oficiului Național al
neazã potrivit prezentei ordonanțe de urgențã.
Cinematografiei pot fi contestate, potrivit legii, la instanța
(3) Veniturile extrabugetare, rãmase în Fondul cinematografic național la sfârșitul anului dupã acoperirea cheltuieli- judecãtoreascã competentã.
(8) Acordarea creditului pentru dezvoltarea scenariului
lor, se reporteazã în anul urmãtor, pãstrându-și aceeași
este condiționatã de o scrisoare de intenție a unui agent
destinație.
Art. 15. Ñ (1) Pentru virarea cu întârziere a sumelor economic producãtor de film, în care sã se precizeze intendatorate de cãtre agenții economici, potrivit prevederilor ția acestuia de achiziționare a dreptului de producție a filart. 12, se percep penalitãți în conformitate cu reglementã- mului dupã scenariul realizat cu acest sprijin, la un preț cel
rile privind impozitele și taxele datorate bugetului de stat. puțin egal cu valoarea creditului solicitat.
Art. 18. Ñ (1) Creditul pentru producție și/sau distribuire,
(2) Pentru urmãrirea încasãrii sumelor datorate Oficiul
acordat de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei
Național al Cinematografiei este autorizat sã aplice proceproducãtorului sau distribuitorului de film, nu poate depãși
durile de executare silitã, conform dispozițiilor legale.
Art. 16. Ñ (1) Sumele gestionate de cãtre Oficiul 49% din valoarea totalã a bugetului de cheltuieli al proiecNațional al Cinematografiei prin Fondul cinematografic națio- tului prezentat de solicitant.
(2) Valoarea creditului acordat pentru un film nu poate
nal vor fi utilizate cu prioritate pentru acordarea de sprijin
financiar producãtorilor și distribuitorilor de filme de toate depãși 20% din sumele alocate în acest scop din Fondul
genurile: scurtmetraj și lungmetraj de ficțiune, documentar, cinematografic național.
(3) Creditul pentru producție și/sau distribuire se acordã
film experimental sau de animație, pe orice fel de suport,
cu condiția ca filmul sã fie realizat potrivit prevederilor exclusiv pentru proiectul de film prezentat la concurs și nu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
este transmisibil.
art. 28 alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/18.VI.1999

5

(4) Oficiul Național al Cinematografiei poate acorda, pe
(7) În condițiile stabilite la alin. (6) solicitarea unui credit
bazã de concurs, și forme speciale de finanțare din Fondul pentru producție și/sau distribuire se poate face numai în
mãsura în care sumele cuvenite drept credit pentru succes
cinematografic național, astfel:
a) pânã la 75% din totalul bugetului necesar pentru pro- nu acoperã integral procentul de 60%.
(8) În cazuri bine justificate Consiliul Oficiului Național
ducția unui film de debut, cu condiția sã nu depãșeascã
bugetul mediu al unui film realizat în anul precedent cu al Cinematografiei poate prelungi termenele prevãzute la
alin. (5).
sprijinul Oficiului Național al Cinematografiei;
(9) În bugetele filmelor realizate cu sprijin financiar, în
b) pânã la 75% din totalul bugetului necesar pentru producția și distribuirea de filme experimentale, de scurtmetraj conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
trebuie sã fie prevãzute, la cererea Oficiului Național al
de ficțiune, documentare sau de animație.
Art. 19. Ñ (1) Persoana fizicã sau juridicã românã care Cinematografiei, primele pentru urmãtoarele asigurãri care
solicitã credite pentru producție și/sau distribuire ori credite se încheie de cãtre producãtori cu societãțile de asigurare
pentru succes trebuie sã facã dovada unui aport direct la specializate: asigurarea împotriva deteriorãrii negativului filfinanțarea proiectului, în valoare de minimum 5% din buge- mului sau a benzii video; asigurarea de boalã sau de
tul total al producției sau al distribuirii filmului, în numerar, deces pentru realizatorii principali, regizor, actorii principali
sau alții asimilați acestora; asigurarea recuzitei, mobilierului
în naturã sau în servicii, la prețul pieței.
(2) Acest aport poate fi sub formã de credite sau scri- și a decorului; asigurarea fațã de terți; asigurarea sumelor
în numerar. Oficiul Național al Cinematografiei poate cere
soare de garanție bancarã ori de garanții echivalente.
(3) Creditul pentru producție și/sau distribuire ori creditul producãtorului încheierea unei asigurãri pentru terminarea
pentru succes se poate acorda numai o singurã datã pen- filmului.
Art. 21. Ñ (1) Cota din Fondul cinematografic național
tru un film, la solicitarea reprezentantului autorizat al coproce poate fi acordatã anual creditelor pentru succes nu
ducãtorilor.
poate depãși o treime din totalul sumelor ce constituie
(4) Persoanele fizice sau juridice române care solicitã
acest fond.
sprijin financiar sub formã de credit trebuie sã facã dovada
(2) Creditul pentru succes se calculeazã prin stabilirea
cã au obținut cesiunea drepturilor de realizare a adaptãrii,
unei sume fixe pentru fiecare dintre spectatorii plãtitori ai
ca operã derivatã, obiect al solicitãrii, iar în cazul agenților
unui film realizat în condițiile art. 28 alin. (1), dacã filmul
economici producãtori sau distribuitori de film, drepturile de
de referințã a avut cel puțin 40.000 de spectatori plãtitori.
exploatare exclusivã a filmului pentru care s-a solicitat
(3) Cuantumul sumei acordate în condițiile alin. (2) se
acest sprijin, de la toți titularii de drepturi asupra acestuia,
stabilește anual de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei.
în condițiile legislației în materie.
(4) La calcularea cuantumului creditului pentru succes
Art. 20. Ñ (1) Atât creditul pentru producție și/sau disse va lua în considerare numai numãrul de spectatori plãtitribuire, cât și creditul pentru succes se acordã pe baza
tori în sãli de cinematograf sau în alte sãli destinate unei
unui contract încheiat între Oficiul Național al
vizionãri cu public, definite și autorizate ca atare de cãtre
Cinematografiei și agentul economic producãtor sau distriOficiul Național al Cinematografiei.
buitor al filmului.
(5) Creditul pentru succes se acordã unui producãtor
(2) Contractul se încheie numai dupã verificarea dosaru- numai pentru producerea unui film nou, realizat în condițiile
lui financiar al proiectului de cãtre Oficiul Național al art. 28 alin. (1).
Cinematografiei, dosar prin care trebuie sã se ateste faptul
(6) În cazul în care cota din Fondul cinematografic
cã finanțarea integralã a proiectului, atât ca surse, cât și național, repartizatã pentru anul respectiv, nu este sufica termene, este pe deplin asiguratã.
cientã pentru acoperirea cuantumului creditului pentru
(3) Creditul pentru dezvoltarea scenariului se atribuie pe succes, cuvenit unui film în condițiile prezentei ordonanțe
bazã de contract încheiat între agentul producãtor de film de urgențã, sumele neacoperite vor fi transferate agentului
sau autorul solicitant și Oficiul Național al Cinematografiei. economic din fondurile Oficiului Național al Cinematografiei
(4) Termenul de predare a scenariului, realizat cu ajuto- pentru anul urmãtor.
rul creditului pentru dezvoltarea scenariului, este de un an
Art. 22. Ñ (1) Oficiul Național al Cinematografiei poate
de la data acordãrii acestuia.
lua în considerare, cu avizul Consiliului Oficiului Național al
(5) Producția unui film realizat cu ajutorul creditului pen- Cinematografiei, și alte forme de sprijin financiar din surse
tru producție și/sau distribuire ori al creditului pentru suc- extrabugetare pentru realizarea scopurilor sale, în conformices trebuie sã înceapã în termen de cel mult un an de la tate cu dispozițiile art. 5.
acordarea acestora, iar realizarea copiei standard nu tre(2) Oficiul Național al Cinematografiei poate utiliza fonbuie sã depãșeascã 3 ani de la aceastã datã.
durile extrabugetare aflate la dispoziția sa și pentru efectu(6) Creditul pentru producție și/sau distribuire și creditul area cheltuielilor de capital, de personal, de materiale și de
pentru succes pot fi cumulate, cu condiția de a nu depãși servicii, necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor și responsaCompressioncheltuielile de producție și distribuire. PdfCompressor. For Evaluationart. 5 și 6.
în total 60% din by CVISION Technologies’
bilitãților ce îi revin potrivit dispozițiilor Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/18.VI.1999

Art. 23. Ñ (1) Creditele acordate în condițiile prezentei
Art. 26. Ñ Nu pot beneficia de credite pentru producție
ordonanțe de urgențã se ramburseazã Oficiului Național al și/sau distribuire ori de credite pentru dezvoltarea scenariuCinematografiei din veniturile obținute prin utilizarea ori lui:
exploatarea scenariului sau a filmului, realizate cu aceste
a) membrii juriilor, pentru sesiunea de concurs la care
credite.
au fost desemnați;
(2) Beneficiarii creditelor pentru producție și/sau distribub) președintele și vicepreședintele Oficiului Național al
ire, precum și ai creditelor pentru succes garanteazã cu o Cinematografiei;
cotã procentualã din veniturile provenite din exploatarea filc) personalul care își desfãșoarã activitatea în cadrul
mului, corespunzãtoare participãrii Oficiului Național al Oficiului Național al Cinematografiei.
Cinematografiei la bugetul de producție și distribuire al filArt. 27. Ñ (1) Prin venituri, în sensul prezentei ordomului respectiv.
nanțe de urgențã, se înțelege totalitatea sumelor încasate
(3) Creditul pentru dezvoltarea scenariului se garanteazã de agentul economic, producãtor al filmului, din utilizarea
de cãtre beneficiar cu partea din veniturile obținute prin sau exploatarea scenariului ori a filmului, dupã caz, pe plan
cesionarea drepturilor asupra scenariului, corespunzãtoare intern și internațional, pentru exploatarea în cinematografe
participãrii Oficiului Național al Cinematografiei la realizarea sau în alte sãli destinate vizionãrii cu public, prin organisacestuia.
mele de televiziune sau prin distribuitorii de programe prin
(4) Obligația de rambursare se stinge dupã trecerea a cablu, precum și din drepturile de exploatare separatã pen10 ani de la data începerii utilizãrii sau exploatãrii scena- tru muzicã, coloanã sonorã, scenariu sau text, prin produriului ori, dupã caz, a filmului.
cerea de publicații, fonograme, casete audio și video, alte
(5) Suma rãmasã nerambursatã dupã aceastã datã se opere derivate, obiecte, jocuri și altele asemenea, care
ia în calcul la determinarea profitului impozabil al agentului folosesc, ca operã preexistentã sau ca sursã, filmul reseconomic care beneficiazã de acest credit.
pectiv și ale cãror drepturi de exploatare au fost obținute
(6) În cazul în care un agent economic, persoanã fizicã de agentul economic producãtor, cu respectarea legislației
sau juridicã, contribuie la producerea sau distribuirea unui în materia dreptului de autor și a drepturilor conexe.
film cu mai mult de 10% din buget, recuperarea acestei
(2) Agentul economic care produce sau distribuie un film
contribuții se face cu prioritate.
cu sprijinul financiar al Oficiului Național al Cinematografiei
Art. 24. Ñ (1) Beneficiarii creditelor pentru producție este obligat sã evidențieze separat în contabilitatea sa
și/sau distribuire, precum și ai creditelor pentru succes au veniturile și cheltuielile pentru acest film și sã raporteze
obligația de a transfera Oficiului Național al Cinematografiei, periodic veniturile realizate din utilizarea și exploatarea
din veniturile realizate prin exploatarea filmului, sumele acestuia.
corespunzãtoare cotei procentuale de participare a Oficiului
(3) Raportarea se va face, în primul an de exploatare,
Național al Cinematografiei la bugetul de producție și distri- lunar, pânã la data de 25 a lunii curente pentru luna antebuire al filmului respectiv.
rioarã, apoi trimestrial, pânã la împlinirea termenului de
(2) Transferul sumelor menționate la alin. (1) se face 3 ani, și apoi anual, pânã la împlinirea termenului de
pânã în ultima zi lucrãtoare a lunii urmãtoare celei în care 10 ani.
s-a realizat venitul.
(4) Nerespectarea de cãtre agentul economic producãtor
Art. 25. Ñ (1) Proprietatea asupra negativului, precum a prevederilor art. 23 și 24 privind rambursarea sprijinului
și toate drepturile de exploatare a filmului aparțin producã- acordat, conform prezentei ordonanțe de urgențã, atrage
torului, inclusiv în situația în care acesta a beneficiat de rezilierea contractului de creditare și obligarea la restituirea,
sprijin financiar de la Oficiul Național al Cinematografiei. în termen de maximum 30 de zile, a sumelor acordate ca
(2) În termen de 30 de zile de la finalizarea copiei stan- sprijin financiar.
dard, negativul și materialele primare ale filmului realizat cu
Art. 28. Ñ (1) Pot beneficia de credite persoanele fizice
sprijinul financiar al Oficiului Național al Cinematografiei se sau juridice române care prezintã proiecte de film sau de
vor depune într-un laborator de prelucrare a peliculei, scenariu ce îndeplinesc cel puțin douã dintre urmãtoarele
acceptat atât de Oficiul Național al Cinematografiei, cât și condiții:
de producãtor, pe numele producãtorului sau al producãtoa) cel puțin 2 dintre autorii filmului (scenarist, regizor
rilor, dupã caz, și al Oficiului Național al Cinematografiei, sau compozitor), jumãtate din numãrul actorilor din rolurile
costurile depunerii fiind suportate de cãtre producãtor. principale, jumãtate din numãrul tehnicienilor și jumãtate din
Pentru filmele 100% producție româneascã, dupã 3 ani de numãrul muncitorilor sã fie cetãțeni români;
la premierã materialele prevãzute mai sus se vor depune,
b) filmãrile sã aibã loc, în proporție de douã treimi, în
în aceleași condiții, la Arhiva Naționalã de Filme, costurile România, cu excepția filmãrilor în studio, care trebuie efecfiind suportate de producãtor. Negativul se va înapoia pro- tuate integral în România; în cazul în care subiectul filmului
ducãtorului o datã cu restituirea integralã a sumelor acor- impune altfel, compensarea se face prin alte servicii de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For în România, cum sunt: montaj,
date.
specialitate efectuate Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/18.VI.1999

7

(2) Împotriva sancțiunilor prevãzute la alin. (1) agentul
sonorizare, lucrãri de laborator, precum și alte operațiuni
economic nemulțumit se poate adresa cu plângere la judetehnice;
c) în cazul coproducțiilor, partea românã trebuie sã aibã cãtoria în a cãrei razã teritorialã își are sediul.
Art. 34. Ñ (1) Agenții economici care au ca obiect de
o cotã de participare de minimum 51% din bugetul filmului,
activitate exploatarea filmelor pe orice fel de suport, în sãli
fãrã a include în acesta costurile pentru scenariu, muzicã,
regie, producãtor și interpreții principali, cu excepția produc- de cinematograf sau în alte sãli destinate vizionãrii cu
țiilor realizate în cadrul programelor Consiliului Europei, ale public, au obligația sã difuzeze filme, produse în condițiile
Comisiei Europene și ale organismelor subordonate aces- art. 28 alin. (1), în proporție de minimum 5% din totalul
anual al orelor de proiecție.
tora.
(2) Nerespectarea dispozițiilor alin. (1) se penalizeazã cu
(2) Detalierea condițiilor prevãzute la alin. (1) se stabi10 milioane lei pentru fiecare orã nedifuzatã.
lește de cãtre Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei.
(3) Constatarea situațiilor prevãzute în prezentul articol
(3) Nu pot beneficia de creditele acordate de Oficiul
se face de cãtre împuterniciți ai Oficiului Național al
Național al Cinematografiei:
Cinematografiei, care aplicã și penalitãțile.
a) filmele care propagã defãimarea țãrii sau a națiunii
(4) Împotriva constatãrilor și penalitãților aplicate agenții
ori care incitã la rãzboi de agresiune, la urã naționalã,
economici se pot adresa cu plângere la judecãtoriile în a
rasialã, de clasã sau religioasã, la discriminare pe criterii
cãror razã teritorialã își au sediul.
etnice, religioase sau de sex, la separatism teritorial;
Art. 35. Ñ (1) Sumele provenite din aplicarea penalitãțib) filmele care prejudiciazã demnitatea, onoarea, viața lor se fac venit la bugetul Oficiului Național al
particularã a persoanei și dreptul la propria imagine;
Cinematografiei și se utilizeazã în conformitate cu prevedec) filmele care au ca scop incitarea directã sau indirectã rile prezentei ordonanțe de urgențã.
la violențã publicã;
(2) Cuantumul și procentele de aplicare a penalitãților
d) filmele cu conținut obscen, contrar bunelor moravuri; prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã pot fi actualie) filmele care, potrivit clasificãrii Oficiului Național al zate periodic, la propunerea Oficiului Național al
Cinematografiei, au interdicție de vizionare pentru minori. Cinematografiei, prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 29. Ñ Agenții economici care beneficiazã de sprijin
Art. 36. Ñ În scopul dezvoltãrii cinematografiei româfinanciar din partea Oficiului Național al Cinematografiei nești, consiliile locale și alte autoritãți publice sprijinã, în
pentru realizarea unui film au obligația de a preda Arhivei limitele competenței lor, construirea de noi cinematografe,
Naționale de Film o copie a acestuia, în limba românã, pe cu unul sau mai multe ecrane, prin alocarea de fonduri ori
suportul pe care a fost realizatã versiunea originalã, în ter- prin închirierea sau concesionarea de terenuri adecvate
men de 60 de zile de la data finalizãrii copiei standard. pentru persoanele care doresc sã investeascã în acest
Art. 30. Ñ Nepredarea copiei filmului la Arhiva domeniu.
Art. 37. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data intrãNaționalã de Filme în termenul prevãzut la art. 29 se sancrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Centrul
ționeazã cu plata unei penalitãți reprezentând 0,5% din
Național al Cinematografiei, care se desființeazã, va asigura
valoarea bugetului aprobat filmului.
Art. 31. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, predarea-preluarea patrimoniului și a întregii activitãți de
personalul cinematografic este constituit din persoanele care cãtre Oficiul Național al Cinematografiei.
(2) Personalul de specialitate existent la data intrãrii în
participã, sub formã artisticã sau tehnicã, la organizarea
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã în cadrul
producției cinematografice, personalul laboratoarelor cinemaCentrului Național al Cinematografiei va fi preluat, prin
tografice, precum și personalul angajat în distribuția și
transfer, de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei.
exploatarea filmului.
Art. 38. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data intrãArt. 32. Ñ Persoanele fizice și juridice care produc,
rii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Arhiva
comercializeazã sau difuzeazã în sãli de cinematograf ori
Naționalã de Filme trece în subordinea Ministerului Culturii.
în alte sãli destinate vizionãrii cu public, definite ca atare și
(2) Reorganizarea și funcționarea Arhivei Naționale de
autorizate de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei, filme Filme se vor face prin hotãrâre a Guvernului, la propunepe orice fel de suport sau care desfãșoarã orice alte acti- rea ministrului culturii.
vitãți în domeniul cinematografiei au obligația sã se înregisArt. 39. Ñ Pentru agenții economici care realizeazã
treze la Registrul cinematografiei și sã obținã autorizație de filme finanțate cu capital integral privat depunerea unei
funcționare.
copii la Arhiva Naționalã de Filme nu este obligatorie.
Art. 33. Ñ (1) Desfãșurarea unor activitãți de natura
Art. 40. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãcelor prevãzute la art. 32 fãrã autorizație de funcționare eli- rii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Oficiul
beratã de Registrul cinematografiei se sancționeazã cu sus- Național al Cinematografiei va elabora și va supune spre
pendarea activitãții și cu plata unei penalitãți cuprinse între aprobare Guvernului normele și instrucțiunile necesare penCompression25 milioane lei. Technologies’ PdfCompressor. ForaEvaluation Purposes Only
tru punerea în aplicare
prevederilor acesteia.
5 milioane lei și by CVISION

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/18.VI.1999

(2) Pentru nerespectarea obligațiilor prevãzute în normele ce vor fi elaborate de Oficiul Național al
Cinematografiei, potrivit art. 6 lit. d), cu privire la Registrul
cinematografiei, Guvernul va stabili, o datã cu aprobarea
acestora, și cuantumul contravențiilor și regimul de aplicare
a acestora.
Art. 41. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Oficiul Național
al Cinematografiei va prezenta Guvernului propuneri pentru
reorganizarea activitãții regiilor autonome și a societãților
comerciale cu capital de stat din domeniul producției, distribuției, difuzãrii filmului și al prelucrãrii peliculei.
Art. 42. Ñ (1) În scopul integrãrii europene Oficiul
Național al Cinematografiei, împreunã cu Ministerul

Afacerilor Externe și cu Ministerul Finanțelor, va acționa, în
termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, pentru înscrierea României în
programele specializate ale Uniunii Europene EURIMAGES,
precum și în alte organisme și programe internaționale,
inclusiv pentru unitãțile subordonate.
(2) Taxele de înscriere, precum și plata contribuției anuale aferente se vor asigura din bugetul de stat prin Oficiul
Național al Cinematografiei.
Art. 43. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Decretul-lege nr. 80/1990
privind organizarea activitãții cinematografice, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27 din
10 februarie 1990, precum și orice alte dispoziții contrare.

RECTIFICARE
În Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 148 din 8 aprilie 1999, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la art. 23 alin. (2), rândurile 3 și 4, în loc de: cu destinația de locuințã în aceeași localitate sau într-o
altã localitate, cu acordul chiriașului și cu respectarea suprafeței se va citi: cu destinația de locuințã în aceeași
localitate, sau într-o altã localitate cu acordul chiriașului, cu respectarea suprafeței;
Ñ la art. 33 și 34, în loc de: art. 32 alin. (1) și (2) se va citi: art. 32 alin. (2);
Ñ la art. 40 lit. a) se eliminã virgula dupã cuvântul construcții;
Ñ la art. 40 lit. b) se eliminã virgula dupã cuvântul comunã;
Ñ la art. 44 se eliminã virgula dupã cuvântul subînchiriere.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282/18.VI.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

