Anul XI Ñ Nr. 283

PARTEA

I

Luni, 21 iunie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE ȘI LEGI
61.

105.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției comune asupra gospodãririi în siguranțã a combustibilului uzat și asupra
gospodãririi în siguranțã a deșeurilor radioactive,
adoptatã la Viena la 5 septembrie 1997 ................
Ñ Lege pentru ratificarea Convenției comune asupra gospodãririi în siguranțã a combustibilului uzat
și asupra gospodãririi în siguranțã a deșeurilor
radioactive, adoptatã la Viena la 5 septembrie
1997 ...........................................................................

Convenție comunã asupra gospodãririi în siguranțã a combustibilului uzat și asupra gospodãririi în siguranțã
a deșeurilor radioactive.............................................
192.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției comune asupra gospodãririi în siguranțã a combustibilului uzat și asupra gospodãririi
în siguranțã a deșeurilor radioactive, adoptatã la
Viena la 5 septembrie 1997 ....................................

Pagina
«

108.

Ñ Lege pentru înființarea și organizarea Inspecției
Muncii .........................................................................

2

195.

12Ð15

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru înființarea și organizarea Inspecției Muncii........................

15

«
2

3Ð12

200.

201.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare cruce................

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã unor colonei din Serviciul de Informații
Externe și trecerea acestora în rezervã .................

202.
12

15

16

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național

Steaua României în grad de Colan .........................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/21.VI.1999

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției comune asupra gospodãririi
în siguranțã a combustibilului uzat și asupra gospodãririi în siguranțã a deșeurilor radioactive,
adoptatã la Viena la 5 septembrie 1997
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului

deșeurilor radioactive, adoptatã la Viena la 5 septembrie

Convenția comunã asupra gospodãririi în siguranțã a com-

1997, și se dispune publicarea prezentului decret în

bustibilului uzat și asupra gospodãririi în siguranțã a

Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 19 februarie 1999.
Nr. 61.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției comune asupra gospodãririi în siguranțã
a combustibilului uzat și asupra gospodãririi în siguranțã a deșeurilor radioactive,
adoptatã la Viena la 5 septembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția comunã asupra
gospodãririi în siguranțã a combustibilului uzat și asupra

gospodãririi în siguranțã a deșeurilor radioactive, adoptatã
la Viena la 5 septembrie 1997.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 16 iunie 1999.
Nr. 105.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/21.VI.1999

3

CONVENÞIE COMUNÃ
asupra gospodãririi în siguranțã a combustibilului uzat și asupra gospodãririi în siguranțã a deșeurilor radioactive*)
PREAMBUL
Pãrțile contractante,
(i) recunoscând cã exploatarea reactoarelor nucleare produce combustibil uzat și deșeuri radioactive și cã alte
aplicații ale tehnicilor nucleare genereazã, de asemenea, deșeuri radioactive;
(ii) recunoscând cã aceleași obiective de siguranțã se aplicã în egalã mãsurã atât pentru gospodãrirea combustibilului uzat, cât și pentru gospodãrirea deșeurilor radioactive;
(iii) reafirmând importanța pentru comunitatea internaționalã de a asigura planificarea și implementarea de mãsuri
adecvate în scopul asigurãrii siguranței gospodãririi combustibilului uzat și a deșeurilor radioactive;
(iv) recunoscând importanța informãrii opinei publice despre aspectele referitoare la siguranța gospodãririi combustibilului uzat și a deșeurilor radioactive;
(v) dorind sã promoveze la nivel mondial conceptul de culturã de securitate nuclearã;
(vi) reafirmând cã statului îi revine sarcina sã asigure siguranța gospodãririi combustibilului uzat și a deșeurilor
radioactive;
(vii) recunoscând cã statului îi revine sarcina sã defineascã politica în domeniul ciclurilor combustibilului nuclear,
unele state considerând combustibilul uzat drept o resursã de valoare, care poate fi retratat, iar altele alegând sã îl stocheze definitiv;
(viii) recunoscând cã atât combustibilul uzat, cât și deșeurile radioactive nevizate de prezenta convenție, care fac
obiectul programelor militare sau de apãrare, ar trebui gospodãrite în conformitate cu obiectivele enunțate în aceastã
convenție;
(ix) afirmând importanța cooperãrii internaționale în ceea ce privește întãrirea siguranței gospodãririi combustibilului uzat și a deșeurilor radioactive prin intermediul mecanismelor bilaterale și multilaterale și al prezentei convenții comune
asupra siguranței gospodãririi combustibilului uzat și asupra siguranței deșeurilor radioactive;
(x) ținând seama de necesitãțile țãrilor în curs de dezvoltare, în particular, de țãrile slab dezvoltate, de statele cu
economie în tranziție, dar și de necesitatea de a facilita funcționarea mecanismelor existente pentru a contribui la exercitarea drepturilor lor și la respectarea obligațiilor lor, astfel cum sunt enunțate de prezenta convenție;
(xi) convinse de faptul cã deșeurile radioactive ar trebui, în mãsura în care existã compatibilitate cu siguranța
gospodãririi acestor materii, sã fie stocate definitiv în statul în care au fost produse, recunoscând, în același timp, cã, în
anumite circumstanțe, o gospodãrire sigurã și eficace a combustibilului uzat și a deșeurilor radioactive ar putea fi favorizatã și prin acorduri între pãrțile contractante pentru utilizarea instalațiilor situate pe teritoriul acestora în favoarea altor
pãrți, în particular, atunci când deșeurile rezultã din proiecte comune;
(xii) recunoscând cã fiecare stat are dreptul sã interzicã importul combustibilului uzat și al deșeurilor radioactive
de proveniențã strãinã;
(xiii) având în vedere prevederile Convenției asupra securitãții nucleare (1994), ale Convenției cu privire la notificarea rapidã în caz de accident nuclear (1986), ale Convenției cu privire la asistențã în caz de accident nuclear sau de
urgențã radiologicã (1986), ale Convenției asupra protecției fizice a materialelor nucleare (1980), ale Convenției asupra
prevenirii poluãrii mãrilor prin imersia deșeurilor și a altor materii, astfel cum a fost amendatã (1994), precum și alte
instrumente internaționale pertinente;
(xiv) ținând seama de principiile enunțate în Normele fundamentale internaționale de protecție împotriva radiațiilor
ionizante și de siguranța surselor de radiații (1996), stabilite sub auspiciile mai multor organizații, în documentele AIEA
(Fundamentele siguranței), intitulate ”Principiile gestiunii deșeurilor radioactive,, (1995), precum și de normele internaționale
existente care reglementeazã siguranța transporturilor de materiale radioactive;
(xv) reamintind cap. 22 al ”Agendei 21,,, adoptat la Conferința Națiunilor Unite asupra mediului și dezvoltãrii de la
Rio de Janeiro în 1992, care reafirmã importanța primordialã a unei gospodãriri sigure și ecologic raționale a deșeurilor
radioactive;
(xvi) recunoscând cã este de dorit sã se întãreascã sistemul de control internațional, aplicându-se în mod specific materialelor radioactive vizate la art. I.3 din Convenția de la Bale asupra controlului transporturilor transfrontiere ale
deșeurilor periculoase și eliminarea lor (1989),
au convenit cele ce urmeazã:
CAPITOLUL I
i(ii) sã asigure, în orice stadiu al gospodãririi combustibilului uzat și a deșeurilor radioactive, mãsuri de
Obiective, definiții și domeniu de aplicare
apãrare efective împotriva riscurilor potențiale, astfel încât persoanele, societatea și mediul sã fie
ARTICOLUL 1
protejate acum și în viitor împotriva efectelor
Obiective
nocive ale radiațiilor ionizante, într-o manierã în
care sã fie satisfãcute nevoile și aspirațiile geneObiectivele prezentei convenții sunt urmãtoarele:
rației actuale, fãrã a compromite capacitatea
ii(i) sã atingã și sã menținã un înalt nivel de sigugenerațiilor viitoare de a-și satisface propriile
ranțã în lumea întreagã în materie de gospodãnevoi și aspirații;
rire a combustibilului uzat și a deșeurilor
(iii) sã previnã accidentele care au consecințe radioloradioactive, prin întãrirea mãsurilor naționale și a
gice și sã micșoreze consecințele acestora în
cooperãrii internaționale, inclusiv, dupã caz, a
cazul în care astfel de accidente s-ar produce
mãsurilor de cooperare tehnicã în materie de
într-un stadiu oarecare al gospodãririi combustibilului uzat sau a deșeurilor radioactive.
siguranțã;
*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/21.VI.1999
ARTICOLUL 2
Definiții

În scopurile prezentei convenții:
a) autorizare înseamnã orice autorizare, permisiune sau
atestare eliberatã de un organ de reglementare pentru a
întreprinde orice activitate care are legãturã cu gospodãrirea combustibilului uzat sau a deșeurilor radioactive;
b) combustibil uzat înseamnã combustibilul nuclear care
a fost iradiat în interiorul unui reactor și care a fost definitiv scos din acesta;
c) depozitare definitivã înseamnã amplasarea combustibilului uzat sau a deșeurilor radioactive într-o instalație corespunzãtoare, fãrã intenția de a le recupera;
d) deșeuri radioactive sunt materialele radioactive sub
formã gazoasã, lichidã sau solidã, pentru care nu este prevãzutã nici o utilizare ulterioarã de cãtre partea contractantã sau de cãtre o persoanã fizicã sau juridicã a cãrei
decizie este acceptatã de cãtre partea contractantã și care
sunt controlate ca deșeuri radioactive de un organ de
reglementare, conform cadrului legislativ și de reglementare
al pãrții contractante;
e) dezafectare înseamnã toate etapele care conduc la
încetarea controlului organului de reglementare asupra unei
instalații nucleare, alta decât instalația de depozitare definitivã. Aceste etape includ operațiunile de decontaminare și
de dezmembrare;
f) duratã de viațã utilã este perioada în cursul cãreia o
instalație de gospodãrire a combustibilului uzat sau a deșeurilor radioactive este utilizatã în scopurile prevãzute. În
cazul unei instalații de depozitare definitivã, aceastã
perioadã începe din momentul în care combustibilul uzat
sau deșeurile radioactive sunt amplasate pentru prima datã
în instalație și se terminã o datã cu închiderea acesteia;
g) evacuare a efluenților înseamnã emisia în mediu a
materiilor radioactive lichide sau gazoase ca practicã legitimã în cursul exploatãrii normale a instalațiilor nucleare
reglementate. Aceste emisii sunt programate și controlate în
limitele autorizate de cãtre organul de reglementare;
h) gospodãrire a combustibilului uzat înseamnã toate activitãțile care au legãturã cu întreținerea sau cu depozitarea
combustibilului uzat, excluzând transportul în exteriorul
amplasamentului. Aceasta poate, de asemenea, sã includã
evacuarea efluenților;
i) gospodãrire a deșeurilor radioactive înseamnã toate
activitãțile, inclusiv activitatea de dezafectare, care au legãturã cu întreținerea, pretratarea, tratarea, recondiționarea,
stocarea sau depozitarea definitivã a deșeurilor radioactive,
excluzând transportul în afara amplasamentului. Aceasta
poate, de asemenea, sã includã și evacuarea efluenților;
j) închidere înseamnã încheierea tuturor operațiunilor la
câtva timp dupã amplasarea combustibilului uzat sau a
deșeurilor radioactive într-o instalație de depozitare definitivã. Aceste operațiuni cuprind ultimele lucrãri sau alte
acțiuni necesare pentru a asigura pe termen lung siguranța
instalației;
k) instalație de gospodãrire a combustibilului uzat
înseamnã orice instalație sau orice amenajare care are ca
principal obiectiv gospodãrirea combustibilului uzat;
l) instalație de gospodãrire a deșeurilor radioactive
înseamnã orice instalație sau amenajare care are ca principal obiectiv gospodãrirea deșeurilor radioactive, incluzând și
instalațiile nucleare în curs de dezafectare, cu condiția ca
aceste instalații sã fie definite de cãtre partea contractantã
ca fiind instalații de gospodãrire a deșeurilor radioactive;
m) instalație nuclearã înseamnã o instalație civilã, cu
terenurile, clãdirile și echipamentele sale, în care materia-

lele radioactive sunt produse, tratate, utilizate, manipulate,
stocate sau depozitate definitiv la un asemenea nivel, încât
necesitã mãsuri de siguranțã;
n) transport transfrontierã înseamnã orice expediere a
combustibilului uzat sau a deșeurilor radioactive dintr-un
stat de origine cãtre un stat de destinație;
o) organ de reglementare înseamnã unul sau mai multe
organe învestite de partea contractantã cu putere juridicã
de a reglementa orice aspect al gospodãririi în siguranțã a
combustibilului uzat sau a deșeurilor radioactive, inclusiv de
a elibera autorizațiile;
p) reprocesare este un proces sau o operațiune care
are drept obiect extragerea izotopilor radioactivi din combustibilul uzat, în scopul utilizãrii ulterioare;
q) stat de destinație înseamnã un stat cãtre care un
transport transfrontierã este planificat sã aibã loc sau are
loc;
r) stat de origine înseamnã un stat din care un transport
transfrontierã este planificat sã înceapã sau este început;
s) stat de tranzit înseamnã orice stat, altul decât statul
de origine sau statul de destinație, pe teritoriul cãruia este
planificat sã aibã loc sau are loc un transport transfrontierã;
t) stocare înseamnã deținerea de combustibil uzat sau
de deșeuri radioactive într-o instalație care îi asigurã confirmarea, cu intenția recuperãrii;
u) sursã închisã înseamnã materialul radioactiv care este
închis permanent într-o capsulã sau este fixat sub formã
solidã, excluzând elementele combustibile pentru reactoare.
ARTICOLUL 3
Domeniul de aplicare

1. Prezenta convenție se aplicã gospodãririi în siguranțã
a combustibilului uzat, în cazul în care acesta rezultã din
exploatarea reactoarelor nucleare civile. Combustibilul uzat
deținut în instalațiile de reprocesare, care fac obiectul unei
activitãți de reprocesare, nu face parte din domeniul de
aplicare a prezentei convenții, cu excepția cazului în care
partea contractantã declarã cã reprocesarea face parte din
gospodãrirea combustibilului uzat.
2. Prezenta convenție se aplicã, de asemenea, gospodãririi în siguranțã a deșeurilor radioactive, în cazul în care
acestea rezultã din aplicații civile. Totuși aceastã convenție
nu se aplicã deșeurilor care conțin doar materiale radioactive naturale și nu provin din ciclul combustibilului nuclear,
cu excepția cazului în care acestea nu constituie o sursã
închisã, retrasã din funcționare, sau sunt declarate de cãtre
partea contractantã drept deșeu radioactiv, în temeiul
prevederilor prezentei convenții.
3. Prezenta convenție nu se aplicã gospodãririi în siguranțã a combustibilului uzat sau a deșeurilor radioactive
care fac parte din programele militare sau de apãrare, cu
excepția cazului în care ele au fost declarate de cãtre partea contractantã drept combustibil uzat sau deșeu radioactiv, în temeiul prevederilor prezentei convenții. Totuși
prezenta convenție se aplicã gospodãririi în siguranțã a
combustibilului uzat și a deșeurilor radioactive, care provin
din programe militare sau de apãrare, în condițiile în care
aceste materiale sunt transferate definitiv cãtre programe
exclusiv civile și administrate în cadrul acestor programe
civile.
4. Prezenta convenție se aplicã și evacuãrilor de
efluenți, conform dispozițiilor art. 4, 7, 11, 14, 24 și 26.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/21.VI.1999
CAPITOLUL II
Gospodãrirea în siguranțã a combustibilului uzat
ARTICOLUL 4
Condiții generale de siguranțã

Fiecare parte contractantã ia mãsurile corespunzãtoare
pentru a se asigura cã, în toate stadiile gospodãririi combustibilului uzat, persoanele, societatea și mediul sunt protejate adecvat împotriva riscului radiologic.
Astfel, fiecare parte contractantã va lua mãsurile corespunzãtoare pentru:
iii(i) a asigura ca criticitatea și evacuarea cãldurii reziduale generate la gospodãrirea combustibilului
uzat sã fie tratate adecvat;
ii(ii) a asigura ca producerea deșeurilor radioactive
asociate gospodãririi combustibilului uzat sã fie
menținutã la nivelul cel mai scãzut posibil, ținând
seama de politica adoptatã în ceea ce privește
ciclul de combustibil;
i(iii) a ține seama de interdependența dintre diferitele
etape ale gospodãririi combustibilului uzat;
i(iv) a asigura o protecție efectivã persoanelor, societãții și mediului, prin aplicarea la nivel național a
metodelor de protecție corespunzãtoare, care au
fost aprobate de organul de reglementare în
cadrul legislației sale naționale, bazatã pe criteriile și normele internaționale;
ii(v) a ține seama de riscurile biologice, chimice și de
altã naturã, care pot fi asociate gospodãririi combustibilului uzat;
i(vi) a se strãdui sã evite acțiunile ale cãror efecte,
rezonabil previzibile, asupra generațiilor viitoare
sunt superioare celor admise pentru generația
actualã;
(vii) a cãuta sã evite impunerea de constrângeri
excesive asupra generațiilor viitoare.
ARTICOLUL 5
Instalațiile existente

Fiecare parte contractantã ia mãsurile corespunzãtoare
pentru a examina siguranța tuturor instalațiilor de gospodãrire a combustibilului uzat, existente în momentul în care
prezenta convenție intrã în vigoare, și pentru a asigura,
dacã este necesar, toate îmbunãtãțirile ce pot fi fãcute
pentru întãrirea siguranței unei astfel de instalații.
ARTICOLUL 6
Amplasarea instalațiilor

1. Fiecare parte contractantã ia mãsurile corespunzãtoare pentru a asigura elaborarea și aplicarea de proceduri
pentru o instalație de gospodãrire a combustibilului nuclear,
în vederea:
iii(i) evaluãrii tuturor factorilor pertinenți legați de
amplasament, care sunt susceptibili sã influențeze
siguranța acestei instalații în timpul duratei sale
de viațã utilã;
ii(ii) evaluãrii impactului probabil al unei astfel de
instalații asupra persoanelor, societãții și mediului;
i(iii) punerii la dispoziție publicului a informațiilor privind siguranța acestei instalații;
i(iv) consultãrii pãrților contractante aflate în vecinãtatea unei astfel de instalații, în mãsura în care ele
ar putea fi afectate de o asemenea instalație, și
comunicãrii, la cererea lor, a datelor generale privind instalația, astfel încât sã le permitã evaluarea impactului probabil al siguranței instalației
asupra teritoriului lor.

5

2. Astfel, fiecare parte contractantã ia mãsurile corespunzãtoare pentru a se asigura cã asemenea instalații nu
au efecte inacceptabile asupra altor pãrți contractante, prin
alegerea amplasamentelor în conformitate cu cerințele
generale de siguranțã enunțate la art. 4.
ARTICOLUL 7
Proiectarea și construcția instalațiilor

Fiecare parte contractantã ia mãsurile corespunzãtoare
pentru a asigura cã:
ii(i) proiectarea și construcția unei instalații de gospodãrire a combustibilului uzat prevãd mãsuri corespunzãtoare pentru a limita eventualul impact
radiologic asupra persoanelor, societãții și mediului, incluzându-le și pe acelea pentru evacuarea
efluenților sau a emisiilor necontrolate;
i(ii) în stadiul de proiectare se ține seama de planurile conceptuale și, în funcție de necesitãți, de
dispozițiile tehnice pentru dezafectarea unei instalații de gospodãrire a combustibilului uzat;
(iii) tehnologiile utilizate la proiectarea și construcția
unei instalații de gospodãrire a combustibilului uzat
se bazeazã pe experiențã, testãri sau pe analizã.
ARTICOLUL 8
Evaluarea siguranței instalațiilor

Fiecare parte contractantã ia mãsurile corespunzãtoare
pentru a asigura cã:
ii(i) înainte de construirea unei instalații de gospodãrire a combustibilului uzat se realizeazã o evaluare sistematicã a siguranței și o evaluare a
mediului înconjurãtor, corespunzãtoare riscului pe
care îl prezintã instalația și care vor acoperi
durata sa de viațã utilã;
i(ii) înainte de exploatarea unei instalații de gospodãrire a combustibilului uzat vor fi stabilite versiunile,
aduse la zi și detaliate, ale evaluãrii siguranței și
ale evaluãrii mediului înconjurãtor, care se considerã necesare pentru completarea evaluãrilor la
care se face referire la pct. (i).
ARTICOLUL 9
Operarea instalațiilor

Fiecare parte contractantã va lua mãsurile necesare
pentru ca:
ii(i) autorizarea operãrii unei instalații de gospodãrire
a combustibilului uzat sã se bazeze pe evaluãrile
corespunzãtoare specificate la art. 8 și sã fie condiționatã de executarea unui program de punere
în funcțiune care sã demonstreze cã aceastã
instalație, astfel construitã, este conformã cerințelor de proiectare și de siguranțã;
i(ii) limitele și condițiile de operare, rezultate din teste,
din experiența de exploatare și din evaluãrile specificate la art. 8, sã fie definite și revizuite, dacã
este necesar;
(iii) operarea, menținerea, supravegherea, inspectarea
și testarea unei instalații de gospodãrire a combustibilului uzat sã fie asigurate conform procedurilor stabilite;
(iv) sã existe un sprijin în materie de inginerie și tehnologie în toate domeniile legate de siguranța
instalațiilor de gospodãrire a combustibilului uzat
de-a lungul întregii durate de viațã utilã a acestora;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/21.VI.1999
ii(v) incidentele semnificative pentru siguranțã sã fie
declarate, în timp util, organului de reglementare,
de cãtre titularul autorizației;
i(vi) sã fie stabilite programe de colectare și de analizã a datelor pertinente privind experiența de
exploatare, iar rezultatului analizei sã i se dea
curs, dupã caz;
(vii) planurile de dezafectare a unei instalații de gospodãrire a combustibilului uzat sã fie elaborate și
aduse la zi, dupã necesitãți, folosindu-se informațiile obținute în cursul duratei de viațã utilã a
acestei instalații, și sã fie examinate de organul
de reglementare.

acea parte contractantã, și pentru a se asigura
cã, dacã este necesar, au fost fãcute toate îmbunãtãțirile rezonabile pentru întãrirea siguranței
unei astfel de instalații;
ii(ii) consecințelor practicilor anterioare, în scopul de a
stabili dacã o intervenție este necesarã din punct
de vedere al radioprotecției, ținând seama de
faptul cã micșorarea daunei rezultate din diminuarea dozei ar trebui sã fie suficientã pentru a justifica efectele negative și costurile, inclusiv
costurile sociale, ale intervenției.
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 10

Amplasarea instalațiilor

Depozitarea definitivã a combustibilului uzat

1. Fiecare parte contractantã ia mãsurile necesare pentru a se asigura cã sunt elaborate și aplicate proceduri
pentru o instalație de gospodãrire a deșeurilor radioactive,
în vederea:
ii(i) evaluãrii tuturor factorilor pertinenți legați de
amplasament, care sunt susceptibili sã influențeze
siguranța acestei instalații în timpul duratei sale
de viațã utilã, precum și a unei instalații de depozitare definitivã, dupã închiderea sa;
ii(ii) evaluãrii impactului probabil, din punct de vedere
al siguranței, asupra persoanelor, societãții și
mediului, ținând seama de evoluția posibilã a stãrii amplasamentului instalațiilor de depozitare definitivã dupã închiderea lor;
i(iii) punerii la dispoziție publicului a informațiilor privind siguranța acestei instalații;
i(iv) consultãrii pãrților contractante aflate în vecinãtatea unei astfel de instalații, în mãsura în care ele
ar putea fi afectate de o asemenea instalație, și
comunicãrii, la cererea lor, a datelor generale privind instalația, astfel încât sã le permitã evaluarea impactului probabil al acesteia asupra
siguranței pe teritoriul lor.
2. Astfel, fiecare parte contractantã ia mãsurile corespunzãtoare pentru a se asigura cã astfel de instalații nu au
efecte inacceptabile pentru alte pãrți contractante, prin alegerea amplasamentelor în conformitate cu cerințele generale de siguranțã enunțate la art. 11.

În cazul în care, conform propriului sãu cadru legislativ
și de reglementare, o parte contractantã a hotãrât depozitarea definitivã a combustibilului uzat, aceastã depozitare
se realizeazã conform obligațiilor enunțate la cap. III, referitoare la depozitarea definitivã a deșeurilor radioactive.
CAPITOLUL III
Gospodãrirea în siguranțã a deșeurilor radioactive
ARTICOLUL 11
Prescripții generale ale siguranței

Fiecare parte contractantã ia mãsurile corespunzãtoare
pentru ca, în toate stadiile gospodãririi deșeurilor radioactive, persoanele, societatea și mediul înconjurãtor sã fie
protejate într-o manierã adecvatã împotriva riscurilor radiologice și altor riscuri. Astfel, fiecare parte contractantã ia
mãsurile corespunzãtoare pentru:
iii(i) a se asigura cã criticitatea și evacuarea cãldurii
reziduale produse în timpul gospodãririi deșeurilor
radioactive sunt fãcute într-o manierã adecvatã;
ii(ii) a se asigura cã producerea deșeurilor radioactive
este menținutã la nivelul cel mai scãzut posibil;
i(iii) a ține seama de interdependența existentã între
diferitele etape ale gospodãririi deșeurilor radioactive;
i(iv) a asigura o protecție eficace persoanelor, societãții și mediului înconjurãtor, prin aplicarea la
nivel național a metodelor de protecție corespunzãtoare, care au fost aprobate de organul de
reglementare în cadrul legislației sale naționale,
bazatã pe criteriile și normele internaționale;
ii(v) a ține seama de riscurile biologice, chimice și de
altã naturã, care pot fi asociate gospodãririi deșeurilor radioactive;
i(vi) a se strãdui sã evite acțiunile ale cãror efecte
rezonabil previzibile asupra generației viitoare
sunt superioare celor admise pentru generația
actualã;
(vii) a cãuta sã evite impunerea excesivã a constrângeri asupra generațiilor viitoare.
ARTICOLUL 12
Instalații existente și practici anterioare

Fiecare parte contractantã ia în timp util mãsurile corespunzãtoare pentru examinarea:
iii(i) siguranței tuturor instalațiilor de gospodãrire a
deșeurilor radioactive, existente în momentul în
care prezenta convenție intrã în vigoare pentru

ARTICOLUL 14
Proiectarea și construcția instalațiilor

Fiecare parte contractantã ia mãsurile corespunzãtoare
pentru ca:
iii(i) în timpul etapelor de proiectare și construcție ale
unei instalații de gospodãrire a deșeurilor radioactive sã fie prevãzute mãsuri corespunzãtoare
pentru limitarea eventualelor incidente radiologice
asupra persoanelor, societãții și mediului, incluzându-le și pe acelea pentru evacuarea efluenților
sau a altor emisii necontrolate;
ii(ii) în stadiul de proiectare sã se ținã seama de planurile teoretice și, dacã este necesar, de dispozițiile tehnice pentru dezafectarea unei instalații de
gospodãrire a deșeurilor radioactive, alta decât
instalația de depozitare definitivã;
i(iii) în stadiul de proiectare sã fie elaborate dispoziții
tehnice pentru închiderea unei instalații de depozitare definitivã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/21.VI.1999
i(iv) tehnologiile utilizate la proiectarea și la construirea unei instalații de gospodãrire a deșeurilor
radioactive sã se bazeze pe experiențã, teste
sau pe analize.
ARTICOLUL 15
Evaluarea siguranței instalațiilor

Fiecare parte contractantã va lua mãsurile corespunzãtoare pentru ca:
iiii(i) înainte de construirea unei instalații de gospodãrire a deșeurilor radioactive sã se procedeze la
o evaluare sistematicã a siguranței și la o evaluare a mediului, potrivit riscului pe care îl prezintã instalația și care sã acopere durata sa de
viațã utilã;
iii(ii) în plus, înainte de construirea unei instalații de
depozitare definitivã sã se efectueze o evaluare
sistematicã a siguranței și o evaluare a mediului
pentru perioada ce urmeazã închiderii, iar rezultatele sã fie evaluate potrivit criteriilor stabilite de
organul de reglementare;
ii(iii) înaintea operãrii unei instalații de gospodãrire a
deșeurilor radioactive sã fie pregãtite versiunile,
aduse la zi și detaliate, ale evaluãrii siguranței și
ale evaluãrii mediului, dacã se considerã necesar, pentru completarea evaluãrii la care se face
referire la pct. (i).
ARTICOLUL 16
Operarea instalațiilor

Fiecare parte contractantã ia mãsurile corespunzãtoare
pentru ca:
iiii(i) autorizarea operãrii unei instalații de gospodãrire
a deșeurilor radioactive sã se bazeze pe evaluãrile corespunzãtoare specificate la art. 15 și sã
fie condiționatã de executarea unui program de
punere în funcțiune care sã demonstreze cã
instalația, astfel construitã, este conformã cerințelor proiectului și cerințelor de siguranțã;
iii(ii) limitele și condițiile de operare, rezultate din
teste, din experiențã, din exploatare și din evaluãrile specificate la art. 15, sã fie definite și
revizuite, dupã caz;
ii(iii) operarea, menținerea, supravegherea, inspectarea
și testarea unei instalații de gospodãrire a deșeurilor radioactive sã fie asigurate conform procedurilor stabilite. În cazul unei instalații nucleare
de depozitare definitivã, rezultatele astfel obținute
sunt utilizate pentru verificarea și examinarea
validitãții ipotezelor fãcute și pentru aducerea la
zi a evaluãrilor specificate la art. 15 pentru
perioada ce urmeazã închiderii;
ii(iv) sã existe un sprijin în materie de inginerie și
tehnologie în toate domeniile legate de siguranța
unei instalații de gospodãrire a deșeurilor
radioactive de-a lungul întregii durate de viațã
utilã a acesteia;
iii(v) procedurile de caracterizare și de separare a
deșeurilor radioactive sã fie aplicate;
ii(vi) incidentele semnificative pentru siguranțã sã fie
declarate, în timp util, organului de reglementare
de cãtre titularul autorizației;
i(vii) sã fie stabilite programe de colectare și de analizã a datelor pertinente privind experiența de
operare, care sã fie urmare a unor rezultate
obținute pe baza faptelor petrecute;

7

(viii) planurile de dezafectare a unei instalații de gospodãrire a deșeurilor radioactive, alta decât o
instalație de depozitare definitivã, sã fie elaborate
și aduse la zi, dacã este necesar, cu ajutorul
informațiilor obținute în cursul duratei de viațã
utilã a acestei instalații, și sã fie examinate de
organul de reglementare;
ii(ix) planurile pentru închiderea unei instalații de
depozitare definitivã sã fie elaborate și aduse la
zi, dacã este necesar, cu ajutorul informațiilor
obținute în cursul duratei de viațã utilã a acestei
instalații, și sã fie examinate de organul de
reglementare.
ARTICOLUL 17
Mãsuri instituționale dupã închidere

Fiecare parte contractantã ia mãsurile corespunzãtoare
pentru ca, dupã închiderea unei instalații de depozitare
definitivã:
iiii(i) sã se pãstreze documentația cerutã de organul
de reglementare, documentație ce conține date
privind amplasamentul, proiectarea și inventarul
acelei instalații nucleare;
iii(ii) sã fie asigurate controalele instituționale, active
sau pasive, cum ar fi supravegherea sau restricțiile de acces, dacã se considerã necesar;
ii(iii) dacã este cazul, sã fie puse în aplicare mãsuri
de intervenție, pe durata oricãrei perioade de
control instituțional activ, în condițiile în care este
detectatã o emisie neprogramatã de material
radioactiv în mediul înconjurãtor.
CAPITOLUL IV
Dispoziții generale de siguranțã
ARTICOLUL 18
Mãsuri de aplicare

Fiecare parte contractantã ia, în cadrul legislației sale,
mãsuri administrative și de reglementare, precum și de altã
naturã, necesare pentru îndeplinirea obligațiilor sale în
temeiul prezentei convenții.
ARTICOLUL 19
Cadrul legislativ și de reglementare

1. Fiecare parte contractantã stabilește și menține în
vigoare cadrul legislativ și de reglementare pentru a
asigura siguranța combustibilului uzat și a deșeurilor
radioactive.
2. Acest cadru legislativ și de reglementare prevede:
iiii(i) stabilirea de cerințe și reglementãri naționale pertinente în materie de siguranțã radiologicã;
iii(ii) un sistem de eliberare a autorizațiilor pentru activitãțile de gospodãrire a combustibilului uzat și a
deșeurilor radioactive;
ii(iii) un sistem de interzicere a operãrii fãrã autorizație a unei instalații de gospodãrire a combustibilului uzat sau a deșeurilor radioactive;
ii(iv) un sistem corespunzãtor de control instituțional,
de inspecții, de informare și de raportare;
iii(v) mãsuri destinate respectãrii reglementãrilor și
condițiilor de autorizare;
ii(vi) o repartiție clarã a responsabilitãților organismelor
implicate în diferitele etape ale gospodãririi combustibilului uzat și a deșeurilor radioactive.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/21.VI.1999

3. În cazul în care se considerã cã un material radioactiv trebuie supus reglementãrilor aplicabile deșeurilor
radioactive, pãrțile contractante trebuie sã ținã seama de
prevederile prezentei convenții.

1. Fiecare parte contractantã se asigurã cã responsabilitatea pentru gospodãrirea în siguranțã a combustibilului
uzat sau a deșeurilor radioactive revine, în primul rând,
titularului autorizației respective și ia mãsurile corespunzãtoare pentru ca fiecare titular al unei astfel de autorizații sã
își asume responsabilitatea.
2. În absența titularului unei autorizații sau a unei alte
pãrți rãspunzãtoare, responsabilitatea revine pãrții contractante care are jurisdicție asupra combustibilului uzat sau
asupra deșeurilor radioactive.

instalații de gospodãrire a combustibilului uzat sau a deșeurilor radioactive:
ii(i) expunerea lucrãtorilor și a publicului la radiații,
provocatã de instalație, sã fie menținutã la nivelul
cel mai scãzut, care este rezonabil posibil, ținând
seama de factorii economici și sociali;
i(ii) nici o persoanã sã nu fie expusã, în situații normale, la doze de radiații care depãșesc limitele
dozelor prescrise la nivel național, care trebuie sã
ținã seama de normele internaționale aplicate în
materie de radioprotecție;
(iii) sã fie luate mãsuri pentru prevenirea emisiilor
neprogramate și necontrolate de material radioactiv în mediul înconjurãtor.
2. Fiecare parte contractantã ia mãsurile corespunzãtoare pentru ca evacuãrile efluenților sã fie limitate:
ii(i) în scopul expunerii la radiații ionizante la nivelul
cel mai scãzut, care este rezonabil posibil, ținând
seama de factorii economici și sociali;
i(ii) astfel încât nici un individ sã nu fie expus, în
situații normale, la doze de radiații care depãșesc
limitele dozelor prescrise la nivel național, care
trebuie sã ținã seama de normele internaționale
aprobate în materie de radioprotecție.
3. Fiecare parte contractantã ia mãsurile corespunzãtoare pentru ca, pe durata de viațã utilã a unei instalații
nucleare autorizate, în cazul în care se produce o emisie
neprogramatã sau necontrolatã de material radioactiv în
mediul înconjurãtor, sã se implementeze mãsuri corective
corespunzãtoare pentru a controla emisia și pentru a-i atenua efectele.

ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 25

Resurse umane și financiare

Organizarea pentru cazuri de urgențã

Fiecare parte contractantã ia mãsurile corespunzãtoare
pentru ca:
ii(i) sã fie disponibil personalul calificat necesar pentru
activitãțile privind siguranța în timpul duratei de
viațã utilã a unei instalații de gospodãrire a combustibilului uzat și a deșeurilor radioactive;
i(ii) sã fie disponibile resurse financiare suficiente pentru a sprijini siguranța instalațiilor de gospodãrire
a combustibilului uzat și a deșeurilor radioactive
pe întreaga duratã de viațã utilã și pentru dezafectare;
(iii) sã fie luate mãsuri financiare pentru asigurarea
continuitãții controlului instituțional și a mãsurilor
de supraveghere corespunzãtoare, dacã se considerã necesar, atât pe timpul duratei de viațã utilã,
cât și dupã închiderea unei instalații de depozitare
definitivã.

1. Fiecare parte contractantã se asigurã cã, în timpul
exploatãrii unei instalații de gospodãrire a combustibilului
uzat sau a deșeurilor radioactive, existã planuri de urgențã
la nivelul amplasamentului sau, dacã este cazul, planuri de
urgențã în afara amplasamentului. Aceste planuri de
urgențã trebuie testate periodic.
2. Fiecare parte contractantã ia mãsurile corespunzãtoare pentru elaborarea și testarea planurilor de urgențã
pentru teritoriul sãu, în mãsura în care este posibil ca
aceastã parte contractantã sã fie afectatã în eventualitatea
unei situații de urgențã radiologicã la o instalație de gospodãrire a combustibilului uzat sau a deșeurilor radioactive,
plasatã în vecinãtatea teritoriului sãu.

ARTICOLUL 23

Fiecare parte contractantã ia mãsurile corespunzãtoare
pentru a asigura dezafectarea unei instalații nucleare.
Aceste mãsuri trebuie sã asigure cã:
ii(i) personalul calificat și resursele financiare sunt disponibile;
i(ii) dispozițiile art. 24 privind radioprotecția pe durata
operãrii, evacuãrile de efluenți și de emisii neprogramate și necontrolate sunt puse în aplicare;
(iii) dispozițiile art. 25 privind pregãtirea pentru cazurile de urgențã sunt puse în aplicare;
(iv) documentațiile conținând informații importante pentru dezafectare sunt pãstrate.

ARTICOLUL 20
Organul de reglementare

1. Fiecare parte contractantã creeazã sau desemneazã
un organ de reglementare însãrcinat sã implementeze
cadrul legislativ și de reglementare la care se face referire
la art. 19 și cãruia i se atribuie autoritate, competențe și
resurse financiare și umane adecvate pentru îndeplinirea
responsabilitãților ce îi revin.
2. Fiecare parte contractantã ia, conform cadrului sãu
legislativ și de reglementare, mãsurile corespunzãtoare pentru asigurarea unei independențe efective a funcțiilor de
reglementare fațã de alte funcții, în cadrul organelor care
sunt implicate atât în gospodãrirea combustibilului uzat și a
deșeurilor radioactive, cât și în reglementarea domeniului.
ARTICOLUL 21
Responsabilitatea titularului de autorizație

Asigurarea calitãții

Fiecare parte contractantã va lua mãsurile corespunzãtoare pentru a fi stabilit și executat programul corespunzãtor de asigurare a calitãții privind gospodãrirea în siguranțã
a combustibilului uzat și a deșeurilor radioactive.
ARTICOLUL 24
Radioprotecția pe durata operãrii

1. Fiecare parte contractantã ia mãsurile corespunzãtoare pentru ca, pe timpul duratei de viațã utilã a unei

ARTICOLUL 26
Dezafectarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/21.VI.1999
CAPITOLUL V
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 27
Transporturi transfrontierã

1. Fiecare parte contractantã implicatã într-un transport
transfrontierã ia mãsurile corespunzãtoare pentru ca un astfel de transport sã se efectueze într-o manierã conformã
cu dispozițiile prezentei convenții și cu instrumentele internaționale pertinente în vigoare.
Astfel:
ii(i) o parte contractantã care este un stat de origine
ia mãsurile corespunzãtoare pentru ca acel transport transfrontierã sã fie autorizat și sã aibã loc
numai dupã notificarea prealabilã și cu consimțãmântul statului de destinație;
i(ii) transportul transfrontierã prin statele de tranzit
este supus obligațiilor internaționale pertinente
pentru modul particular de transport utilizat;
(iii) o parte contractantã care este un stat de destinație consimte la un transport transfrontierã numai
dacã dispune de capacitatea administrativã și tehnicã necesarã, precum și de un organ de reglementare pentru a gospodãri combustibilul uzat sau
deșeurile radioactive într-o manierã conformã cu
prezenta convenție;
(iv) o parte contractantã care este un stat de origine
autorizeazã un transport transfrontierã numai dacã
se poate asigura, în conformitate cu consimțãmântul statului de destinație, cã, înaintea efectuãrii transportului transfrontierã, sunt îndeplinite
cerințele enunțate la pct. (iii);
i(v) o parte contractantã care este un stat de origine
ia mãsurile necesare pentru a autoriza reintrarea
pe teritoriul sãu, dacã un transport transfrontierã
nu este sau nu poate fi efectuat în conformitate
cu prevederile prezentului articol, cu excepția
cazului în care nu poate fi fãcutã o altã înțelegere sigurã.
2. O parte contractantã nu autorizeazã expedierea combustibilului sãu uzat ori a deșeurilor sale radioactive spre o
destinație situatã la sud de paralela de 60¼ latitudine
sudicã, pentru stocare sau pentru depozitare definitivã.
3. Nici o dispoziție a prezentei convenții nu prejudiciazã
sau nu afecteazã:
ii(i) exercitarea de cãtre navele și aeronavele tuturor
statelor a drepturilor și libertãților de navigație
maritimã, fluvialã și aerianã, astfel cum sunt ele
prevãzute în dreptul internațional;
i(ii) drepturile unei pãrți contractante, cãtre care deșeurile radioactive sunt exportate pentru a fi tratate,
de a returna sau de a lua mãsuri în vederea
returnãrii deșeurilor radioactive și a altor produse,
dupã tratare, cãtre statul de origine;
(iii) drepturile unei pãrți contractante de a exporta
combustibilul sãu uzat în scopul reprocesãrii;
(iv) drepturile unei pãrți contractante, cãtre care este
exportat combustibilul uzat pentru a fi reprocesat,
de a returna deșeurile radioactive și alte produse
rezultând din reprocesare cãtre statul de origine
sau de a lua mãsuri în vederea returnãrii.
ARTICOLUL 28
Dezafectarea surselor închise

1. Fiecare parte contractantã ia, în conformitate cu
legislația sa, mãsurile necesare pentru ca deținerea, recondiționarea sau depozitarea definitivã a surselor închise
dezafectate sã se facã într-o manierã sigurã.

9

2. O parte contractantã autorizeazã revenirea pe teritoriul sãu a surselor închise și dezafectate, dacã legislația sa
prevede ca asemenea surse sã fie returnate cãtre un fabricant abilitat sã primeascã și sã deținã surse închise dezafectate.
CAPITOLUL VI
Întâlnirile pãrților contractante
ARTICOLUL 29
Întâlnirile pregãtitoare

1. O întâlnire pregãtitoare a pãrților contractante se va
ține în cel mult 6 luni dupã intrarea în vigoare a prezentei
convenții.
2. În timpul întâlnirii pãrțile contractante:
ii(i) fixeazã data primei întâlniri de examinare la care
se face referire la art. 30. Aceastã întâlnire are
loc cât mai curând posibil, dar nu mai târziu de
30 de luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei convenții;
i(ii) elaboreazã și adoptã, prin consens, regulile de
procedurã și regulile financiare;
(iii) fixeazã, în mod special și în conformitate cu
regulile de procedurã:
a) principiile directoare privind forma și structura rapoartelor naționale ce trebuie prezentate prin aplicarea art. 32;
b) data pentru înaintarea unor astfel de rapoarte;
c) procedura de examinare a unor astfel de rapoarte.
3. Orice stat sau orice organizație regionalã cu caracter
integrator sau de orice altã naturã, care ratificã, acceptã,
aprobã, aderã sau confirmã prezenta convenție și pentru
care convenția nu este încã în vigoare, poate asista la
întâlnirea pregãtitoare, ca și cum ar fi parte la prezenta
convenție.
ARTICOLUL 30
Întâlniri de examinare

1. Pãrțile contractante țin întâlniri pentru examinarea
rapoartelor prezentate prin aplicarea art. 32.
2. La fiecare întâlnire de examinare pãrțile contractante:
ii(i) fixeazã data întâlnirii de examinare urmãtoare,
intervalul dintre întâlnirile de examinare neputând
sã depãșeascã 3 ani;
i(ii) pot reexamina înțelegerile încheiate în conformitate cu dispozițiile alin. 2 al art. 29 și pot adopta,
prin consens, revizuirile, cu excepția dispozițiilor
contrare regulilor de procedurã. Ele pot, de asemenea, amenda, prin consens, regulile de procedurã și regulile financiare.
3. La fiecare întâlnire de examinare fiecare parte contractantã trebuie sã aibã posibilitatea rezonabilã de a discuta rapoartele prezentate de celelalte pãrți contractante și
de a cere precizãri asupra unor astfel de rapoarte.
ARTICOLUL 31
Întâlniri extraordinare

O întâlnire extraordinarã a pãrților contractante se ține:
ii(i) dacã așa s-a decis de cãtre majoritatea pãrților
contractante, prezente și votante în timpul unei
întâlniri; sau
i(ii) la cererea scrisã a unei pãrți contractante, în termen de 6 luni de la comunicarea cererii cãtre
pãrțile contractante și de la primirea de cãtre
secretariat a notificãrii la care se face referire la
art. 37 privind susținerea cererii de cãtre majoritatea pãrților contractante.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/21.VI.1999
ARTICOLUL 32
Rapoartele

1. Conform dispozițiilor art. 30, fiecare parte contractantã
prezintã un raport național la fiecare reuniune de examinare a pãrților contractante. Acest raport se referã la mãsurile întreprinse pentru îndeplinirea fiecãrei obligații enunțate
în prezenta convenție. Pentru fiecare parte contractantã
raportul trebuie sã se refere, de asemenea, la:
ii(i) politica sa de gospodãrire a combustibilului uzat;
i(ii) practicile sale de gospodãrire a combustibilului
uzat;
(iii) politica sa de gospodãrire a deșeurilor radioactive;
(iv) practicile sale de gospodãrire a deșeurilor
radioactive;
i(v) criteriile utilizate pentru a defini și clasa deșeurile
radioactive.
2. Raportul conține și:
ii(i) o listã cuprinzând instalațiile de gospodãrire a
combustibilului uzat, asupra cãrora se aplicã prezenta convenție, cu amplasamentul lor, scopul
principal și caracteristicile lor esențiale;
i(ii) un inventar privind combustibilul uzat, pentru care
se aplicã prezenta convenție, care este stocat sau
care a fost depozitat definitiv. Acest inventar conține o descriere a materialelor și, dacã sunt disponibile, informații despre masa și activitatea
totalã a acestor materiale;
(iii) o listã cuprinzând instalațiile de gospodãrire a
deșeurilor radioactive, asupra cãrora se aplicã
prezenta convenție, cu amplasamentul lor, scopul
principal și caracteristicile lor esențiale;
(iv) un inventar privind deșeurile radioactive asupra
cãrora se aplicã prezenta convenție, care:
a) sunt stocate în instalațiile de gospodãrire a deșeurilor
radioactive și în instalațiile ciclului combustibilului nuclear;
b) au fost depozitate definitiv; sau
c) au rezultat din practici anterioare.
Acest inventar conține o descriere a materialelor și a
altor informații pertinente disponibile, cum ar fi informații
despre volum, masã, activitate și anumiți radionuclizi;
i(v) o listã cuprinzând instalațiile nucleare în curs de
dezafectare și stadiul activitãților de dezafectare a
acestor instalații.
ARTICOLUL 33
Participarea

1. Fiecare parte contractantã participã la întâlnirile pãrților contractante și este reprezentatã de un delegat și, în
mãsura în care considerã cã este necesar, de supleanți,
de experți și de consilieri.
2. Prin consens, pãrțile contractante pot invita sã asiste,
în calitate de observator, la orice întâlnire sau la anumite
ședințe ale unei întâlniri, orice organizație interguvernamentalã care este competentã în domeniile guvernate de prezenta convenție. Observatorii sunt obligați sã accepte
anticipat, în scris, dispozițiile art. 36.
ARTICOLUL 34
Rapoartele de sintezã

Pãrțile contractante adoptã, prin consens, și pun la dispoziție publicului un document consacrat problemelor care
au fost examinate și concluziilor care au fost trase în
cursul întâlnirii pãrților contractante.

ARTICOLUL 35
Limbile

1. Limbile de lucru la întâlnirile pãrților contractante sunt
araba, chineza, engleza, franceza, rusa și spaniola, cu
excepția dispozițiilor contrare cuprinse în regulile de procedurã.
2. Orice raport prezentat în conformitate cu art. 32 este
întocmit în limba naționalã a pãrții contractante care îl prezintã sau într-o limbã unicã stabilitã în conformitate cu
regulile de procedurã. În cazul în care raportul este prezentat într-o limbã naționalã, alta decât limba stabilitã, o
traducere a raportului în limba stabilitã va fi furnizatã de
cãtre partea contractantã.
3. Fãrã a afecta dispozițiile alin. 2, secretariatul poate
face, contra cost, traducerea rapoartelor prezentate din
orice altã limbã a întâlnirii în limba stabilitã.
ARTICOLUL 36
Confidențialitatea

1. Dispozițiile prezentei convenții nu afecteazã drepturile
și obligațiile pãrților contractante, în conformitate cu legislația lor, de a împiedica divulgarea informațiilor. În sensul
prezentului articol, informații înglobeazã, inter alia, informațiile privind siguranța naționalã sau protecția fizicã a materialelor nucleare, informațiile protejate prin drepturile de
proprietate intelectualã sau prin secretul industrial sau
comercial și datele cu caracter personal.
2. Atunci când, în cadrul prezentei convenții, o parte
contractantã furnizeazã informații, precizând cã ele sunt
protejate în conformitate cu alin. 1, astfel de informații pot
fi utilizate numai în scopul pentru care au fost furnizate și
numai dacã este respectat caracterul lor confidențial.
3. În privința informațiilor legate de combustibilul uzat
sau de deșeurile radioactive care intrã în domeniul de aplicare a prezentei convenții, în conformitate cu alin. 3 al
art. 3, dispozițiile prezentei convenții nu pot aduce atingere
puterii suverane a pãrții contractante responsabile sã
decidã:
ii(i) dacã astfel de informații sunt secrete sau sunt
supuse în vreun fel controlului pentru a împiedica
difuzarea;
i(ii) dacã este cazul sã fie furnizate informațiile vizate
la pct. (i) de mai sus în cadrul convenției;
(iii) care sunt condițiile de confidențialitate pentru astfel de informații, dacã ele sunt comunicate în
cadrul prezentei convenții.
4. Conținutul dezbaterilor pentru examinarea rapoartelor
naționale, în timpul fiecãrei întâlniri de examinare ținute
conform art. 30, este confidențial.
ARTICOLUL 37
Secretariatul

1. Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã, denumitã în continuare Agenție, asigurã secretariatul pentru
întâlnirile pãrților contractante.
2. Secretariatul:
ii(i) convoacã, pregãtește și asigurã buna funcționare
a întâlnirilor pãrților contractante la care se face
referire la art. 29Ñ31;
i(ii) transmite pãrților contractante informațiile primite
sau pregãtite în conformitate cu dispozițiile prezentei convenții.
Cheltuielile fãcute de Agenție pentru îndeplinirea sarcinilor prevãzute la pct. (i) și (ii) de mai sus sunt acoperite de
Agenție din bugetul sãu ordinar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/21.VI.1999
3. Pãrțile contractante pot cere, prin consens, Agenției
sã furnizeze și alte servicii pentru întâlnirile pãrților contractante. Agenția poate furniza aceste servicii, dacã le poate
susține în cadrul programului sãu și al bugetului sãu ordinar. În cazul în care acest lucru nu va fi posibil, Agenția
poate furniza astfel de servicii, dacã se asigurã finanțare
voluntarã dintr-o altã sursã.
CAPITOLUL VII
Clauze finale și alte dispoziții
ARTICOLUL 38
Reglementarea diferendelor

În caz de diferend între douã sau mai multe pãrți contractante privind interpretarea sau aplicarea prezentei convenții, pãrțile contractante țin consultãri în cadrul unei
reuniuni a pãrților contractante, în vederea rezolvãrii diferendului. În cazul în care consultãrile se dovedesc a fi
neproductive, se va putea recurge la mecanismele de
mediere, conciliere și arbitraj, prevãzute de dreptul internațional și, bineînțeles, de regulile și practicile în vigoare din
cadrul Agenției.
ARTICOLUL 39
Semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea, aderarea

1. Prezenta convenție este deschisã spre semnare tuturor statelor, la sediul Agenției din Viena, începând cu data
de 29 septembrie 1997 și pânã la intrarea sa în vigoare.
2. Prezenta convenție este supusã ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii de cãtre statele semnatare.
3. Dupã intrarea sa în vigoare prezenta convenție este
deschisã spre aderare tuturor statelor.
4. i(i) Prezenta convenție este deschisã spre semnare,
sub rezerva confirmãrii, sau spre aderare organizațiilor regionale cu caracter de integrare sau de
altã naturã, cu condiția ca fiecare dintre aceste
organizații sã fie constituitã din state suverane și
sã aibã competențã privind negocierea, încheierea
și aplicarea acordurilor internaționale în domenii
acoperite de prezenta convenție.
i(ii) În cadrul domeniului lor de competențã aceste
organizații, în numele lor, își vor exercita drepturile și își vor îndeplini responsabilitãțile pe care
prezenta convenție le atribuie statelor-pãrți.
(iii) Pentru a deveni parte la prezenta convenție, o
astfel de organizație comunicã depozitarului la
care se face referire la art. 43 o declarație indicând statele sale membre, articolele din prezenta
convenție care sunt aplicabile și limitele competenței sale în domeniul acoperit de aceste
articole.
(iv) O astfel de organizație nu dispune de voturi proprii în plus fațã de cele ale statelor sale membre.
5. Instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare, de aderare sau de confirmare sunt depuse pe lângã
depozitar.

11

acceptã, aprobã, aderã sau confirmã prezenta convenție
dupã data depunerii ultimului instrument necesar pentru ca
cerințele enunțate la alin. 1 sã fie îndeplinite, prezenta convenție intrã în vigoare la 90 de zile de la data depunerii pe
lângã depozitar a instrumentului corespunzãtor de cãtre un
astfel de stat sau organizație.
ARTICOLUL 41
Amendamente la convenție

1. Orice parte contractantã poate propune un amendament la prezenta convenție. Amendamentele propuse sunt
examinate în cadrul unei întâlniri de examinare sau al unei
întâlniri extraordinare.
2. Textul oricãrui amendament propus și motivele introducerii sale sunt înaintate depozitarului care comunicã propunerea pãrților contractante cu cel puțin 90 de zile
înaintea întâlnirii la care amendamentul este supus spre
examinare. Toate observațiile primite privind o astfel de
propunere sunt comunicate pãrților contractante de cãtre
depozitar.
3. Pãrțile contractante decid, dupã examinarea amendamentului propus, dacã sã îl adopte prin consens sau, în
absența consensului, sã îl supunã unei conferințe diplomatice. Orice decizie de înaintare a unui amendament propus
unei conferințe diplomatice se va lua cu majoritatea de
douã treimi din numãrul pãrților contractante prezente și
votante la reuniune, cu condiția ca cel puțin jumãtate din
pãrțile contractante sã fie prezentã în momentul votãrii.
4. Conferința diplomaticã însãrcinatã sã examineze și sã
adopte amendamente la prezenta convenție este convocatã
de cãtre depozitar și se va ține într-un interval de un an
dupã ce decizia corespunzãtoare a fost luatã conform
alin. 3 al prezentului articol. Conferința diplomaticã depune
toate eforturile posibile pentru ca amendamentele sã fie
adoptate prin consens. Dacã acest lucru nu este posibil,
amendamentele sunt adoptate cu o majoritate de douã
treimi din totalul pãrților contractante.
5. Amendamentele la prezenta convenție, adoptate conform alin. 3 și 4 de mai sus, sunt supuse ratificãrii, acceptãrii, aprobãrii sau confirmãrii de cãtre pãrțile contractante
și intrã în vigoare pentru acele pãrți contractante care le-au
ratificat, acceptat, aprobat sau confirmat, la 90 de zile de
la data primirii de cãtre depozitar a instrumentelor relevante
de la cel puțin douã treimi din totalul pãrților contractante.
Pentru o parte contractantã care ratificã, acceptã, aprobã
sau confirmã ulterior sus-numitele amendamente, acestea
vor intra în vigoare la 90 de zile de la data depunerii de
cãtre aceastã parte contractantã a instrumentului relevant.
ARTICOLUL 42
Denunțarea

1. Orice parte contractantã poate denunța prezenta convenție printr-o notificare scrisã, adresatã depozitarului.
2. Denunțarea capãtã efect la un an de la data primirii
notificãrii de cãtre depozitar sau la orice altã datã ulterioarã
care poate fi specificatã în notificare.

ARTICOLUL 40
Intrarea în vigoare

ARTICOLUL 43
Depozitarul

1. Prezenta convenție intrã în vigoare la 90 de zile de
la data depunerii pe lângã depozitar a 25 de instrumente
de ratificare, de acceptare sau de aprobare, care includ
instrumentele a 15 state, fiecare având o centralã nuclearoelectricã în funcțiune.
2. Pentru fiecare stat sau organizație regionalã cu
caracter de integrare sau de altã naturã, care ratificã,

1. Directorul general al Agenției este depozitarul prezentei convenții.
2. Depozitarul informeazã pãrțile contractante:
ii(i) despre semnarea prezentei convenții și despre
depunerea instrumentelor de ratificare, de acceptare, de aprobare, de aderare sau de confirmare,
în conformitate cu art. 39;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/21.VI.1999
ARTICOLUL 44

i(ii) despre data la care convenția intrã în vigoare,
conform art. 40;
(iii) despre notificãrile de denunțare a convenției,
fãcute conform art. 42, și despre data acestor
notificãri;
(iv) despre propunerile pãrților contractante de amendare a prezentei convenții, despre amendamentele
adoptate de conferința diplomaticã sau despre
întâlnirea pãrților contractante și despre data intrãrii în vigoare a sus-numitelor amendamente, conform art. 41.

Texte autentice

Originalul prezentei convenții, ale cãrei versiuni în limbile arabã, chinezã, englezã, francezã, rusã și spaniolã
sunt egal autentice, va fi depus pe lângã depozitar, care
va trimite copii certificate pãrților contractante.
Drept care plenipotențiarii subsemnați, deplin împuterniciți în acest sens, au semnat prezenta convenție.
Întocmitã la Viena la 5 septembrie 1997.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției comune asupra gospodãririi în siguranțã
a combustibilului uzat și asupra gospodãririi în siguranțã
a deșeurilor radioactive, adoptatã la Viena la 5 septembrie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției
comune asupra gospodãririi în siguranțã a combustibilului uzat și asupra
gospodãririi în siguranțã a deșeurilor radioactive, adoptatã la Viena la 5 septembrie 1997, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 12 iunie 1999.
Nr. 192.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea și organizarea Inspecției Muncii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Inspecția Muncii, organ de
specialitate al administrației publice centrale în subordinea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, cu sediul în municipiul București.
(2) Inspecția Muncii are personalitate juridicã și este
finanțatã de la bugetul de stat și din venituri extrabugetare.
Art. 2. Ñ Inspecția Muncii are în subordine inspectorate
teritoriale de muncã, unitãți fãrã personalitate juridicã, care
se organizeazã în fiecare județ și în municipiul București.
Art. 3. Ñ Inspecția Muncii, prin Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, poate propune Guvernului înființarea în
subordinea sa, în condițiile prevãzute de regulamentul de
organizare și funcționare, a unor unitãți cu personalitate
juridicã, prin intermediul cãrora sã se asigure pregãtirea
sau perfecționarea pregãtirii personalului propriu, precum și
efectuarea unor prestații legate de specificul activitãții.

Art. 4. Ñ (1) Funcționarea Inspecției Muncii se reglementeazã prin regulamentul de organizare și funcționare,
aprobat prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, cu respectarea prevederilor prezentei legi.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a
Inspecției Muncii va fi adoptat în termen de 60 de zile de
la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Inspecției Muncii
Art. 5. Ñ Obiectivele principale ale activitãții Inspecției
Muncii sunt urmãtoarele:
a) controlul aplicãrii prevederilor legale referitoare la
relațiile de muncã, la securitatea și sãnãtatea în muncã, la
protecția salariaților care lucreazã în condiții deosebite și a
prevederilor legale referitoare la asigurãrile sociale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/21.VI.1999
b) informarea autoritãților competente despre deficiențele
legate de aplicarea corectã a dispozițiilor legale în vigoare;
c) furnizarea de informații celor interesați despre cele
mai eficace mijloace de respectare a legislației muncii;
d) asistarea tehnicã a angajatorilor și angajaților, pentru
prevenirea riscurilor profesionale și a conflictelor sociale;
e) inițierea de propuneri adresate Ministerului Muncii și
Protecției Sociale pentru îmbunãtãțirea legislației existente
și elaborarea de noi acte legislative în domeniu.
Art. 6. Ñ (1) În îndeplinirea obiectivelor prevãzute la
art. 5, Inspecția Muncii are urmãtoarele atribuții:
a) în domeniul stabilirii relațiilor de muncã controleazã:
Ñ încadrarea în muncã și încetarea activitãții persoanelor care desfãșoarã orice activitate în temeiul unui contract
individual de muncã sau al unei convenții civile de prestãri
de servicii;
Ñ stabilirea și respectarea duratei timpului de lucru;
Ñ stabilirea și acordarea drepturilor salariale, precum și
a celorlalte drepturi decurgând din munca prestatã;
Ñ accesul fãrã nici o discriminare pe piața muncii al
tuturor persoanelor apte de muncã, respectarea normelor
specifice privind condițiile de muncã ale tinerilor, femeilor,
precum și ale unor categorii de persoane defavorizate;
Ñ respectarea celorlalte prevederi cuprinse în legislația
muncii și a clauzelor contractelor colective de muncã;
b) în domeniul securitãții și al sãnãtãții în muncã:
Ñ acordã asistențã tehnicã persoanelor juridice la elaborarea programelor de prevenire a riscurilor profesionale și
controleazã realizarea acestora;
Ñ efectueazã sau solicitã mãsurãtori și determinãri, examineazã probe de produse și de materiale în unitãți și în
afara acestora, pentru clarificarea unor situații de pericol;
Ñ dispune sistarea activitãții sau scoaterea din funcțiune
a echipamentelor tehnice, în cazul în care constatã o stare
de pericol iminent de accidentare sau de îmbolnãvire profesionalã, și sesizeazã, dupã caz, organele de urmãrire
penalã;
Ñ acordã angajatorilor, persoane juridice și fizice, autorizația de funcționare din punct de vedere al securitãții în
muncã;
Ñ retrage autorizația de funcționare din punct de
vedere al securitãții în muncã, dacã constatã cã prin modificarea condițiilor care au stat la baza emiterii acesteia nu
se respectã prevederile legislației în vigoare;
Ñ cerceteazã accidentele de muncã conform prevederilor Normelor metodologice privind comunicarea, cercetarea,
înregistrarea, raportarea și evidența accidentelor de muncã;
Ñ coordoneazã activitatea de instruire și informare a
angajaților în domeniul securitãții, sãnãtãții și al relațiilor de
muncã și urmãrește activitatea de formare a specialiștilor în
domeniu;
Ñ controleazã aplicarea dispozițiilor legale referitoare la
certificarea produselor, mașinilor, utilajelor și a echipamentelor de protecție din punct de vedere al securitãții în
muncã, la intrarea acestora pe teritoriul național, prin
inspectorii de muncã sau prin organisme acreditate de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale;
Ñ controleazã respectarea îndeplinirii cerințelor legale
referitoare la sãnãtatea în muncã și la înlãturarea riscurilor
de îmbolnãviri profesionale.
(2) Inspecția Muncii furnizeazã, la cerere, celor interesați, contra cost, asistențã de specialitate.
Art. 7. Ñ (1) Contravaloarea unor prestații prevãzute la
art. 6 alin. (1) lit. b), precum și a asistenței acordate în
condițiile prevãzute la art. 6 alin. (2) se suportã de cãtre
beneficiarii acestora și constituie venituri ce se gestioneazã
în regim extrabugetar de cãtre Inspecția Muncii și, dupã

13

caz, de cãtre unitãțile subordonate acesteia și se utilizeazã
pentru acoperirea cheltuielilor curente, de capital și de personal.
(2) Prestațiile prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. b), pentru
care se percep tarife, cuantumul acestora, precum și tarifele pentru asistența acordatã în condițiile prevãzute la
art. 6 alin. (2) se stabilesc prin ordin al ministrului muncii și
protecției sociale.
Art. 8. Ñ În realizarea atribuțiilor sale Inspecția Muncii
coopereazã cu ministere, inspecții din alte domenii, instituții
publice sau private, cu reprezentanții partenerilor sociali și
poate apela la serviciile unor experți sau ale unor
organisme specializate, în condițiile stabilite de regulamentul
de organizare și funcționare propriu.
Art. 9. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne și Ministerul Justiției Ñ Direcția Generalã a
Penitenciarelor, Serviciul Român de Informații, Serviciul de
Informații Externe, Serviciul de Telecomunicații Speciale și
Serviciul de Protecție și Pazã organizeazã activitãțile de
inspecție a muncii prin serviciile proprii de specialitate, care
au competențã exclusivã numai pentru structurile respective.
CAPITOLUL III
Organizarea Inspecției Muncii
Art. 10. Ñ (1) Inspecția Muncii este condusã de un
inspector general de stat.
(2) În exercitarea atribuțiilor de conducere inspectorul
general de stat are în subordine 2 inspectori generali de
stat adjuncți.
(3) Inspectorul general de stat este numit prin ordin al
ministrului muncii și protecției sociale.
(4) Atribuțiile inspectorilor generali de stat adjuncți sunt
stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare propriu.
Art. 11. Ñ Inspectoratele teritoriale de muncã sunt conduse de câte un inspector șef, numit de ministrul muncii și
protecției sociale la propunerea inspectorului general de
stat.
Art. 12. Ñ Personalul Inspecției Muncii este alcãtuit din
inspectori de muncã și din alte categorii de personal.
Art. 13. Ñ Structura organizatoricã a Inspecției Muncii
și a inspectoratelor teritoriale de muncã, precum și numãrul
maxim al personalului acestora se stabilesc prin ordin al
ministrului muncii și protecției sociale, pe baza și în limita
numãrului de posturi aprobate pentru Ministerul Muncii și
Protecției Sociale prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 14. Ñ (1) Salarizarea personalului încadrat la
Inspecția Muncii se stabilește prin lege. Pânã la adoptarea
unei legi proprii salarizarea se va realiza astfel:
a) pentru Inspecția Muncii, potrivit prevederilor legale
aplicabile aparatului propriu al Ministerului Muncii și
Protecției Sociale;
b) pentru inspectoratele teritoriale de muncã, potrivit prevederilor legale aplicabile serviciilor publice descentralizate
ale Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(2) Echivalarea funcțiilor specifice de conducere și de
execuție din Inspecția Muncii se face prin hotãrâre a
Guvernului, pânã la adoptarea unei legi proprii privind salarizarea personalului Inspecției Muncii.
Art. 15. Ñ Inspecția Muncii prezintã anual ministrului
muncii și protecției sociale un raport de activitate privind
modul în care și-a îndeplinit atribuțiile stabilite prin prezenta
lege.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/21.VI.1999
CAPITOLUL IV
Inspectorul de muncã

Art. 16. Ñ (1) Inspectorii de muncã sunt funcționari
publici.
(2) Inspectorii de muncã sunt independenți fațã de orice
schimbare guvernamentalã și de orice influențã neprevãzutã
din afarã.
Art. 17. Ñ (1) Încadrarea inspectorilor de muncã se
face prin concurs sau examen, în raport cu pregãtirea profesionalã și cu aptitudinile candidaților.
(2) Numirile în funcții de conducere se fac pe baza unor
criterii stabilite în Regulamentul de organizare și funcționare
al Inspecției Muncii.
Art. 18. Ñ Inspectorii de muncã sunt obligați:
a) sã nu aibã nici un interes, direct sau indirect, de
orice naturã ar fi acesta, în unitãțile care se aflã sub incidența controlului lor;
b) sã nu dezvãluie secretele de fabricație și, în general,
procedurile de exploatare, de care ar putea lua cunoștințã
în exercitarea funcțiilor lor, nici dupã momentul încetãrii,
indiferent de motiv, a contractului lor individual de muncã;
c) sã pãstreze confidențialitatea oricãrei reclamații care
semnaleazã nerespectarea prevederilor legale în domeniul
reglementat de prezenta lege și sã nu dezvãluie conducãtorului persoanei juridice și persoanei fizice sau reprezentantului acestora faptul cã inspecția a fost efectuatã ca
urmare a unei reclamații.
Art. 19. Ñ (1) Inspectorii de muncã au urmãtoarele
drepturi:
a) sã aibã acces liber, permanent și fãrã înștiințare
prealabilã, în sediul persoanei juridice și în orice alt loc de
muncã organizat de aceasta;
b) sã solicite conducerii persoanei juridice sau persoanei
fizice documentele și informațiile necesare pentru realizarea
controlului sau pentru efectuarea cercetãrii accidentelor de
muncã;
c) sã procure dovezi, sã efectueze investigații sau examene, sã cearã prezentarea documentației pe care o considerã necesarã, sã realizeze mãsurãtori sau sã preleveze
mostre de substanțe utilizate în procesul de producție;
d) sã impunã ca abaterile constatate în domeniu sã fie
remediate pe loc sau într-un timp limitat;
e) sã cearã, acolo unde este cazul, modificarea instalațiilor sau a proceselor tehnologice utilizate, dacã acestea
nu asigurã securitatea lucrãtorilor la locul de muncã;
f) sã dispunã întreruperea sau suspendarea imediatã a
proceselor de muncã atunci când constatã o stare de
pericol iminent de accident sau de îmbolnãvire profesionalã
pentru lucrãtorii care participã la procesul de producție sau
pentru alte persoane;
g) sã apeleze la organisme agreate pentru a verifica
starea locurilor de muncã sau a materialelor folosite;
h) sã dispunã mãsuri atunci când conducãtorul persoanei juridice nu își îndeplinește obligațiile legale;
i) sã sesizeze organele de urmãrire penalã cu privire la
cazurile de abateri considerate infracțiuni;
j) sã intre în toate locurile în care se efectueazã lucrãri
ce implicã riscuri pentru securitatea și sãnãtatea lucrãtorilor;
k) sã cearã informații, fie singuri, fie în prezența martorilor, de la orice persoanã și despre orice problemã care
constituie obiectul controlului;

l) sã propunã retragerea autorizației de funcționare din
punct de vedere al securitãții în muncã, dacã constatã cã,
prin modificarea condițiilor care au stat la baza acesteia,
nu se respectã prevederile legislației în vigoare.
(2) Mãsurile luate de inspectorii de muncã pot fi contestate pe cãile judiciare sau administrative prevãzute de lege.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 20. Ñ Împiedicarea, în orice mod, de cãtre un
angajator, persoanã fizicã sau juridicã, a inspectorilor de
muncã sã își exercite controlul în limitele prevãzute la
art. 6 și 19 constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei.
Art. 21. Ñ Refuzul unui angajator, persoanã fizicã sau
juridicã, de a aduce la îndeplinire mãsurile obligatorii, dispuse de inspectorul de muncã, la termenele stabilite de
acesta, în limitele și cu respectarea prevederilor art. 6 și
19, constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã
de la 15.000.000 lei la 30.000.000 lei.
Art. 22. Ñ (1) Constatarea și sancționarea contravențiilor prevãzute la art. 20 și 21 se fac de cãtre inspectorii de
muncã.
(2) Prevederile prezentei legi referitoare la contravenții
se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 23. Ñ Inspectorii de muncã sunt competenți sã
constate și sã sancționeze toate faptele care, potrivit legii,
constituie contravenții și pentru care se prevede cã agentul
constatator face parte din personalul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, al direcțiilor generale de muncã și protecție socialã și al inspectoratelor teritoriale de protecție a
muncii.
Art. 24. Ñ În cazul sãvârșirii repetate de cãtre angajatori a unor abateri grave de la prevederile legislației muncii
sau de la normele de securitate și sãnãtate în muncã,
Inspecția Muncii poate cere radierea persoanei juridice din
registrul comerțului.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 25. Ñ (1) Inspecția Muncii preia în administrare de
la Ministerul Muncii și Protecției Sociale, pe bazã de
protocol, clãdirile și terenurile aferente, precum și toate
celelalte bunuri necesare activitãților specifice.
(2) Pentru dezvoltarea activitãților proprii autoritãțile
publice centrale sau locale vor atribui Inspecției Muncii, cu
prioritate, în condițiile prevãzute de lege, terenuri, clãdiri și
spații.
Art. 26. Ñ (1) Sumele realizate în condițiile art. 7, care
se gestioneazã în regim extrabugetar, se pãstreazã la trezoreria statului.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1), neutilizate pânã la
sfârșitul anului, se reporteazã în anul urmãtor, putând fi utilizate cu aceleași destinații.
Art. 27. Ñ Personalul preluat de cãtre Inspecția Muncii
de la Ministerul Muncii și Protecției Sociale se considerã
transferat în interesul serviciului.
Art. 28. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Hotãrârea Guvernului nr. 188/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale
se modificã în mod corespunzãtor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/21.VI.1999

15

României, Partea I, nr. 140 din 1 decembrie 1972,
precum și orice dispoziții contrare prevederilor prezentei legi.

(3) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã art. 181 și 182 din Codul muncii, aprobat prin
Legea nr. 10/1972, publicatã în Buletinul Oficial al

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 iunie 1999.
Nr. 108.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru înființarea și organizarea Inspecției Muncii
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea și organizarea
Inspecției Muncii și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 12 iunie 1999.
Nr. 195.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României în grad de Mare cruce
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 5 alin. (1) și alin. (2)
lit. f) din Legea nr. 77/1999 privind reinstituirea Ordinului național Steaua României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se conferã doamnei Leni Fischer, președinta de onoare a Adunãrii Parlamentare a Consiliului
Europei, Ordinul național Steaua României în grad de
Mare cruce, în semn de apreciere pentru contribuția sa
deosebitã la promovarea intereselor României în Adunarea

Parlamentarã a Consiliului Europei, pentru sprijinul și implicarea sa directã în rezolvarea problemelor sociale ale
copiilor defavorizați din România, precum și pentru contribuția la strângerea relațiilor româno-germane pe multiple
planuri.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 15 iunie 1999.
Nr. 200.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/21.VI.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unor colonei din Serviciul de Informații Externe
și trecerea acestora în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 17 alin. (1) din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Informații Externe, precum și al art. 43 alin. (1) lit. a), al
art. 45 lit. a) și al art. 66 alin. 1 din Legea nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Informații Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 30 iunie 1999 se acordã gradul de general de
brigadã urmãtorilor:
Ñ colonelului Cuc Traian Ioan;
Ñ colonelului Eacobescu Nicolae Ion.
Art. 2. Ñ Pe data de 30 iunie 1999 se trec în rezervã, prin aplicarea
art. 85 alin. 1 lit. d) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
urmãtorii:
Ñ generalul de brigadã Cuc Traian Ioan;
Ñ generalul de brigadã Eacobescu Nicolae Ion.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 15 iunie 1999.
Nr. 201.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României în grad de Colan
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 5 alin. (1) și alin. (2)
lit. f) din Legea nr. 77/1999 privind reinstituirea Ordinului național Steaua României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței Sale domnului
Constantinos Stephanopoulos, Președintele Republicii
Elene, Ordinul național Steaua României în grad de Colan,

în semn de înaltã apreciere pentru contribuția sa la
dezvoltarea tradiționalelor relații de colaborare și prietenie
dintre România și Republica Elenã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 15 iunie 1999.
Nr. 202.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283/21.VI.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

