PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 284

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 iunie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

193.

DECRETE ȘI LEGI
445/1998. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Tratatului privind asistența judiciarã
reciprocã în materie penalã dintre România și
Canada, semnat la Ottawa la 25 mai 1998...........
106.

Nr.

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului privind asistența judiciarã reciprocã
în materie penalã dintre România și Canada,
semnat la Ottawa la 25 mai 1998 ..........................

1

Ñ Lege pentru ratificarea Tratatului privind asistența
judiciarã reciprocã în materie penalã dintre România
și Canada, semnat la Ottawa la 25 mai 1998 ......

2Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2

Tratat privind asistența judiciarã reciprocã în materie penalã
între România și Canada .........................................

463.

497.

DECRETE

6

Ñ Hotãrâre privind înființarea Agenției pentru
Cooperare Europeanã în Domeniul Tineretului
(EUROTIN).................................................................

6Ð8

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Bistrița-Nãsãud ...............................

8

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Tratatului
privind asistența judiciarã reciprocã în materie penalã dintre
România și Canada, semnat la Ottawa la 25 mai 1998
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum
și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Tratatul privind
asistența judiciarã reciprocã în materie penalã dintre România și Canada,
semnat la Ottawa la 25 mai 1998, și se dispune publicarea prezentului
decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

Compression by

RADU VASILE
București, 15 decembrie 1998.
Nr. 445.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/21.VI.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului privind asistența judiciarã
reciprocã în materie penalã dintre România și Canada,
semnat la Ottawa la 25 mai 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Tratatul privind asistența judiciarã reciprocã în
materie penalã dintre România și Canada, semnat la Ottawa la 25 mai
1998.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente activitãților privind acordarea asistenței
judiciare în materie penalã vor fi suportate în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 mai
1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 16 iunie 1999.
Nr. 106.

TRATAT
privind asistența judiciarã reciprocã în materie penalã între România și Canada
România și Canada, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã îmbunãtãțeascã eficacitatea ambelor țãri în cercetarea, urmãrirea în instanțã și reprimarea infracțiunilor
prin cooperare și asistențã judiciarã în materie penalã,
au convenit cele ce urmeazã:
(4) Materia penalã include, de asemenea, anchete sau
proceduri referitoare la infracțiuni la legi de naturã fiscalã,
Dispoziții generale
tarifarã și vamalã.
(5) Asistența judiciarã include:
ARTICOLUL 1
a) localizarea și identificarea persoanelor și a obiectelor;
Obligația de a acorda asistențã judiciarã reciprocã
b) comunicarea documentelor, inclusiv a acelora prin
(1) Pãrțile contractante își vor acorda, cât de mult posi- care se solicitã prezența persoanelor la proces;
bil, asistențã judiciarã în materie penalã, în conformitate cu
c) furnizarea de informații, dosare și documente;
dispozițiile acestui tratat.
d) furnizarea de obiecte, inclusiv împrumutarea probelor;
(2) Asistențã judiciarã înseamnã orice fel de asistențã
e) percheziția, ridicarea de obiecte și indisponibilizarea
acordatã de cãtre statul solicitat în privința anchetelor și a
acestora;
procedurilor în materie penalã, desfãșurate în statul solicif) obținerea de mãrturii și declarații;
tant, indiferent dacã asistența este cerutã sau acordatã de
g) autorizarea prezenței persoanelor din statul solicitant
cãtre o instanțã sau de o altã autoritate competentã.
(3) Materie penalã înseamnã, pentru România, anchete la executarea cererilor;
h) punerea la dispoziție a persoanelor arestate, pentru a
și proceduri referitoare la orice infracțiune prevãzutã de
da declarații sau pentru a participa la anchete;
legea românã și pentru Canada, anchete sau proceduri
i) facilitarea prezenței martorilor sau asistarea persoanereferitoare la orice infracțiune prevãzutã printr-o lege a
Parlamentului sau a organului legiuitor al unei provincii. lor în investigații;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PARTEA I

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/21.VI.1999
j) luarea de mãsuri în vederea localizãrii, reținerii și confiscãrii produselor obținute în urma comiterii unor acte
infracționale;
k) acordarea oricãrei alte forme de asistențã conform
obiectivelor prezentului tratat.
ARTICOLUL 2
Executarea cererilor

(1) Cererile de asistențã vor fi executate prompt, în conformitate cu legea statului solicitat și, în cazul în care
aceastã lege nu interzice, în maniera specificatã de cãtre
statul solicitant.
(2) La cerere, statul solicitat va informa statul solicitant
despre data și locul executãrii cererii de asistențã.
(3) Statul solicitat nu poate sã invoce secretul bancar
pentru a refuza executarea unei cereri.
ARTICOLUL 3
Refuzarea sau amânarea asistenței

(1) Acordarea asistenței poate fi refuzatã, dacã:
a) în opinia statului solicitat executarea cererii ar aduce
atingere suveranitãții, securitãții, ordinii publice, unui interes
public esențial;
b) existã motive suficiente pentru ca statul solicitat sã
considere cã satisfacerea cererii ar facilita urmãrirea sau
impunerea de sancțiuni persoanei la care se referã cererea, pe motiv de rasã, religie, naționalitate ori opinii politice; sau
c) infracțiunea este calificatã de statul solicitat ca fiind
infracțiune exclusiv militarã.
(2) Acordarea asistenței poate fi amânatã în cazul în
care executarea cererii ar împiedica o anchetã sau o urmãrire aflatã în desfãșurare în statul solicitat.
(3) Statul solicitat va informa fãrã întârziere statul solicitant despre decizia sa de a nu da curs, în totalitate sau
parțial, unei cereri de asistențã sau de a amâna executarea acesteia, prezentând și motivele avute în vedere.
(4) Înainte de a refuza o cerere de asistențã sau înainte
de a amâna executarea cererii, statul solicitat va decide
dacã asistența poate fi acordatã sub rezerva unor condiții
pe care le considerã necesare. Dacã statul solicitant
acceptã aceastã asistențã condiționatã, atunci va trebui sã
respecte condițiile respective.

3

(2) Statul solicitant va transmite cererea pentru comunicarea unui document care se raporteazã la un rãspuns sau
la o declarație ce se va lua în statul solicitant, într-un termen rezonabil înainte de data prevãzutã pentru darea rãspunsului sau luarea declarației.
(3) Statul solicitat va returna dovada comunicãrii, dacã
este posibil, în maniera cerutã de cãtre statul solicitant.
ARTICOLUL 6
Furnizarea de informații, documente, dosare și obiecte

(1) Statul solicitat va furniza copii de pe informațiile,
documentele sau dosarele aflate în posesia ministerelor sau
a altor autoritãți publice și care sunt disponibile publicului.
(2) Statul solicitat poate furniza orice informații, documente, dosare și obiecte aflate în posesia ministerelor sau
a altor autoritãți publice, care nu sunt disponibile publicului,
în aceeași mãsurã și conform acelorași condiții ca și când
acestea ar fi puse la dispoziție propriilor autoritãți care se
ocupã cu aplicarea legii sau autoritãților judiciare.
(3) Statul solicitat poate furniza copii certificate de pe
aceste dosare și documente, în cazul în care statul solicitant nu solicitã, în mod expres, originalele acestora.
(4) Documentele, dosarele sau obiectele originale furnizate statului solicitant vor fi înapoiate, la cerere, statului
solicitat cât mai curând posibil.
(5) În mãsura în care legea statului solicitat nu interzice,
documentele, dosarele sau obiectele vor fi furnizate în
forma indicatã în cerere sau vor fi însoțite de legalizarea
cerutã de cãtre statul solicitant, în vederea admiterii acestora ca probe în proces, în conformitate cu legea statului
solicitant.
ARTICOLUL 7
Percheziția, ridicarea de obiecte și indisponibilizarea

(1) Statul solicitat va executa o cerere de percheziție,
ridicare de obiecte și indisponibilizare.
(2) Autoritatea competentã care executã cererea de percheziție, ridicare de obiecte și indisponibilizare va furniza
acele informații ce ar putea fi cerute de cãtre statul solicitant, care se referã, printre altele, la identitatea, starea,
integritatea și continuitatea deținerii de documente sau de
obiecte reținute, precum și la condițiile de indisponibilizare
a acestora.
ARTICOLUL 8

PARTEA a II-a

Obținerea mãrturiilor și a depozițiilor în statul solicitat

(1) Persoana solicitatã sã depunã mãrturie sau sã furnizeze documente, dosare sau obiecte în statul solicitat va fi
ARTICOLUL 4
constrânsã, la nevoie prin emiterea unei citații sau ordonanțe, sã se prezinte în fața instanței, sã depunã mãrturie
Localizarea și identificarea persoanelor
și sã furnizeze documentele, dosarele sau obiectele soliciAutoritãțile competente ale statului solicitat vor lua toate tate, în conformitate cu legea statului solicitat.
mãsurile necesare pentru gãsirea și identificarea persoane(2) În limita admisã de legea statului solicitat, autoritãțile
lor și a obiectelor specificate în cerere.
sau alte persoane ale statului solicitant, specificate în
cerere, vor putea sã fie prezente la executarea cererii și
ARTICOLUL 5
sã participe la proceduri în statul solicitat.
Comunicarea documentelor
(3) Dreptul de a participa la proceduri va include și
(1) Statul solicitat va notifica orice document care i-a dreptul oricãrei persoane prezente de a pune întrebãri.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forexecutarea unei cereri vor putea sã
fost trimis în vederea comunicãrii.
Persoanele prezente la Evaluation Purposes Only
Dispoziții specifice

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/21.VI.1999

facã transcrierea textualã a procedurilor și sã foloseascã
mijloacele tehnice necesare în acest scop.
ARTICOLUL 9
Prezența persoanelor la executarea cererilor

În limita admisã de legea statului solicitat, autoritãțile
sau alte persoane specificate în cerere pot fi autorizate sã
fie prezente la executarea acesteia.
ARTICOLUL 10
Punerea la dispoziție statului solicitant a persoanelor arestate,
în vederea depunerii de mãrturii sau a participãrii la anchete

(1) O persoanã deținutã în statul solicitat va fi, la
cerere, transferatã temporar în statul solicitant pentru a participa la anchete sau pentru a depune mãrturie, cu condiția
sã își dea consimțãmântul în acest sens.
(2) În cazul în care se solicitã ca persoana transferatã
sã fie menținutã în arest conform legii statului solicitat, statul solicitant va menține persoana respectivã în arest și o
va remite statului solicitat dupã executarea cererii.
(3) În cazul în care sentința persoanei transferate expirã
sau atunci când statul solicitat înștiințeazã statul solicitant
cã nu mai este necesar ca persoana respectivã sã fie
menținutã în arest, aceasta va fi pusã în libertate și va fi
tratatã ca o persoanã care este prezentã în statul solicitant,
în urma unei cereri prin care s-a solicitat prezența acesteia.

ARTICOLUL 13
Bunurile provenite din criminalitate

(1) Statul solicitat va cãuta sã stabileascã, la cerere,
dacã bunurile obținute în urma comiterii unor infracțiuni
sunt în jurisdicția sa și va notifica statului solicitant rezultatul cercetãrilor sale.
(2) În cazul în care, conform paragrafului (1) al acestui
articol, sunt identificate bunuri suspectate de a fi provenit
în urma comiterii unor infracțiuni, statul solicitat va lua
mãsurile permise de legea sa, în vederea blocãrii, reținerii
sau confiscãrii acestora.
(3) Bunurile confiscate conform acestui tratat vor reveni
statului solicitat, cu excepția cazului în care se convine altfel.
ARTICOLUL 14
Despãgubirile și amenzile

Statul solicitat va acorda asistențã, în limita permisã de
legea sa, pentru despãgubirea victimelor infracțiunilor și
pentru încasarea amenzilor impuse ca sentințã într-un proces penal.
PARTEA a III-a
Procedura
ARTICOLUL 15
Conținutul cererii

(1) În toate cazurile cererile de asistențã vor indica:
a) autoritatea competentã care conduce ancheta sau
ARTICOLUL 11
procedura legatã de cerere;
Depunerea de mãrturii sau participarea la anchete în statul
b) natura anchetei sau a procedurii, precum și un rezusolicitant
mat al faptelor și o copie de pe legile aplicabile;
c) motivul cererii și natura asistenței solicitate;
Statul solicitat va invita, la cerere, o persoanã sã partid) gradul de confidențialitate solicitat și motivele care îl
cipe la o anchetã sau sã se prezinte ca martor în statul
justificã;
solicitant și va cãuta sã obținã acordul acesteia. Statul solie) perioada limitã a executãrii cererii.
citant va informa, în cerere, persoana respectivã despre
(2) În urmãtoarele cazuri, cererile de asistențã vor
cheltuielile și indemnizațiile plãtibile.
include:
a) în cazul cererilor de luare a declarațiilor, de percheARTICOLUL 12
ziție și reținere ori de localizare, reținere sau confiscare a
Mãsuri de siguranțã
bunurilor obținute în urma comiterii unor crime, o expunere
(1) Sub rezerva art. 10 paragraful (2), orice persoanã a motivelor pentru care se crede cã probele sau bunurile
prezentã în statul solicitant ca urmare a unei cereri în pot fi gãsite în statul solicitat;
b) în cazul cererilor pentru declarații, precizãri referitoare
acest scop nu va putea fi urmãritã, deținutã sau supusã
nici unei restricții de libertate individualã în acel stat, pentru la necesitatea obținerii declarației sub jurãmânt sau confirfapte anterioare plecãrii sale din statul solicitat, și nici nu mare în scris și o descriere a subiectului care este solicitat
sã fie precizat în declarație;
va fi obligatã sã depunã mãrturii într-o altã procedurã decât
c) în cazul împrumutãrii probelor, localizarea acestora în
aceea la care se referã cererea.
statul solicitat, indicarea persoanei sau a persoanelor care
(2) Prevederile paragrafului (1) al acestui articol nu se
vor avea probele în custodie în statul solicitant, locul în
vor aplica în cazul în care persoana, fiind liberã sã pãrãcare probele respective vor fi mutate, orice teste care
seascã statul solicitant, nu o face în maximum 30 de zile urmeazã sã fie fãcute și data la care probele vor fi
de la primirea oficialã a înștiințãrii cã prezența sa nu mai restituite;
este necesarã sau în cazul în care, dupã ce a plecat, a
d) în cazul unei cereri vizând punerea la dispoziție starevenit de bunãvoie.
tului solicitant a unor deținuți, indicarea persoanei sau a
(3) Persoana care nu se prezintã în statul solicitant nu persoanelor care vor avea custodia în timpul transferului,
va fi supusã nici unei sancțiuni sau mãsuri de constrângere locul în care deținutul urmeazã sã fie transferat și data
Compressionsau solicitant.
întoarcerii sale.
în statul solicitat by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/21.VI.1999
(3) La nevoie și dacã este posibil, cererile de asistențã
vor include:
a) identitatea și naționalitatea persoanelor care fac
obiectul anchetei sau al procedurii și locul unde se aflã;
b) detalii asupra oricãrei proceduri speciale pe care statul solicitant o dorește sã fie urmatã, precum și motivele
acesteia.
(4) În cazul în care statul solicitat considerã cã informațiile conținute în cerere nu sunt suficiente pentru ca cererea
sã poatã fi executatã, atunci poate solicita informații suplimentare.
(5) Cererea va fi fãcutã în scris. În cazuri urgente, cererea poate fi formulatã oral, dar va fi confirmatã în scris în
cel mai scurt timp.
ARTICOLUL 16
Autoritãți centrale

În condițiile prezentului tratat, toate cererile și rãspunsurile la acestea vor fi trimise și primite de cãtre autoritãțile
centrale, care vor comunica direct între ele. Autoritatea
centralã, pentru România, va fi ministrul justiției; autoritatea
centralã, pentru Canada, va fi ministrul justiției sau funcționarii pe care acesta îi desemneazã.
ARTICOLUL 17

5

ARTICOLUL 20
Limba folositã în cazul cererilor

Cererile și documentele anexate vor fi însoțite de o traducere într-una din limbile oficiale ale statului solicitat.
ARTICOLUL 21
Cheltuieli

(1) Statul solicitat va suporta cheltuielile necesare pentru
executarea cererii de asistențã, cu excepția urmãtoarelor
cheltuieli care sunt în sarcina statului solicitant:
a) cheltuielile aferente transportului oricãrei persoane
spre sau dinspre teritoriul statului solicitat, la cererea statului solicitant, și indemnizațiile care trebuie plãtite persoanei
respective atunci când se aflã în statul solicitant ca urmare
a unei cereri efectuate în condițiile art. 10 sau 11;
b) onorariile și cheltuielile experților pe care le-au efectuat fie în statul solicitat, fie în statul solicitant;
c) cheltuielile de traducere, de interpretare și de transcripție.
(2) În cazul în care se considerã cã executarea cererii
necesitã cheltuieli de naturã deosebitã, pãrțile contractante
se vor consulta în vederea determinãrii modalitãților și a
condițiilor în care se poate acorda asistența solicitatã.
PARTEA a IV-a
Dispoziții finale

Confidențialitatea

ARTICOLUL 22

(1) Statul solicitat poate cere, dupã consultarea statului
solicitant, ca informațiile sau probele furnizate ori sursa
acestor informații sau probe sã fie pãstratã secretã ori sã
fie dezvãluitã sau folositã numai în condițiile precizate de
acesta.
(2) Statul solicitat, în mãsura în care i se cere, va proteja caracterul confidențial al cererii, al conținutului acesteia,
al documentelor anexate și al oricãrei acțiuni întreprinse ca
urmare a cererii, pentru a permite executarea acesteia. În
cazul în care cererea nu poate fi executatã fãrã sã se
încalce condiția pãstrãrii confidențialitãții, statul solicitat va
informa în mod corespunzãtor statul solicitant înainte de
executarea cererii, iar statul solicitant va hotãrî dacã cererea va fi totuși executatã.

Alte forme de asistențã

ARTICOLUL 18
Limitarea folosirii informațiilor

Statul solicitant nu va dezvãlui sau folosi informațiile ori
elementele de probã furnizate în alte scopuri decât acelea
menționate în cerere, fãrã acordul prealabil al autoritãții
centrale a statului solicitat.
ARTICOLUL 19
Autentificarea

Documentele, dosarele sau obiectele transmise în virtutea acestui tratat nu necesitã nici o formã de autentificare,
cu excepția menționatã la art. 6.
Pentru România,

Acest tratat nu va deroga de la obligațiile existente între
pãrțile contractante în temeiul altor tratate sau înțelegeri și
nici nu va opri pãrțile contractante sã își acorde sau sã
continue sã își acorde asistențã reciprocã conform unor
alte tratate sau înțelegeri.
ARTICOLUL 23
Consultãri

Pãrțile contractante se vor consulta prompt, la cererea
oricãreia dintre ele, în privința interpretãrii și aplicãrii prezentului tratat.
ARTICOLUL 24
Intrarea în vigoare și încetarea tratatului

(1) Acest tratat va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își comunicã reciproc cã
cerințele legale ale fiecãreia dintre ele au fost îndeplinite.
(2) Acest tratat se va aplica tuturor cererilor prezentate
dupã data intrãrii sale în vigoare, chiar dacã faptele sau
omisiunile respective s-au comis înainte de acea datã.
(3) Fiecare parte contractantã poate înceta aplicarea
acestui tratat. Denunțarea va avea efect dupã un an de la
data înștiințãrii celeilalte pãrți contractante.
Drept care subsemnații, autorizați corespunzãtor, au
semnat acest tratat.
Semnat la Ottawa la 25 mai 1998, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, englezã și francezã,
toate textele având aceeași valoare.
Pentru Canada,

Andrei Pleșu
Lloyd Axworthy
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/21.VI.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului privind
asistența judiciarã reciprocã în materie penalã dintre România
și Canada, semnat la Ottawa la 25 mai 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Tratatului privind
asistența judiciarã reciprocã în materie penalã dintre România și Canada,
semnat la Ottawa la 25 mai 1998, și se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 12 iunie 1999.
Nr. 193.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Agenției pentru Cooperare Europeanã în Domeniul Tineretului (EUROTIN)
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția pentru Cooperare PENTRU EUROPA, precum și al altor programe comuniEuropeanã în Domeniul Tineretului (EUROTIN) prin reorga- tare privind educația și schimburile de tineri;
nizarea Centrului Român pentru Promovarea Cooperãrii
b) asigurã și organizeazã cooperarea cu Serviciul
Europene în Domeniul Tineretului (EUROTIN), ca instituție European de Voluntariat;
publicã cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului
c) asigurã și organizeazã cooperarea în domeniul tineTineretului și Sportului.
retului cu UNESCO, prin susținerea de programe comune;
(2) Sediul Agenției pentru Cooperare Europeanã în
d) administreazã serviciul de informare și consultanțã
Domeniul Tineretului (EUROTIN) este în municipiul
EURODESK, în cadrul rețelei europene EURODESK, prin
București, str. Vasile Conta nr. 16, sectorul 2.
centre regionale specializate care se vor constitui ulterior,
Art. 2. Ñ (1) Obiectul de activitate al Agenției pentru
pe mãsura creãrii condițiilor;
Cooperare Europeanã în Domeniul Tineretului (EUROTIN)
e) ia mãsuri pentru aplicarea, în domeniul activitãții de
îl constituie punerea în aplicare a politicii Guvernului și a
tineret, a prevederilor cuprinse în Acordul european instituMinisterului Tineretului și Sportului de promovare a cooperãrii internaționale privind educarea și formarea tinerei ind o asociere între România și Comunitãțile Europene și
statele membre ale acestora, în protocoalele adiționale la
generații.
(2) Pentru realizarea obiectului de activitate prevãzut la acest acord, precum și în Strategia naționalã de pregãtire
alin. (1) Agenția pentru Cooperare Europeanã în Domeniul a aderãrii României la Uniunea Europeanã;
f) asigurã și organizeazã cooperarea în domeniul tinereTineretului (EUROTIN) are urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã și organizeazã cooperarea cu instituții specia- tului pe baza protocoalelor bilaterale cu țãrile membre sau
Compression Europene în cadrulTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
lizate ale Uniunii by CVISION programului TINERET nemembre ale Uniunii Europene, în special cu Ungaria și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/21.VI.1999
cu Republica Moldova, prin schimburi de informații și prin
participarea la programe comune și la cofinanțarea de proiecte;
g) asigurã și organizeazã cooperarea în domeniul tineretului în cadrul unor programe multinaționale cu țãri membre
sau nemembre ale Uniunii Europene;
h) faciliteazã accesul tinerilor și al organizațiilor neguvernamentale de tineret din România la programele de asistențã și la fondurile oferite de cãtre instituțiile financiare și
organismele internaționale, precum și de cãtre alte persoane juridice de drept public sau privat, din țarã și din
strãinãtate.
Art. 3. Ñ (1) Conducerea Agenției pentru Cooperare
Europeanã în Domeniul Tineretului (EUROTIN) este asiguratã de un director general ajutat de un director general
adjunct, numiți prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
(2) Directorul general are calitatea de ordonator de credite.
(3) Directorul general reprezintã Agenția pentru
Cooperare Europeanã în Domeniul Tineretului (EUROTIN)
în relațiile cu terții.
Art. 4. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi necesar pentru
funcționarea Agenției pentru Cooperare Europeanã în
Domeniul Tineretului (EUROTIN) este de maximum 70,
inclusiv personalul de conducere.
(2) Structura organizatoricã a Agenției pentru Cooperare
Europeanã în Domeniul Tineretului (EUROTIN) este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(3) Structura organizatoricã a direcțiilor și atribuțiile personalului Agenției pentru Cooperare Europeanã în Domeniul
Tineretului (EUROTIN) se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare aprobat prin ordin al ministrului
tineretului și sportului.
Art. 5. Ñ (1) Salarizarea personalului, inclusiv a personalului de conducere, se va face potrivit anexelor nr. VIII1,
VIII2 și IX1 la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemniza-

7

țiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate
publicã.
(2) Personalul existent în cadrul Centrului Român pentru
Promovarea Cooperãrii Europene în Domeniul Tineretului
(EUROTIN) va fi preluat prin transfer de cãtre Agenția pentru Cooperare Europeanã în Domeniul Tineretului (EUROTIN).
Art. 6. Ñ Bunurile aflate în patrimoniul Centrului Român
pentru Promovarea Cooperãrii Europene în Domeniul
Tineretului (EUROTIN) vor fi transmise Agenției pentru
Cooperare Europeanã în Domeniul Tineretului (EUROTIN),
în condițiile legii, pe bazã de protocol, în termen de 30 de
zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul
Oficial al României.
Art. 7. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor de funcționare și de
investiții ale Agenției pentru Cooperare Europeanã în
Domeniul Tineretului (EUROTIN) se asigurã din venituri
extrabugetare și din alocații acordate de la bugetul de stat
în cadrul capitolului 59.01 ”Culturã, religie și acțiuni privind
activitatea sportivã și de tineret,,.
(2) Agenția pentru Cooperare Europeanã în Domeniul
Tineretului (EUROTIN) poate beneficia de donații și sponsorizãri, în condițiile legii.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 976/1995 privind înființarea Centrului Român pentru Promovarea Cooperãrii
Europene în Domeniul Tineretului (EUROTIN) în subordinea
Ministerului Tineretului și Sportului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 287 din 11 decembrie
1995.
Art. 9. Ñ Punctul VII din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 239/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Tineretului și Sportului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 146 din 8 aprilie 1999, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”VII. Agenția pentru Cooperare
Venituri extrabugeEuropeanã în Domeniul
tare și alocații de la
Tineretului (EUROTIN)
bugetul de stat,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Ion Dobrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
București, 10 iunie 1999.
Nr. 463.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/21.VI.1999
ANEXÃ

AGENÞIA PENTRU COOPERARE EUROPEANÃ
ÎN DOMENIUL TINERETULUI (EUROTIN)
Numãrul maxim de posturi = 70,
inclusiv personalul de conducere

DIRECTOR GENERAL

DIRECTOR GENERAL
ADJUNCT

DIRECÞIA PROGRAME
ALE UNIUNII EUROPENE

DIRECÞIA RELAÞII
INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA
ECONOMICÃ

SERVICIUL DE INFORMARE
ȘI CONSULTANÞÃ
EURODESK

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect
al județului Bistrița-Nãsãud
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Domnul Dorin Popescu se elibereazã din funcția de
prefect al județului Bistrița-Nãsãud.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 18 iunie 1999.
Nr. 497.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284/21.VI.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

