Anul XI Ñ Nr. 285

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 iunie 1999

SUMAR
Nr.
452.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unui amendament la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Londra la 23 aprilie 1993 .............................

Nr.
462.

Ñ Hotãrâre privind scoaterea definitivã din circuitul agricol a terenului în suprafațã de 82.900 m2
pentru realizarea obiectivului de investiții ”Centru
comercial, anexe, birouri, utilitãți, parcãri,,, în comuna
Nicolae Bãlcescu, județul Bacãu ............................

8

Ñ Hotãrâre privind modificarea art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 23/1998 pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 479/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe și pentru înființarea unor posturi în serviciul extern al Ministerului
Apãrãrii Naționale ......................................................

8

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de acordare a împrumutului și
de decontare a cheltuielilor în legãturã cu achiziționarea de la producãtorii agricoli individuali de
grâu de panificație pentru consumul intern ............

9Ð13

484.

Ñ Hotãrâre privind acordarea sumei de 2.000.000
mii lei Consiliului Județean Maramureș pentru finanțarea activitãții de protecție a drepturilor copilului ......

14

501.

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru susținerea
Programului de restructurare prin garantarea unor
credite la Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A.
Brașov, la Societatea Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ
S.A. Brașov și la Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ
S.A. Galați .................................................................

14Ð15

2
464.

453.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea cheltuielilor de organizare la București, la 26 mai 1999, a reuniunii
grupului de lucru pentru proiectul ”Centrul Regional
S.E.C.I. pentru combaterea criminalitãții transfrontaliere,, ........................................................................

3

456.

Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 670/1997 pentru constituirea Comisiei de privatizare a Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A.

3

Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 660/1997 pentru constituirea Comisiei de privatizare a Societãții Comerciale ”Banc Post,, Ñ S.A.

4

457.
458.

459.
460.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Licenței de concesiune pentru exploatarea minereurilor auro-argentifere din perimetrul Roșia Montanã, județul Alba,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Compania Naționalã a Cuprului, Aurului
și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. ...................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind stabilirea, vãrsarea și gestionarea sumelor ce constituie Fondul cultural național ..............
Ñ Hotãrâre privind transmiterea, fãrã platã, a unor
spații aparținând unui imobil, proprietate publicã a
statului, situat în municipiul Suceava, județul
Suceava, din administrarea Consiliului Local al
Municipiului Suceava și a Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat Suceava
în administrarea Ministerului Justiției .....................

Pagina

476.

4
5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
645.

7

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea
Ordinului ministrului finanțelor nr. 567/1999............

15

646.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea
Ordinului ministrului finanțelor nr. 568/1999............

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/21.VI.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unui amendament la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Londra la 23 aprilie 1993
În temeiul prevederilor art. VI din Ordonanța Guvernului nr. 16/1995 pentru ratificarea unor acorduri și împrumuturi externe și a unor amendamente la acorduri de împrumuturi externe, aprobatã prin Legea nr. 121/1995, prin care se
modificã și se completeazã Legea nr. 49/1993 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Londra la 23 aprilie 1993, și ținând seama de acordul Bãncii
Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul la Acordul de împrumut dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și

Dezvoltare, semnat la Londra la 23 aprilie 1993, prezentat în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
București, 10 iunie 1999.
Nr. 452.
ANEXÃ
AMENDAMENT

convenit cu Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut
semnat la Londra la 23 aprilie 1993
1. Se realocã sumele din împrumut între categorii de cheltuieli prezentate în anexa nr. 2 la
acordul de împrumut, dupã cum urmeazã:
Categoria

(1) Lucrãri civile conform pãrților
A.1. și B.1.1.
(2) Echipamente conform pãrții D.3
(3) Servicii de consultanțã conform
pãrții E.1 pentru supravegherea
lucrãrilor civile conform pãrților
A.1. și B.1.1.
(4) Servicii de consultanțã conform
pãrții E.2.
(5) Computere și software conform
pãrții E.5.
(6) Nealocate
(7) Suma datoratã conform secțiunii
2.08 b)
TOTAL:

Sume realocate
în moneda împrumutului
între categorii
de cheltuieli

Sume revizuite
în moneda împrumutului,
alocate
fiecãrei categorii

+ 1.135,78 dolari S.U.A. 72.046.937,39
[de la categoria (3)]
+ 51.053,07 dolari S.U.A.
[de la categoria (5)]
fãrã modificãri
1.518.424,63
- 1.135,78 dolari S.U.A.
5.048.864,22
[la categoria (1)]

%
din cheltuielile
ce urmeazã
a fi finanțate

64

100
100

fãrã modificãri

436.826,83

100

- 51.053,07 dolari S.U.A.
[la categoria (1)]
fãrã modificãri
fãrã modificãri

148.946,93

100

0,00
800.000,00
80.000.000,00
dolari S.U.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/21.VI.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor de organizare la București, la 26 mai 1999, a reuniunii
grupului de lucru pentru proiectul ”Centrul Regional S.E.C.I. pentru combaterea
criminalitãții transfrontaliere,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã cheltuielile de organizare la
București, la Palatul Parlamentului, la data de 26 mai
1999, a reuniunii grupului de lucru pentru proiectul ”Centrul
Regional S.E.C.I. pentru combaterea criminalitãții transfrontaliere,,.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente acțiunii prevãzute la art. 1,
în sumã totalã de 52.000.000 lei, se asigurã în proporție
de 50% din bugetul Ministerului Finanțelor Ñ Direcția

Generalã a Vãmilor, cap. 72.01 ”Alte acțiuni,,, titlul
”Cheltuieli materiale și servicii,,, și, respectiv, de 50% din
bugetul Ministerului de Interne, cap. 55.01 ”Ordine publicã
și siguranțã naționalã,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumelor pentru desfãșurarea acțiunii
prevãzute la art. 1 se face cu respectarea prevederilor
legale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
București, 10 iunie 1999.
Nr. 453.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 670/1997 pentru constituirea Comisiei de privatizare
a Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 6 din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care
statul este acționar, cu respectarea prevederilor art. 2 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 83/1997,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 458/1997, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 670/1997 pentru constituirea Comisiei de privatizare a Bãncii Române
pentru Dezvoltare Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 297 din 3 noiembrie 1997, cu
modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:

1. Punctul 3 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”3. Ionel Voinescu, reprezentant al Agenției Române de
Dezvoltare;,,
2. Punctul 4 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”4. Liliana Zaharia, reprezentantã a Agenției Române de
Dezvoltare;,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 10 iunie 1999.
Nr. 456.

Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/21.VI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 660/1997 pentru constituirea Comisiei de privatizare
a Societãții Comerciale ”Banc Post,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 6 din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar, cu respectarea prevederilor art. 2 alin. (2) din Normele metolodogice de aplicare a Legii nr. 83/1997,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 458/1997, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 660/1997 pentru constituirea Comisiei de privatizare a Societãții
Comerciale ”Banc Post,, Ð S.A., publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 282 din 17 octombrie
1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”Hotãrâre pentru constituirea Comisiei de privatizare a
Banc Post Ð S.A.,,
2. Partea introductivã a articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ Pentru privatizarea Banc Post Ñ S.A., cu
sediul în municipiul București, Str. Libertãții nr. 18, bl. 104,

sectorul 5, înregistratã la oficiul registrului comerțului sub
numãrul J40/9.052/1991, se constituie comisia de privatizare având urmãtoarea componențã:,,
3. Punctul 3 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”3. Sorin Voicescu, reprezentant al Agenției Române de
Dezvoltare;,,
4. Punctul 4 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”4. Eliza Olga Lupașcu, reprezentantã a Agenției
Române de Dezvoltare;,,
5. Sintagma societãți comerciale bancare din cuprinsul
articolului 2 se înlocuiește cu cuvântul bãnci.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu

București, 10 iunie 1999.
Nr. 457.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune pentru exploatarea minereurilor auro-argentifere
din perimetrul Roșia Montanã, județul Alba, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale și Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Licența de concesiune pentru
exploatarea minereurilor auro-argentifere din perimetrul
Roșia Montanã, județul Alba, încheiatã între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale și Compania Naționalã
a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A., cu sediul

în municipiul Deva, județul Hunedoara, prevãzutã în
anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune pentru exploatarea prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data publicãrii prezentei
hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 10 iunie 1999.
Nr. 458.
*) Anexa se comunicã semnatarilor licenței.

Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/21.VI.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind stabilirea,
vãrsarea și gestionarea sumelor ce constituie
Fondul cultural național
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) și ale art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 79/1998 privind organizarea și funcționarea Fondului cultural
național,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind stabilirea, vãrsarea și gestionarea sumelor ce constituie Fondul cultural național, prevãzute în anexa care face parte intergrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 10 iunie 1999.
Nr. 459.
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind stabilirea, vãrsarea și gestionarea sumelor ce constituie Fondul cultural național
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Potrivit prevederilor art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 79/1998 privind organizarea și funcționarea Fondului cultural național, denumitã în continuare ordonanțã, în vederea protejãrii, punerii
în valoare a moștenirii culturale, dezvoltãrii și promovãrii valorilor culturale naționale și universale, se constituie Fondul cultural național,
denumit în continuare fond, prin care se gestioneazã sursele extrabugetare.
2. Veniturile extrabugetare ale fondului se constituie din sursele
prevãzute la art. 2 alin. (1) din ordonanțã.
3. În sensul prevederilor ordonanței se definesc urmãtorii termeni:
a) prin reproducerile, copiile sau mulajele realizate, în condițiile legii,
dupã bunuri culturale mobile proprietate publicã sau dupã monumentele
sau componente ale monumentelor istorice proprietate publicã, prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. a) din ordonanțã, se înțelege orice fel de
transpunere, în materiale identice sau diferite, prin orice mijloace tehnice, din formã bidimensionalã în formã tridimensionalã sau din formã
tridimensionalã în formã bidimensionalã, a imaginii totale sau parțiale,
a simbolului sau a unei pãrți componente caracteristice bunului respectiv;
b) prin bun cultural mobil, prevãzut la art. 2 alin. (1) lit. a) și b)
din ordonanțã, se înțelege acel bun mobil care face parte din patrimoniul cultural național mobil;
c) prin monument istoric, prevãzut la art. 2 alin. (1) lit. a), c), i) și
l) din ordonanțã, se înțelege orice construcție, amenajare, ansamblu
sau sit care se aflã înscris în Lista monumentelor istorice;
d) prin publicații sau casete audio cu conținut erotic, prevãzute la
art. 2 alin. (1) lit. d) din ordonanțã, se înțelege materialele tipãrite
sau înregistrate, care conțin preponderent imagini, texte sau sunete,
ce reprezintã nemijlocit organe sexuale, acte sau raporturi sexuale ori
aspecte legate de viața sexualã, cu excepția materialelor cu caracter
didactic, educativ, științific sau sanitar;
e) prin agenți economici care comercializeazã bunuri culturale provenite din import, prevãzuți la art. 2 alin. (1) lit. g) din ordonanțã, se
înțelege agenții economici care introduc și comercializeazã pe teritoriul României, direct sau indirect, bunuri culturale provenite din strãinãtate;
f) prin incintã sau spațiu de protecție a monumentelor istorice, prevãzut la art. 2 alin. (1) lit. i) și l) din ordonanțã, se înțelege acea

zonã care înconjoarã un monument istoric, delimitat potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/1994, cu modificãrile ulterioare;
g) prin fonduri obținute în cadrul colaborãrii internaționale, prevãzute
la art. 2 alin. (1) lit. m) din ordonanțã, se înțelege sumele puse la
dispoziție fondului de cãtre organismele internaționale, pe bazã de
acorduri și convenții, care se încadreazã în destinațiile prevãzute la
art. 6 alin. (1) și (2) din ordonanțã.
CAPITOLUL II
Stabilirea și vãrsarea sumelor datorate fondului
4. Agenții economici sau entitãțile care desfãșoarã activitãțile prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. a)Ðl) din ordonanțã au obligația sã calculeze și sã înregistreze în contabilitatea proprie, în conturi distincte,
sumele datorate fondului, stabilite pe mãsura încasãrii veniturilor asupra cãrora se aplicã cotele prevãzute la art. 2 alin. (1) din ordonanțã.
5. Agenții economici prevãzuți la art. 2 alin. (1) din ordonanțã au
obligația sã calculeze și sã vireze, pânã la data de 15 a lunii urmãtoare, contribuția la constituirea fondului în cotele stabilite la art. 2
alin. (1) din ordonanțã, de la data intrãrii în vigoare a acesteia.
6. Contribuțiile prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. e) și g) din ordonanțã nu se cumuleazã.
7. Sumele se vireazã cu ordin de platã tip trezorerie în contul
50.61 ”Disponibil din Fondul cultural național,,, deschis la Trezoreria
statului a municipiului București pe seama Ministerului Culturii.
8. În ordinul de platã agenții economici vor menționa expres:
”Reprezintã contribuția/restanța/penalitãți pentru Fondul cultural național de ............... %, aferentã/aferente lunii ..................................., anul
..........., pentru veniturile încasate, în sumã de ..................... mii lei,,.
9. Virarea sumelor datorate fondului se va evidenția în declarația
lunarã, conform modelului prezentat în anexa care face parte integrantã din prezentele norme metodologice.
10. Declarația lunarã privind obligațiile de platã cãtre fond, însoțitã de copia de pe ordinul de platã vizat de trezoreria statului, se va
depune direct sau prin poștã, prin scrisoare cu valoare declaratã, la
sediul Ministerului Culturii din municipiul București, Piața Presei
Libere nr. 1, sectorul 1, pânã la data de 20 a lunii în care se face
plata.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/21.VI.1999

11. Evidențierea în contabilitate a sumelor datorate și vãrsate
cãtre fond se face dupã cum urmeazã:
a) regiile autonome și societãțile comerciale, indiferent de forma
de proprietate, în debitul contului 635 ”Cheltuieli cu alte impozite,
taxe și vãrsãminte asimilate,,, prin creditul contului 447 ”Fonduri speciale Ð taxe și vãrsãminte asimilate,,, analitic distinct;
b) asociațiile familiale care desfãșoarã activitãți de comerț sau
prestãri de servicii, precum și persoanele fizice autorizate care au
calitatea de comerciant sau de prestator de servicii, într-un jurnal
auxiliar, iar plata efectivã, în Registrul jurnal de încasãri și plãți.
12. Retururile publicațiilor vândute distribuitorilor se evidențiazã în
contabilitate pe baza procesului-verbal încheiat în acest sens, iar operațiunea se face prin înscrierea în factura fiscalã, cod 14-4-10/A, cu
semnul minus, a cantitãților returnate, la prețul de vânzare.
CAPITOLUL III
Elaborarea și execuția bugetului fondului
13. Ministerul Culturii va întocmi anual, o datã cu propunerile de
elaborare a bugetului de stat, și propunerile bugetului fondului.
14. La partea de venituri se vor înscrie veniturile ce urmeazã a
se realiza în cursul exercițiului financiar. În buget se înscriu sursele
de venituri, pe categorii, corespunzãtor cotelor prevãzute la art. 2
alin. (1) din ordonanțã, care dimensioneazã masa veniturilor realizate
de agenții economici, asupra cãrora se aplicã cotele respective.
15. La partea de cheltuieli se vor înscrie cheltuielile, grupate pe
categoriile prevãzute la art. 6 alin. (1) din ordonanțã, precum și
sumele alocate ca sprijin financiar rambursabil și nerambursabil, desfãșurate pe articole și alineate, conform clasificației pentru instituțiile
publice și activitãțile autofinanțate, aprobate prin ordin al ministrului
finanțelor.
16. Bugetul se încheie echilibrat, adicã veniturile la nivelul cheltuielilor, sau cu excedent, atunci când veniturile depãșesc cheltuielile.
17. Bugetul de venituri și cheltuieli se defalcheazã pe trimestre și
se aprobã de cãtre ministrul culturii.
18. Rãspunderea pentru încasarea și utilizarea veniturilor fondului
revine ministrului culturii, care are atribuții de ordonator principal de
credite, conform art. 36 din Legea finanțelor publice nr. 72/1996.

19. Sumele ce constituie fondul sunt gestionate în regim extrabugetar de cãtre Ministerul Culturii, prin Direcția resurse financiare, dezvoltare.
20. Controlul respectãrii obligațiilor de platã a contribuțiilor la fond,
în condițiile și la termenele stabilite prin ordonanțã, se efectueazã de
cãtre Ministerul Culturii, prin serviciile publice descentralizate ale
acestuia.
21. Acțiunile de control vor viza, în principal, urmãtoarele obiective:
a) determinarea corectã a valorii contribuției la constituirea fondului;
b) virarea integralã și la termen a sumei datorate;
c) stabilirea eventualelor diferențe între sumele vãrsate și cele
datorate, potrivit dispozițiilor legale.
22. Derularea sumelor aferente fondului se efectueazã prin contul
50.61 ”Disponibil din Fondul cultural național,,, deschis la Trezoreria
statului a municipiului București pe seama Ministerului Culturii.
23. Toate operațiunile de încasãri și plãți se efectueazã prin trezoreria statului, fãrã comisioane și în condiții de integritate a disponibilitãților. Pentru disponibilul aflat în cont trezoreria statului acordã
dobânda stabilitã prin convenție încheiatã cu Ministerul Finanțelor.
24. În contabilitatea Ministerului Culturii veniturile, cheltuielile și
disponibilitãțile fondului se înregistreazã cu ajutorul conturilor:
Ñ 120 ”Disponibil al instituției publice finanțate din venituri extrabugetare,,;
Ñ 420 ”Cheltuielile instituției publice finanțate din venituri extrabugetare,,;
Ñ 520 ”Veniturile extrabugetare ale instituției publice,,;
Ñ 528 ”Venituri din anii precedenți și alte surse,,.
25. Cheltuielile se efectueazã pe baza documentelor legale aprobate de organele în drept și vizate pentru controlul financiar preventiv.
26. Execuția veniturilor și cheltuielilor fondului se raporteazã în
anexa nr. 10, respectiv în anexa nr. 14, la bilanțul contabil pentru
”Instituții publice,,, pe structura bugetului aprobat, conform precizãrilor
Ministerului Finanțelor.
ANEXÃ
la normele metodologice

DECLARAÞIE LUNARÃ

privind obligația de platã la Fondul cultural național pe luna..................., anul....................
Denumirea plãtitorului ..................................................................................................................
Codul fiscal ................., numãrul/data autorizației/certificatului de înmatriculare............................
Sediul/domiciliul: localitatea ......................................., str. ................. nr. ....., bl. ......, sc. ....,
ap. ..........., sectorul/județul .................................., codul poștal ...................., telefon/fax ....................
Conturi bancare
........................................
........................................
........................................

Banca
........................................
........................................
........................................

A. Obligația de platã la Fondul cultural național
Contribuția lunarã, conform art. 2 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 79/1998

a) 5%
b) 5%
c) 1%
d) 20%
e) 2%
f)
3%
g) 2%
h) 2%
i)
2%
j)
1%
k) 1%
l)
2%
TOTAL :

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei

Restanțe
(lei)

Penalitãți, conform
art. 4 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului
nr. 79/1998 (lei)

Total
(lei)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/21.VI.1999

7

B. Documentul de platã
Nr.
crt.

Numãrul documentului
de platã

Explicația plãții
(contribuție lunarã, restanțe, penalitãți)

Suma
(lei)

Cunoscând pedeapsa aplicatã infracțiunii de fals în acte publice, declar cã am examinat
aceastã declarație și, în conformitate cu informațiile furnizate, o declar corectã și completã.
Numele ...................................... Prenumele ................................... Data .................................
Funcția*) ..............................................
Semnãtura și ștampila .......................
*) Director general sau altã persoanã autorizatã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, fãrã platã, a unor spații aparținând unui imobil, proprietate publicã a statului,
situat în municipiul Suceava, județul Suceava, din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Suceava și a Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
Suceava în administrarea Ministerului Justiției
În temeiul art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor spații aparținând
imobilului, proprietate publicã a statului, situat în municipiul
Suceava, str. Ștefan cel Mare nr. 62, județul Suceava, cu
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Suceava și a Direcției
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
Suceava în administrarea Ministerului Justiției, în vederea
utilizãrii lor ca sediu pentru Judecãtoria Suceava, Tribunalul

Suceava, Curtea de Apel Suceava și pentru parchetele
care funcționeazã pe lângã aceste instanțe judecãtorești.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea spațiilor prevãzute la art. 1
se va face prin protocol, în termen de 90 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Ministerul Justiției va lua mãsuri în vederea
punerii în siguranțã împotriva seismelor a imobilului preluat,
în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

București, 10 iunie 1999.
Nr. 460.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a spațiilor aparținând imobilului situat în municipiul Suceava, județul Suceava,
care se transmit în administrarea Ministerului Justiției
Locul unde este situat
imobilul care
se transmite

Municipiul Suceava,
str. Ștefan cel Mare
nr. 62, județul
Suceava

Persoana juridicã
de la care se transmite

Persoana juridicã
la care
se transmite

¥ Consiliul Local
Ministerul Justiției
al Municipiului
Suceava
¥ Direcția generalã
a finanțelor publice
și controlului financiar
de stat Suceava

Caracteristicile tehnice

Suprafața totalã construitã = 847,01 m2,
din care:
¥ subsol = 283,79 m2
¥ parter = 407,40 m2
¥ etajul 1 = 155,82 m2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/21.VI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind scoaterea definitivã din circuitul agricol a terenului în suprafațã de 82.900 m2
pentru realizarea obiectivului de investiții ”Centru comercial, anexe, birouri, utilitãți, parcãri,,,
în comuna Nicolae Bãlcescu, județul Bacãu
În temeiul art. 92 alin. (3) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Se scoate definitiv din circuitul agricol
terenul arabil în suprafațã de 82.900 m2, clasa a II-a de
calitate, amenajat pentru irigat, situat pe teritoriul comunei

Nicolae Bãlcescu, județul Bacãu, în tarlaua nr. 16, parcela
cadastralã nr. 282/34, în vederea realizãrii obiectivului de
investiții ”Centru comercial, anexe, birouri, utilitãți, parcãri,,.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 10 iunie 1999.
Nr. 462.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 23/1998 pentru modificarea
Hotãrârii Guvernului nr. 479/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe și pentru înființarea unor posturi în serviciul extern al Ministerului Apãrãrii Naționale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 23/1998 pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 479/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe și pentru înființarea unor posturi în serviciul extern al Ministerului Apãrãrii Naționale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 din
29 ianuarie 1998, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) În scopul organizãrii și funcționãrii secțiunii militare din cadrul Misiunii Române la NATO și a

Reprezentanței Permanente a Statului Major General la
NATO, de la Bruxelles, se aprobã înființarea unui numãr
de 20 de posturi în serviciul extern al Ministerului Apãrãrii
Naționale.
(2) Cheltuielile generate de creșterea numãrului maxim
de posturi prevãzut la alin. (1) se suportã din bugetul
aprobat Ministerului Apãrãrii Naționale, cu încadrarea în
cheltuielile de personal aprobate pentru anul 1999.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
București, 10 iunie 1999.
Nr. 464.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/21.VI.1999

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de acordare a împrumutului
și de decontare a cheltuielilor în legãturã cu achiziționarea de la producãtorii agricoli individuali
de grâu de panificație pentru consumul intern
În temeiul prevederilor art. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 70/1999 privind achiziționarea de la producãtorii agricoli individuali de grâu de panificație pentru consumul intern,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
modul de acordare a împrumutului și de decontare a cheltuielilor în legãturã cu achiziționarea de la producãtorii agri-

coli individuali de grâu de panificație pentru consumul
intern, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 14 iunie 1999.
Nr. 476.
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind modul de acordare a împrumutului și de decontare a cheltuielilor în legãturã cu achiziționarea
de la producãtorii agricoli individuali de grâu de panificație pentru consumul intern
Art. 1. Ñ (1) Potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 70/1999 privind achiziționarea de la producãtorii agricoli individuali de grâu de panificație pentru consumul intern,
Ministerul Agriculturii și Alimentației mandateazã Societatea Naționalã
a Produselor Agricole Ñ S.A. sã achiziționeze de pe piața liberã
cantitatea de maximum 100.000 tone grâu panificabil pentru consumul intern, pe baza comenzilor agenților economici de morãrit și/sau
de panificație.
(2) Mandatarea se va efectua pe baza unui contract de mandat
încheiat între Ministerul Agriculturii și Alimentației și Societatea
Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Grâul de panificație se cumpãrã de la producãtorii agricoli, persoane fizice, care au cultivat terenul individual sau în formele
de asociere fãrã personalitate juridicã, constituite în baza Legii
nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte forme de asociere în
agriculturã, de la arendași, persoane fizice, de la persoanele fizice
cãrora le-a fost stabilitã calitatea de acționar în baza art. 37 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și de la persoanele fizice care au încheiat
contractul de locațiune potrivit prevederilor art. 25 din Legea arendãrii
nr. 16/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Prețul de achiziționare al grâului de panificație de la
producãtorii agricoli prevãzuți la art. 2 este de 1.500 lei/kg
STAS 813Ñ68, respectiv greutate hectolitricã 75 kg, umiditate 14% și
corpuri strãine 3%, loco depozitul producãtorului, care include și o
primã la producãtor de 200 lei/kg.
Art. 4. Ñ (1) Cheltuielile ocazionate de achiziționarea grâului de
panificație se stabilesc pe bazã de tarif negociat, prevãzut în contractul de mandat încheiat între Ministerul Agriculturii și Alimentației
și Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A., care cuprinde
cheltuielile generale ale societãții aferente cantitãților cumpãrate.
(2) Cheltuielile ocazionate de stocarea cantitãților cumpãrate se
stabilesc pe bazã de tarife negociate între Societatea Naționalã a
Produselor Agricole Ñ S.A. și unitãți specializate în pãstrarea și
depozitarea grâului de panificație, se suportã din bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației pe anul 1999 și au la bazã tarife maximale

stabilite în contractul de mandat încheiat de Ministerul Agriculturii și
Alimentației cu Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A.
(3) În cazul în care operațiunea de stocare a grâului de panificație se face direct în unitãțile de morãrit și/sau de panificație, aceasta
nu face obiectul negocierii între Societatea Naționalã a Produselor
Agricole Ñ S.A. și unitãțile sus-menționate, nefiind suportatã din
bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Art. 5. Ñ Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A., pe
baza comenzilor ferme prezentate de agenții economici de morãrit
și/sau de panificație, solicitã Ministerului Agriculturii și Alimentației alocarea sumelor, sub formã de împrumut, din fondul de 50,0 miliarde
lei constituit pentru achiziționarea grâului de panificație pentru consumul intern, în limita cantitãții de maximum 100.000 tone grâu
STAS 813Ñ68, potrivit cererii prevãzute în anexa nr. 1 la prezentele
norme metodologice. Împrumutul se alocã fãrã dobândã.
Art. 6. Ñ (1) În baza cererii prezentate de Societatea Naționalã a
Produselor Agricole Ñ S.A., Ministerul Agriculturii și Alimentației
întocmește cererea de deschidere de credite bugetare cãtre Ministerul
Finanțelor, la cap. 86.01 ”Împrumuturi,,.
(2) Dupã aprobarea cererii pentru deschiderea de credite de cãtre
Ministerul Finanțelor, din bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației
se alimenteazã contul special al Societãții Naționale a Produselor
Agricole Ñ S.A., deschis pentru aceastã operațiune, care va proceda
la plata grâului de panificație achiziționat.
Art. 7. Ñ (1) Livrarea grâului de panificație cãtre agenții economici de morãrit și/sau de panificație se efectueazã pe mãsura achiziționãrii acestuia la prețul de vânzare prevãzut la art. 5 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 70/1999, la care se calculeazã T.V.A.
(2) Plata se efectueazã de agenții economici de morãrit și/sau de
panificație în momentul achiziționãrii cantitãților de grâu, în contul
special al Societãții Naționale a Produselor Agricole Ñ S.A.
Art. 8. Ñ Pe mãsura încasãrii sumelor reprezentând contravaloarea grâului de panificație achitat la livrare de agenții economici de
morãrit și/sau de panificație, potrivit prevederilor art. 7 din prezentele
norme metodologice, acestea pot fi folosite în continuare de
Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A. în vederea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/21.VI.1999

achiziționãrii grâului de panificație, în limita cantitãții de maximum
100.000 tone STAS 813Ñ68.
Art. 9. Ñ (1) Lunar, agenții economici deținãtori ai spațiilor de
depozitare special amenajate, în baza contractelor de prestãri de
servicii încheiate cu Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A.
și a tarifelor negociate cu aceasta, solicitã alocarea de la buget a
sumelor aferente cheltuielilor de stocare aferente cantitãților de grâu
de panificație cumpãrate în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 70/1999 și întocmește decontul justificativ prezentat în anexa nr. 2
la prezentele norme metodologice.
(2) Decontul justificativ se înainteazã spre verificare și aprobare
Societãții Naționale a Produselor Agricole Ñ S.A.
(3) Dupã verificare și aprobare Societatea Naționalã a Produselor
Agricole Ñ S.A. centralizeazã datele din deconturile justificative înaintate de agenții economici deținãtori ai spațiilor de depozitare și întocmește decontul justificativ centralizator, potrivit modelului prevãzut în
anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice, pe care îl înainteazã
Ministerului Agriculturii și Alimentației spre aprobare, însoțit de copii
de pe deconturile justificative înaintate de agenții economici deținãtori
ai spațiilor de depozitare.
(4) Dupã verificarea și aprobarea decontului justificativ centralizator Ministerul Agriculturii și Alimentației procedeazã la alimentarea
contului Societãții Naționale a Produselor Agricole Ñ S.A., de la
cap. 67.01. ”Agriculturã și silviculturã,,, titlul ”Subvenții,,, în vederea
efectuãrii plãților cãtre beneficiari.

Art. 10. Ñ (1) Dobânda acordatã de bancã la contul de disponibilitãți al Societãții Naționale a Produselor Agricole Ñ S.A. se utilizeazã pentru acoperirea comisioanelor bancare.
(2) Diferența dintre dobândã și comisioane reîntregește împrumutul acordat.
(3) În cazul în care comisioanele bancare sunt mai mari decât
dobânda, diferența se suportã din împrumutul acordat.
Art. 11. Ñ Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A.
rãspunde de gestionarea împrumutului acordat de Ministerul
Agriculturii și Alimentației conform dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 12. Ñ Utilizarea grâului cumpãrat în condițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 70/1999 de cãtre agenții economici de
morãrit și/sau de panificație în alt scop decât cel pentru consumul
intern atrage majorarea prețului de cumpãrare cu 200 lei/kg, reprezentând prima plãtitã la producãtor și suportatã de la bugetul de stat,
inclusiv plata penalitãților prevãzute în legislația fiscalã în vigoare.
Art. 13. Ñ La data de 31 august 1999 Societatea Naționalã a
Produselor Agricole Ñ S.A. va restitui suma împrumutatã Ministerului
Agriculturii și Alimentației într-un cont special deschis la Direcția de
trezorerie a municipiului București, inclusiv diferența dintre dobândã și
comisioanele bancare, dacã este cazul, mai puțin suma plãtitã cu
titlu de primã, și va prezenta decontul justificativ final prevãzut în
anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

SOCIETATEA NAÞIONALÃ A PRODUSELOR AGRICOLE Ñ S.A.

Sediul...................................................
Codul fiscal .........................................
Numãrul de înregistrare
în registrul comerțului.........................
Contul nr. ............................................
Banca ..................................................

Se aprobã
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

Ordonator principal de credite,
.............................................

CERERE

pentru alocarea sumelor, sub formã de împrumut, necesare în vederea achiziționãrii cantitãții
de 100.000 tone grâu STAS 813Ñ68, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 70/1999 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 476/1999
Prețul de cumpãrare

Suma solicitatã

Nr.
crt.

Agentul economic
de morãrit și/sau
de panificație

Cantitatea solicitatã
conform comenzii ferme
nr. É/1999
din data de É
(tone)

Total
(1.500 lei/kg)
(lei)

din care:
prima de
200 lei/kg
(lei)

Total
(mii lei)

din care:
prima de
200 lei/kg
(mii lei)

0

1

2

3

4

5

6

1.
2.
....
....
....
....
....
TOTAL:

Director general,
.......................................

Director economic,
.......................................

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/21.VI.1999

11

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

AGENTUL ECONOMIC DEÞINÃTOR
AL SPAÞIULUI DE DEPOZITARE ........................................É
(denumirea)

Sediul ......................................................................
Codul fiscal.............................................................
Numãrul de înregistrare
în registrul comerțului ............................................
Contul nr. ..............................................................
Banca......................................................................
SOCIETATEA NAÞIONALÃ A PRODUSELOR AGRICOLE Ñ S.A.

Se încadreazã în tariful negociat cu Ministerul Agriculturii
și Alimentației, potrivit contractului de mandat nr. É/1999.

Verificat realitatea datelor și aprobat pentru decontare,
Director general,
..............................

Director economic,
..............................

DECONT JUSTIFICATIV

privind decontarea cheltuielilor de stocare a grâului de panificație, potrivit prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 70/1999 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 476/1999
Tipul de spații de depozitare, pãstrare
Nr.
crt.

Specificație

U.M.

0

A

B

1.1. Cantitatea de grâu:

1

2

3

4

zile

1.4. Ñ livratã agenților economici
de morãrit și/sau de panificație

Total

tone

1.3. Ñ numãrul mediu de zile de stocare

Șoproane
multifuncționale

tone

1.2. Ñ stocatã

Magazie

tone

1.1. Ñ recepționatã

Siloz

tone

1.2. Tariful negociat pentru:
2.1. Ñ stocare

lei/tonã/
zi

1.3. Suma de plãtit Ñ total,

lei

din care pentru:
3.1. Ñ stocare

lei

Director general (manager),

Director economic (contabil-șef),

.......................................

.......................................

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/21.VI.1999
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
SOCIETATEA NAÞIONALÃ A PRODUSELOR AGRICOLE Ñ S.A.

Sediul ......................................................................
Codul fiscal.............................................................
Numãrul de înregistrare
în registrul comerțului ............................................
Contul nr. ..............................................................
Banca......................................................................
Se aprobã
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

Ordonator principal de credite,
..................................................

DECONT JUSTIFICATIV CENTRALIZATOR

privind decontarea cheltuielilor de stocare aferente cantitãților de grâu de panificație
cumpãrat în condițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 70/1999
și ale Hotãrârii Guvernului nr. 476/1999

Nr.
crt.

Specificație

U.M.

A

B

1.

Cantitatea de grâu:

tone

1.1.

Ñ recepționatã

tone

1.2.

Ñ stocatã

tone

1.3.

Ñ numãrul mediu de zile de stocare

zile

1.4.

Ñ livratã agenților economici
de morãrit și/sau de panificație

tone

2.

Tariful negociat pentru:

2.1.

Ñ stocare

lei/tonã/zi

2.2.

Ñ achiziționare, cuvenit Societãții
Naționale a Produselor
Agricole Ñ S.A.

lei/tonã

3.

Suma de plãtit Ñ total,
din care pentru:

lei

3.1.

Ñ stocare

lei

3.2.

Ñ cheltuieli de achiziționare
ale Societãții Naționale a
Produselor Agricole Ñ S.A.

lei

C

Director general (manager),

Director economic (contabil-șef),

.......................................

.......................................

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/21.VI.1999
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
SOCIETATEA NAÞIONALÃ A PRODUSELOR AGRICOLE Ñ S.A.

Sediul ......................................................................
Codul fiscal.............................................................
Numãrul de înregistrare
în registrul comerțului ............................................
Contul nr. ..............................................................
Banca......................................................................
Se aprobã
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

Ordonator principal de credite,
..................................................

DECONT JUSTIFICATIV

privind cheltuielile care se suportã de la bugetul de stat și restituirea sumei împrumutate
de la Ministerul Agriculturii și Alimentației, potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 70/1999 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 476/1999, și a cheltuielilor
care se suportã de la buget

Nr.
crt.

1.
2.
3.

Specificație

Suma împrumutatã de la Ministerul Agriculturii
și Alimentației
Cantitatea achiziționatã de la producãtorii agricoli,
STAS 813Ñ68
Suma plãtitã producãtorilor agricoli
(rd. 1 x 1.500 lei/kg)

3.1. Prima de 200 lei/kg plãtitã producãtorilor agricoli
(rd. 2 x 200 lei/kg)
4.

U.M.

lei
tone
lei
lei

Cantitatea vândutã agenților economici de morãrit
și/sau de panificație, STAS 813Ñ68

tone

Suma încasatã de la agenții economici de morãrit
și/sau de panificație (rd. 4 x 1.300 lei/kg)

lei

6.

T.V.A. de virat la bugetul de stat

lei

7.

Dobânzi încasate de Societatea Naționalã
a Produselor Agricole Ñ S.A. de la bancã în contul
de disponibilitãți, aferente sumei împrumutate de la
Ministerul Agriculturii și Alimentației

lei

Comisioane bancare plãtite de Societatea
Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A. la bancã,
aferente operațiunilor bancare pentru derularea
contractului de mandat nr. ....../1999

lei

Suma de restituit la bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației [rd. 10 = rd. 1 + rd. 7 Ñ
(rd. 3.1 + rd. 8)]

lei

5.

8.

9.

Director general,

Director economic,

.......................................

.......................................

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/21.VI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea sumei de 2.000.000 mii lei
Consiliului Județean Maramureș pentru finanțarea
activitãții de protecție a drepturilor copilului
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea sumei de 2.000.000 mii lei Consiliului
Județean Maramureș din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, pentru finanțarea activitãții de protecție a drepturilor copilului.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Protecția Copilului,
Cristian Liviu Tãbãcaru
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 17 iunie 1999.
Nr. 484.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru susținerea Programului de restructurare prin garantarea
unor credite la Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov, la Societatea Comercialã
”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov și la Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați
În baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 39/1999, ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 81/1999 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/1999 privind unele mãsuri pentru susținerea Programului de
restructurare a Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov, a Societãții Comerciale ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov și
a Societãții Comerciale ”Sidex,, Ñ S.A. Galați,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Fondul Proprietãții de Stat garanteazã în proporție de 100% credite în valoare totalã de 150 miliarde lei
și dobânzile aferente acestora, care urmeazã sã fie contractate de Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov
(100 miliarde lei) cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A. și
de Societatea Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov
(50 miliarde lei) cu Banca de Export-Import a României
(Eximbank) Ñ S.A., pentru susținerea programului de restructurare.
Art. 2. Ñ (1) Creditele vor fi garantate prin depozite
bancare constituite de Fondul Proprietãții de Stat pe toatã
perioada de derulare a creditului, astfel:
Ñ 100 miliarde lei Ñ la Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. pentru creditul acordat Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ
S.A. Brașov;

Ñ 50 miliarde lei Ñ la Banca de Export-Import a
României (Eximbank) Ñ S.A. pentru creditul acordat
Societãții Comerciale ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov.
(2) La depozitele constituite se va calcula și se va plãti
lunar Fondului Proprietãții de Stat, de cãtre bãncile comerciale, o dobândã de 30% pe an, în termen de 5 zile
lucrãtoare de la finele lunii, pe mãsura încasãrii acesteia
de la cele douã societãți comerciale.
Art. 3. Ñ Creditele vor fi contractate pe o perioadã de
5 ani, cu o perioadã de grație de un an, cu o dobândã
de 30% pe an, și vor fi rambursate conform contractelor
ce se vor încheia între Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ
S.A. Brașov și Banca Comercialã Românã Ñ S.A., pe de
o parte, și între Societatea Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ
S.A. Brașov și Banca de Export-Import a României
(Eximbank) Ñ S.A., pe de altã parte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/21.VI.1999
Art. 4. Ñ Creditele vor fi utilizate exclusiv pentru relansarea producției celor douã societãți comerciale, scop în
care Fondul Proprietãții de Stat, prin reprezentanții sãi în
adunãrile generale, va controla și va asigura respectarea
destinației prevãzute.

15

Art. 5. Ñ Creditul de 400 miliarde lei, contractat de
Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați cu Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. în baza Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 8/1999, va fi garantat și utilizat în
condițiile art. 1Ð3 din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 iunie 1999.
Nr. 501.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 567/1999
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile ulterioare,
având în vedere cã statul, prin emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, protejeazã
economiile bãnești ale populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la consolidarea încrederii în
moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 567/1999 privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație cod 1011, pe o perioadã de 90
de zile, își prelungește valabilitatea pentru vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație în zilele
de 22, 23, 24, 25, 29 și 30 iunie, 1 și 2 iulie 1999, cu
termen de rãscumpãrare în zilele de 20, 21, 22, 23, 27,
28, 29 și 30 septembrie 1999.
Art. 2. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice, din conturile deschise la bãncile
comerciale, în contul curent general al trezoreriei statului.
Dobânda se calculeazã din ziua în care suma a fost
înregistratã în contul curent general al trezoreriei statului.

Art. 3. Ñ Dobânda acordatã pentru noua perioadã de
vânzare a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație se menține la 78% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile, și se calculeazã dupã formula:
D =

,

360 x 100

în care:
D
= suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.
Art. 4. Ñ Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație se închide în ziua de
2 iulie 1999, ora 14,00.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 iunie 1999.
Nr. 645.

VN x 78 x 90

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/21.VI.1999

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 568/1999
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile ulterioare,
având în vedere cã statul, prin emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, protejeazã
economiile bãnești ale populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la consolidarea încrederii în
moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 568/1999 privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație cod 1012, pe o perioadã de 180
de zile, își prelungește valabilitatea pentru vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație în zilele
de 23, 24, 25 și 30 iunie, 1 și 2 iulie 1999, cu termen de
rãscumpãrare în zilele de 20, 21, 22, 27, 28 și 29 decembrie 1999.
Art. 2. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice din conturile deschise la bãncile
comerciale în contul curent general al trezoreriei statului.

Art. 3. Ñ Dobânda acordatã pentru noua perioadã de
vânzare a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație se menține la 75% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 180 de zile, și se calculeazã dupã formula:
VN x 75 x 180
,
D =
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.
Art. 4. Ñ Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație se închide în ziua de
2 iulie 1999, ora 14,00.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 iunie 1999.
Nr. 646.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285/21.VI.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

