Anul XI Ñ Nr. 289

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 iunie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
11.

Ñ Hotãrâre privind constituirea și procedura de lucru a
Comisiei speciale pentru elaborarea proi e c t u l u i d e
modificare și completare a Regulamentului Senatului ......

Maritime,, Ñ S.A. Galați în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Zonei Libere,, Brãila.................

461.

466.

478.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð2
38/N.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii realizate prin
schimb de scrisori asupra prelungirii Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene
privind acordarea asistenței financiare, semnat la București
la 26 noiembrie 1992..........................................................
Ñ Hotãrâre privind înființarea Centrului Regional pentru
Managementul Resurselor de Apãrare pe lângã Academia
Aviației și Apãrãrii Antiaeriene ”Henri Coandã,, din Brașov

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului privind avizarea, din punct de vedere tehnic, a
soluțiilor de intervenție prin demolarea totalã a construcțiilor

6

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
8.

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației The Chase
Manhattan Bank NA, New York Ñ Sucursala
București...............................................................................

7

12.

Ñ Circularã privind punerea în circulație a bancnotei reproiectate cu valoare nominalã de 10.000 lei

7Ð8

13.

Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele
minime obligatorii, aferente lunii iunie 1999 (perioade de
aplicare) ................................................................................

8

2Ð3

4

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor bunuri, proprietate
publicã a statului, aflate în Portul Brãila, din administrarea Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii

HOTÃRÂRI

5

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind constituirea și procedura de lucru a Comisiei speciale
pentru elaborarea proiectului de modificare și completare a Regulamentului Senatului
În scopul reluãrii dezbaterilor și redactãrii într-o formã finalã a Regulamentului Senatului,
în temeiul art. 56 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se constituie Comisia specialã pentru elaborarea proiectului de modificare și completare a
Regulamentului Senatului, în componența prevãzutã în
anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Comisia specialã prevãzutã la art. 1 are
urmãtoarele obiective:

a) examinarea textelor neadoptate de plenul Senatului,
cuprinse în Raportul privind propunerile de modificare a
Regulamentului Senatului, înaintat de comisia specialã
constituitã în acest scop prin Hotãrârea Senatului
nr. 9/1997;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/23.VI.1999

b) examinarea textelor din Raportul privind propunerile
de modificare a Regulamentului Senatului, care au fost
deja votate, sub aspectul corelãrii acestora.
Art. 3. Ñ (1) În urma examinãrii textelor comisia specialã va redacta un proiect de regulament, care va fi prezentat atât senatorilor, cât și grupurilor parlamentare, în
vederea unei eventuale amendãri a acestuia.

(2) Amendamentele astfel formulate vor fi analizate în
cadrul comisiei speciale, urmând sã fie admise sau respinse motivat.
Art. 4. Ñ Termenul pentru depunerea proiectului
Regulamentului Senatului, prevãzut la art. 3 alin. (1), este
30 iunie 1999.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 17 iunie 1999.
Nr. 11.
ANEXÃ
COMPONENÞA

Comisiei speciale pentru elaborarea proiectului de modificare
și completare a Regulamentului Senatului
Predescu Ion
Tãrãcilã Doru Ioan
Turianu Corneliu
Bãdiceanu Nistor
Ionescu Cazimir Benedict
Gavaliugov Corneliu
Vasiliu Eugen
Brânzan Emilian
Badea Dumitru
Puskas Valentin Zolt‡n
Fuior Victor
Crecan Augustin
Ungureanu Vasile

HOTÃRÂRI

ALE

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

P.D.S.R.
P.D.S.R.
P.N.Þ.C.D.
P.N.Þ.C.D.
P.D.
P.D.
P.N.L.
P.N.L.
P.R.M.
U.D.M.R.
P.U.N.R.
independent
independent.

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii realizate prin schimb de scrisori asupra prelungirii Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene
privind acordarea asistenței financiare, semnat la București la 26 noiembrie 1992
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Înțelegerea realizatã prin
schimb de scrisori asupra prelungirii Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene

privind acordarea asistenței financiare, semnat la București
la 26 noiembrie 1992, prezentatã în anexa la prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Alexandru Herlea
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
București, 10 iunie 1999.
Nr. 461.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/23.VI.1999

3
ANEXÃ

AMBASADA ELVEÞIEI

Excelențã,
Am onoarea sã mã refer la Acordul privind acordarea asistenței financiare, încheiat între
Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene, intrat în vigoare la 26 noiembrie 1992 pentru o perioadã de 2 ani și prelungit la 30 noiembrie 1994 și 17 aprilie 1996.
Pe baza art. 10 din acordul menționat mai sus, Guvernul Confederației Elvețiene confirmã
acordul sãu pentru prelungirea valabilitãții sale pânã la 31 decembrie 2000. Pe baza aceleiași prevederi, aceastã scrisoare și rãspunsul dumneavoastrã privind aprobarea prelungirii valabilitãții acordului de cãtre Guvernul României vor avea forțã juridicã.
V-aș rãmâne îndatorat dacã ați confirma acordul Guvernului României privind conținutul
acestei scrisori.

Ambasadorul Elveției,
Jean-Claude Joseph

Excelenței Sale Domnului Alexandru Herlea
Departamentul pentru Integrare Europeanã
Palatul Victoriei
București

DEPARTAMENTUL PENTRU INTEGRARE EUROPEANÃ

Excelențã,
Am onoarea sã confirm primirea scrisorii Excelenței Voastre din 17 decembrie 1998, cu
urmãtorul conținut:
”Excelențã,
Am onoarea sã mã refer la Acordul privind acordarea asistenței financiare, încheiat între
Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene, intrat în vigoare la 26 noiembrie 1992 pentru o perioadã de 2 ani și prelungit la 30 noiembrie 1994 și 17 aprilie 1996.
Pe baza art. 10 din acordul menționat mai sus, Guvernul Confederației Elvețiene confirmã
acordul sãu pentru prelungirea valabilitãții sale pânã la 31 decembrie 2000. Pe baza aceleiași prevederi, aceastã scrisoare și rãspunsul dumneavoastrã privind aprobarea prelungirii valabilitãții acordului de cãtre Guvernul României vor avea forțã juridicã.
V-aș rãmâne îndatorat dacã ați confirma acordul Guvernului României privind conținutul
acestei scrisori.

Ambasadorul Elveției,
Jean-Claude Joseph,,

Confirm acordul Guvernului României privind conținutul scrisorii dumneavoastrã și faptul cã ea
va constitui, împreunã cu aceastã scrisoare, un acord între Guvernul României și Guvernul
Confederației Elvețiene, care va intra în vigoare la data acestei scrisori.

Ministrul integrãrii europene,
Alexandru Herlea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/23.VI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Centrului Regional pentru Managementul Resurselor de Apãrare
pe lângã Academia Aviației și Apãrãrii Antiaeriene ”Henri Coandã,, din Brașov
În temeiul art. 70 alin. (2) și al art. 74 alin. (1) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ În scopul perfecționãrii pregãtirii personalului
militar și civil în domeniul planificãrii apãrãrii, al managementului resurselor de apãrare și al managementului sistemelor tehnice și logistice se înființeazã Centrul Regional
pentru Managementul Resurselor de Apãrare pe lângã
Academia Aviației și Apãrãrii Antiaeriene ”Henri Coandã,,
din Brașov, cu sediul în municipiul Brașov, str. Mihai
Viteazu nr. 160, județul Brașov.
Art. 2. Ñ (1) Centrul Regional pentru Managementul
Resurselor de Apãrare, denumit în continuare centru, organizeazã cursuri postuniversitare de perfecționare pentru
cadre de conducere, cu o duratã de 4Ð6 sãptãmâni.
(2) Pentru specialiști se organizeazã cursuri postuniversitare de perfecționare, cu durata de 11Ð14 sãptãmâni.
Art. 3. Ñ (1) La cursurile postuniversitare de perfecționare prevãzute la art. 2 se pot înscrie cadre de conducere
și specialiști din țarã și din strãinãtate, care au absolvit
instituții de învãțãmânt superior civil sau militar și cãrora li
s-a atestat pregãtirea prin diplomã de licențã sau printr-un
act echivalent acesteia.
(2) Centrul este deschis, în principal, cursanților din
țãrile Europei Centrale și de Est.
(3) Cursurile se finalizeazã prin colocviu, iar absolvenților li se acordã certificat de absolvire.
Art. 4. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital se asigurã din bugetul aprobat Ministerului Apãrãrii
Naționale, precum și din venituri extrabugetare.
(2) Centrul mai poate folosi pentru desfãșurarea și
extinderea activitãții mijloace materiale și bãnești primite de
la persoane juridice și fizice, prin transmitere gratuitã, cu
respectarea dispozițiilor legale. Acestea se gestioneazã
potrivit normelor privind finanțele publice și cu respectarea
destinațiilor stabilite de transmițãtor.
Art. 5. Ñ Amenajarea spațiilor destinate activitãților
administrative, de învãțãmânt, cazare, hrãnire, sportive și
recreaționale se asigurã de cãtre Ministerul Apãrãrii
Naționale.
Art. 6. Ñ Asigurarea cu personal didactic strãin și plata
acestuia se pot face pe baza unor înțelegeri bilaterale cu
țãrile sau cu instituțiile de care acesta aparține sau pe
bazã de contract.

Art. 7. Ñ Spațiile de locuit pentru personalul didactic
strãin și român se asigurã de cãtre Ministerul Apãrãrii
Naționale, cu sprijinul autoritãților locale. Chiria se suportã
de Ministerul Apãrãrii Naționale, iar cheltuielile legate de
întreținere se suportã de cãtre beneficiari.
Art. 8. Ñ (1) Transportul internațional al personalului
didactic strãin, cu excepția unor înțelegeri bilaterale, se
suportã de cãtre acesta, de cãtre țara sau instituția de
care acesta aparține.
(2) Pentru desfãșurarea activitãții oficiale a personalului
didactic strãin în țarã transportul se asigurã gratuit de cãtre
Ministerul Apãrãrii Naționale.
Art. 9. Ñ (1) Asistența medicalã de urgențã, inclusiv
stomatologicã, a personalului didactic și a cursanților strãini
se asigurã atât în unitãțile specializate din sistemul militar,
cât și în unitãțile din rețeaua Ministerului Sãnãtãții, cu
suportarea cheltuielilor de cãtre Ministerul Apãrãrii
Naționale.
(2) Asistența medicalã și tratamentul medical, inclusiv
stomatologic, în afara cazurilor de urgențã, se pot asigura
prin unitãțile din rețeaua Ministerului Apãrãrii Naționale sau
a Ministerului Sãnãtãții, cu suportarea integralã a cheltuielilor de cãtre beneficiari sau de cãtre Ministerul Apãrãrii
Naționale, cu condiția rambursãrii lor de cãtre țara sau
instituția de care aparțin.
Art. 10. Ñ Hrãnirea întregului personal didactic și a
cursanților se asigurã, cu platã, prin popota cadrelor.
Art. 11. Ñ Transportul internațional al cursanților se
suportã de cãtre aceștia, de cãtre țara sau instituția de
care aceștia aparțin. Costul transportului se ramburseazã,
la cerere, în mãsura disponibilitãților, de cãtre Ministerul
Apãrãrii Naționale din asistența financiarã strãinã.
Art. 12. Ñ (1) Cazarea cursanților strãini se asigurã în
spații aparținând Ministerului Apãrãrii Naționale, contra cost.
La cerere și în limita fondurilor disponibile cazarea cursanților se poate asigura și gratuit.
(2) Pentru cursanții români cazarea se asigurã conform
normelor specifice Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 13. Ñ Instrucțiunile de aplicare a prezentei hotãrâri
și structura organizatoricã a centrului se aprobã prin ordin
al ministrului apãrãrii naționale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
București, 10 iunie 1999.
Nr. 466.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/23.VI.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor bunuri, proprietate publicã a statului, aflate în Portul Brãila,
din administrarea Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Zonei Libere,, Brãila
În temeiul alin. (1) și (2) ale art. 12 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea bunurilor, proprietate
publicã a statului, aflate în Portul Brãila, prevãzute în
anexa la prezenta hotãrâre, din administrarea Companiei
Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A.
Galați în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Zonei Libere,, Brãila.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere,,
Brãila se substituie Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ð S.A. Galați în toate drepturile
și obligațiile decurgând din raporturile juridice ale acesteia
cu terții, inclusiv în litigiile aflate pe rol la instanțele de
judecatã, referitoare la bunurile care le-au fost transferate,
respectiv date în administrare.

Art. 4. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere,,
Brãila se substituie Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați în calitate de
beneficiar pentru lucrãrile rãmase de executat la obiectivul
de investiții ”Sistematizarea și dezvoltarea capacitãții de trafic a Portului Brãila Ñ etapa a IIÐa,,.
Art. 5. Ñ Toate creanțele și obligațiile de platã ale
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii
Maritime,, Ñ S.A. Galați, aferente bunurilor transferate sau
date în administrare, existente la data semnãrii protocolului
de predare-preluare, vor fi încasate, respectiv plãtite de
cãtre Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii
Maritime,, Ñ S.A. Galați.
Art. 6. Ñ Patrimoniul Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați se diminueazã
cu valoarea bunurilor prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, iar patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația Zonei
Libere,, Brãila se majoreazã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 16 iunie 1999.
Nr. 478.

ANEXÃ

LISTA

cuprinzând bunurile, proprietate publicã a statului, aflate în administrarea
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați,
care se transmit în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Zonei Libere,, Brãila
Denumirea
mijloacelor fixe

Numãrul
de inventar

Valoarea de inventar
la 30 aprilie 1999

Cheu maritim dana 46
Cheu racord dana 46

9.113
9.118

669.367.566
202.105.335

16.951.115
5.118.131

652.416.451
196.987.204

871.472.901

22.069.246

849.403.655

TOTAL:
Suprafața terenului portuar = 453.000 m2

Amortismentul
la 30 aprilie 1999

Valoarea rãmasã la
30 aprilie 1999

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/23.VI.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI

ORDIN
privind avizarea, din punct de vedere tehnic, a soluțiilor de intervenție
prin demolarea totalã a construcțiilor
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
având în vedere prevederile:
Ñ Legii nr.10/1995 privind calitatea în construcții;
Ñ Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente,
republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Regulamentului de verificare și expertizare tehnicã de calitate a proiectelor, a execuției lucrãrilor și construcțiilor, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 925/1995,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, republicatã,
în baza Raportului Direcției generale tehnice, însușit de Comisia tehnicã pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor din cadrul Consiliului tehnic superior al Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ La elaborarea Raportului de expertizã tehnicã,
prin care se propun mãsuri de intervenție pentru reducerea riscului seismic al unei construcții existente, în situația
în care expertul tehnic atestat propune demolarea totalã,
respectiv desființarea construcției, aceasta se va fundamenta distinct ca mãsurã alternativã de intervenție.
La fundamentarea acestei mãsuri de intervenție expertul
tehnic atestat va analiza implicațiile tehnice, economicofinanciare și funcționale ale lucrãrilor de intervenție, precum
și interpretarea rezultatelor încercãrilor nedistructive, potrivit
prevederilor pct. 11.5.5 și 12.2.1 din Normativul pentru proiectarea antiseismicã a construcțiilor de locuințe, social-culturale, agrozootehnice și industriale Ñ Indicativ P100-92,
cuprinse în capitolele 11 și 12, republicate în Buletinul
Construcțiilor nr. 11/1996.
Art. 2. Ñ Raportul de expertizã tehnicã, în care se fundamenteazã ca mãsurã alternativã de intervenție demolarea
totalã a construcției, va fi însoțit în mod obligatoriu de avizul tehnic eliberat de:
Ñ Comisia tehnicã pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente, din cadrul Consiliului tehnic superior al Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, pentru:

¥ construcții încadrate în clasa I de importanțã (definite
în tabelul nr. 5.1 din Normativul pentru proiectarea
antiseismicã a construcțiilor de locuințe, social-culturale,
agrozootehnice și industriale Ñ Indicativ P100-92);
¥ construcții declarate monumente

în zone de protecție stabilite prin documentațiile de urbanism (astfel cum sunt definite în Ordonanța Guvernului
nr. 68/1994 privind protejarea patrimoniului cultural național,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 41/1995, cu modificãrile și completãrile aduse prin Legea nr. 56/1998);
Ñ inspecțiile în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului, județene și a municipiului București,
pentru:
¥ construcții încadrate în clasele IIÐIV de importanțã
(definite în tabelul nr. 5.1 din Normativul pentru proiectarea
antiseismicã a construcțiilor de locuințe, social-culturale,
agrozootehnice și industriale Ñ Indicativ P100-92), exclusiv
construcțiile declarate monumente istorice sau situate în
zone de protecție stabilite prin documentațiile de urbanism.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Buletinul
Construcțiilor și în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

București, 27 mai 1999.
Nr. 38/N.

istorice sau situate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/23.VI.1999

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

7

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retragerea autorizației The Chase Manhattan Bank NA, New York Ñ Sucursala București
Având în vedere cererea The Chase Manhattan Bank NA, New York, din data de 13 mai 1999, privind retragerea autorizației sucursalei din București a acestei bãnci,
În temeiul art. 16 alin. (1) din Legea bancarã nr. 58/1998,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e :
1. Retragerea Autorizației seria E nr. 000001 a The Chase
Manhattan Bank NA, New York Ñ Sucursala București,
eliberatã de Banca Naționalã a României la data de
29 ianuarie 1999.
2. Prezenta hotãrâre va fi transmisã The Chase
Manhattan Bank NA, New York și va fi publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, și în douã publicații
de circulație naționalã.
3. Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data publicãrii
ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 14 iunie 1999.
Nr. 8.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație a bancnotei reproiectate cu valoare nominalã de 10.000 lei
În conformitate cu prevederile Legii nr. 101/1998, Banca Naționalã a României va pune în circulație, începând cu
data de 15 iulie 1999, o nouã bancnotã cu valoare nominalã de 10.000 lei, reproiectatã.
Noua bancnotã cu valoare nominalã de 10.000 lei,
reproiectatã, are urmãtoarele caracteristici:
Ñ dimensiuni: 150 x 67 mm, cu o toleranțã de
+
+/- 1 mm;
Ñ imprimatã pe hârtie specialã, în masa cãreia sunt
incluse: un filigran centrat, ce reproduce portretul lui
Nicolae Iorga, un filigran lateral (BNR) și un fir de siguranțã complet încorporat;
Ñ culoarea dominantã a bancnotei, fațã-verso: verde
deschis.
Pe fața bancnotei sunt imprimate: Stema României,
denumirea bãncii centrale ”BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI,,, portretul istoricului Nicolae Iorga și o floare de gențianã, ca elemente grafice reprezentative; tot pe fața
monedei sunt imprimate valoarea nominalã în cifre și în
litere, semnãturile guvernatorului și casierului central, anul
emisiunii 1999.
Pe versoul bancnotei sunt imprimate: imaginea bisericii
episcopale a Mânãstirii Curtea de Argeș, ctitorie a domnitorului Neagoe Basarab (1512Ñ1517), vechea stemã a
Þãrii Românești din timpul domnitorului Constantin
Brâncoveanu (1688Ñ1714), valoarea nominalã a bancnotei,
în cifre și în litere, sigla și denumirea Bãncii Naționale a
României și menționarea prevederii: FALSIFICAREA ACESTOR BILETE SE PEDEPSEȘTE CONFORM LEGILOR.
În scopul protecției împotriva contrafacerilor, bancnota
include, între altele, urmãtoarele elemente de siguranțã
destinate expres publicului:
1. filigranul centrat, aflat pe fața bancnotei în partea
stângã și vizibil la privirea în contraluminã, reprezentând
portretul lui Nicolae Iorga Ñ imaginea ”în oglindã,, a portretului imprimat pe bancnotã;

2. filigranul literal, aflat pe fața bancnotei în partea
dreaptã a filigranului centrat, reprezentând inițialele BNR
scrise pe verticalã;
3. firul de siguranțã încorporat, aflat în zona centralã a
bancnotei și vizibil la privirea în contraluminã, imprimat
continuu cu textul BNR 10000;
4. elementul de suprapunere fațã-verso, aflat în zona
centralã a bancnotei, sub denumirea bãncii emitente, reprezentând o floare stilizatã a cãrei imagine de pe fațã se
suprapune perfect cu cea de pe verso atunci când este
privitã în contraluminã;
5. imprimarea specialã cu cernealã variabilã optic, ca
nou element de siguranțã, a textului ZECE MII și a cifrei
10.000, aflate în partea dreaptã, pe fața bancnotei. Textul
ZECE MII și cifra 10.000 își modificã culoarea din verde în
albastru-violet la schimbarea unghiului de privire a
bancnotei.
Pe lângã aceste elemente bancnota prezintã, suplimentar, o serie de elemente de siguranțã destinate lucrãtorilor
din sistemul bancar, vizibile cu echipamente speciale, respectiv:
1. liniaturã specialã anticopiere, care apare pe fața
bancnotei în zona filigranului (liniaturã foarte finã, uniformã)
și pe versoul bancnotei tot în zona filigranului (caroiaj de
linii uniforme sub formã de mici hexagoane). Fidelitatea și
uniformitatea liniaturii se pot verifica cu ajutorul unei lupe
de mãrire;
2. microtexte: microtextul ”BNR10000,, în zona centralã,
în spatele portretului, și microtextul ”BANCA NAÞIONALÃ A
ROMÂNIEI,, deasupra denumirii bãncii centrale de emisiune. Microtextele se pot identifica cu ajutorul unei lupe
de mãrire;
3. firul de siguranțã prezintã fluorescențã albastrã în
luminã ultravioletã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/23.VI.1999

4. imprimare fluorescentã cu cernealã specialã de
culoare galbenã, vizibilã în luminã ultravioletã, gen timbru,
cu conținutul ”10000,, pe versoul bancnotei.
Grafica acestei bancnote este protejatã prin înregistrare
la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci din România.
Orice reproducere a acesteia, parțialã sau integralã, în
scop publicitar, de informare sau în alte scopuri, se va
face cu acordul scris al Bãncii Naționale a României.

Falsificarea sau tentativa de falsificare se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 12 ani și interzicerea unor drepturi,
conform art. 282 din Codul penal.
Menționãm cã bancnota de 10.000 lei, emisiunea 1994,
aflatã actualmente în circulație, va circula în paralel cu
noua bancnotã, emisiunea 1999, urmând sã fie retrasã
treptat din circulație de cãtre Banca Naționalã a României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

Mugur Isãrescu
București, 11 iunie 1999.
Nr. 12.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii, aferente lunii iunie 1999
(perioade de aplicare)
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor
Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e :
Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii, aferente lunii iunie 1999 (perioade de aplicare)
sunt:

Ñ 10% pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
Ñ 3,05% pentru rezervele minime obligatorii constituite
în dolari S.U.A.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

Mugur Isãrescu
București, 11 iunie 1999.
Nr. 13.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289/23.VI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.104 lei

ISSN 1453Ñ4495

