Anul XI Ñ Nr. 292

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 iunie 1999

SUMAR
Nr.
20.

21.

22.

23.
24.
25.

26.

203.
204.

491.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 14/1996 privind aprobarea componenței nominale a Comitetului director
al Grupului Român al Uniunii Interparlamentare ....
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 2/1997 privind componența nominalã a grupurilor parlamentare de prietenie ..........................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 2/1997 privind componența nominalã a grupurilor parlamentare de prietenie ..........................................................................
Ð Hotãrâre pentru aprobarea constituirii și componenței nominale a Grupului parlamentar de prietenie cu Republica Slovenia ......................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea constituirii și componenței nominale a Comisiei Interparlamentare
BucureștiÑChișinãu .................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 20/1996 privind aprobarea componenței
nominale a delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentarã
a Cooperãrii Economice a Mãrii Negre .................
Ñ Hotãrâre
pentru modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 19/1996 privind aprobarea componenței nominale a delegației
Parlamentului României la Adunarea Internaționalã
a Parlamentarilor de Limbã Francezã ...................

Nr.
493

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru
privind cooperarea în domeniul sãnãtãții publice
și al științelor medicale, semnat la București la
15 decembrie 1998 .................................................

7

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru
privind cooperarea în domeniul sãnãtãții publice și
al științelor medicale ...............................................

8

2

2

Pagina

494.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii dintre
Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul
Sãnãtãții și Ocrotirii Sociale din Republica Polonã
privind colaborarea în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale pentru anii 1998Ñ2000 ...............

9

3Ð4

Înțelegere între Ministerul Sãnãtãții din România și
Ministerul Sãnãtãții și Ocrotirii Sociale din Republica
Polonã privind colaborarea în domeniul sãnãtãții și
al științelor medicale pentru anii 1998Ñ2000 .......

9Ð10

4Ð5

498.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru alegerea unor primari .......................................................

10

500.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu platã, a unui
activ din proprietatea Societãții Comerciale
”Sortilemn,, Ñ S.A. în proprietatea publicã a statului, în administrarea Secretariatului de Stat pentru Culte și în folosința gratuitã a Mânãstirii Ortodoxe
”Adormirea Maicii Domnului,, Ñ Nicula .................

11

3

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

5
561.

DECRETE
Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 317 Cercetare ”Vlãdeasa,, ..................
Ñ Decret privind revocarea din funcție a unui judecãtor financiar ..........................................................

6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Regiei
Autonome Locale Dej în administrarea Biroului
Român de Metrologie Legalã Ñ Inspecția
Interjudețeanã de Metrologie Cluj-Napoca .............

6Ð7

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/1999
privind acordarea de facilitãți fiscale agenților economici .......................................................................

12Ð14

642.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Precizãrilor privind înregistrarea în contabilitatea
ordonatorilor principali de credite și a agenților economici a operațiunilor de finanțare a proiectelor și
programelor de restructurare și reformã din Fondul
la dispoziția Guvernului, constituit din vãrsãminte
din privatizare .........................................................

15

6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/24.VI.1999

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României
nr. 14/1996 privind aprobarea componenței nominale
a Comitetului director al Grupului Român
al Uniunii Interparlamentare
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã includerea în componența nominalã a
Comitetului director al Grupului Român al Uniunii Interparlamentare a domnului Constantin Blejan, senator, Grupul parlamentar al Partidului Național
Liberal, în locul domnului senator Stelian Alexandru Pop.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților
și Senatului din 17 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 17 iunie 1999.
Nr. 20.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României
nr. 2/1997 privind componența nominalã
a grupurilor parlamentare de prietenie
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã includerea în componența Grupului de prietenie cu Japonia a domnului Ovidiu Cameliu Petrescu, deputat, Partidul
Democrației Sociale din România, în locul domnului Mișu Negrițoiu.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților
și Senatului din 17 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU

București, 17 iunie 1999.
Nr. 21.

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/24.VI.1999

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României
nr. 2/1997 privind componența nominalã a grupurilor
parlamentare de prietenie
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã numirea domnului Adrian Nãstase, deputat,
Partidul Democrației Sociale din România, în funcția de vicepreședinte al
Grupului de prietenie cu Republica Francezã Ñ Adunarea Naționalã, în locul
domnului deputat Mircea Coșea.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților
și Senatului din 17 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 17 iunie 1999.
Nr. 22.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea constituirii și componenței nominale
a Grupului parlamentar de prietenie cu Republica Slovenia
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã constituirea și componența nominalã a
Grupului parlamentar de prietenie cu Republica Slovenia, potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților
și Senatului din 17 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 17 iunie 1999.
Nr. 23.

ANEXÃ
GRUPUL DE PRIETENIE CU REPUBLICA SLOVENIA

Președinte
Vicepreședinte
Secretar
Membri:
1. Petre Ninosu
2. Radu Liviu Bara
3. Gheorghe Vâlceanu
4. Silviu Petrescu
5. Bazil Dumitrean
6. Aurel Miloș

Ñ Ana Maria Biriș, deputat, Partidul Național Þãrãnesc Creștin
Democrat
Ñ Florea Preda, senator, Partidul România Mare
Ñ Radu Gheciu, deputat, Partidul Social-Democrat Român
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

senator,
deputat,
deputat,
deputat,
deputat,
deputat,

Partidul
Partidul
Partidul
Partidul
Partidul
Partidul

Democrației Sociale din România
Democrației Sociale din România
Democrației Sociale din România
Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Democrat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/24.VI.1999
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Ioan Sabin Pop
Victor Barbãroșie
Liviu Titus Pașca
Tokay Gyšrgy
Dumitru Huidu
Iosif Paneș

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

senator, Partidul Democrat
deputat, Partidul Național Liberal
senator, Partidul Național Liberal
deputat, Uniunea Democratã Maghiarã din România
senator, Partidul Unitãții Naționale Române
deputat, Uniunea Democraticã a Slovacilor și Cehilor din
România.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea constituirii și componenței nominale
a Comisiei Interparlamentare BucureștiÑChișinãu
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã constituirea Comisiei Interparlamentare
BucureștiÑChișinãu, având în componența sa un numãr total de 50 de
membri din partea parlamentelor României și Republicii Moldova.
Art. 2. Ñ Conducerea pãrții române în Comisia Interparlamentarã
BucureștiÑChișinãu va fi asiguratã alternativ, anual, de cãtre:
Ñ domnul Ion Diaconescu, președintele Camerei Deputaților;
Ñ domnul Petre Roman, președintele Senatului.
Art. 3. Ñ Componența nominalã a pãrții române în Comisia
Interparlamentarã BucureștiÑChișinãu este prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților
și Senatului din 17 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 17 iunie 1999.
Nr. 24.
ANEXÃ
COMPONENÞA NOMINALÃ

a pãrții române în Comisia Interparlamentarã BucureștiÑChișinãu
1. Ion Diaconescu
sau
Petre Roman
2. Vasile Lupu
3. Emil Teodor Popescu
4. Gabriel Þepelea
5. Alexandru Badea
6. Florin Bogdan
7. Mihail Grama
8. Leonard Cazan
9. Carmen Hunea
10. Mihai Vitcu
11. Eugenia Moldoveanu
12. Gheorghi Prisãcaru
13. Ion Solcanu
14. Victor Boștinaru
15. Mariana Stoica
16. Adrian Sorin Vornicu
17. Victor Barbãroșie
18. Adrian Mogoș

Ñ deputat, Partidul Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

senator,
deputat,
deputat,
deputat,
deputat,
senator,
senator,
deputat,
deputat,
deputat,
deputat,
senator,
senator,
deputat,
deputat,
senator,
deputat,
deputat,

Partidul
Partidul
Partidul
Partidul
Partidul
Partidul
Partidul
Partidul
Partidul
Partidul
Partidul
Partidul
Partidul
Partidul
Partidul
Partidul
Partidul
Partidul

Democrat
Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Democrației Sociale din România
Democrației Sociale din România
Democrației Sociale din România
Democrației Sociale din România
Democrației Sociale din România
Democrației Sociale din România
Democrat
Democrat
Democrat
Național Liberal
Național Liberal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/24.VI.1999
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

Alexandru Popovici
Vicențiu Gãvãnescu
SzŽkely Ervin
Lazãr Lãdariu
Nelu Badea
Anghel Stanciu
Nusfet Șaganai

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

senator, Partidul Național Liberal
senator, Partidul Național Liberal
deputat, Uniunea Democratã Maghiarã din România
deputat, Partidul Unitãții Naționale Române
senator, Partidul Uniunii Naționale Române
deputat, Partidul România Mare
deputat, Uniunea Democraticã a Tãtarilor Turco-Musulmani din
România.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României
nr. 20/1996 privind aprobarea componenței nominale
a delegației Parlamentului României la Adunarea
Parlamentarã a Cooperãrii Economice a Mãrii Negre
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã includerea în delegația Parlamentului
României la Adunarea Parlamentarã a Cooperãrii Economice a Mãrii Negre
a domnului Marin Nicolai, senator, Partidul Național Þãrãnesc Creștin
Democrat, în locul domnului senator Voicu Valentin Glodean.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților
și Senatului din 17 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 17 iunie 1999.
Nr. 25.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României
nr. 19/1996 privind aprobarea componenței nominale
a delegației Parlamentului României la Adunarea
Internaționalã a Parlamentarilor de Limbã Francezã
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol
României la
a domnului
România, în

unic. Ñ Se aprobã includerea în delegația Parlamentului
Adunarea Internaționalã a Parlamentarilor de Limbã Francezã
Sergiu Chiriacescu, senator, Partidul Democrației Sociale din
locul doamnei senator Rodica Stãnoiu.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților
și Senatului din 17 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 17 iunie 1999.
Nr. 26.

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/24.VI.1999

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 317 Cercetare ”Vlãdeasa,,
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul apãrãrii
naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 317 Cercetare
”Vlãdeasa,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 16 iunie 1999.
Nr. 203.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unui judecãtor financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 107 alin. (4) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Doamna Dobre Florica se revocã, la cerere, din funcția
de judecãtor financiar în cadrul Colegiului jurisdicțional Caraș-Severin.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 17 iunie 1999.
Nr. 204.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Regiei Autonome Locale Dej în administrarea Biroului Român de Metrologie Legalã Ñ Inspecția
Interjudețeanã de Metrologie Cluj-Napoca
În temeiul art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Dej, str. Ecaterina
Teodoroiu nr. 54, bl. R5, parter, ap. 33, județul Cluj, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Regiei Autonome Locale Dej în

administrarea Biroului Român de Metrologie Legalã Ñ
Inspecția Interjudețeanã de Metrologie Cluj-Napoca, cu destinația de sediu pentru desfãșurarea activitãții de verificãri
metrologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/24.VI.1999
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

7

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Șerban Theodor Antonescu,
secretar de stat
București, 17 iunie 1999.
Nr. 491.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Biroului Român
de Metrologie Legalã Ñ Inspecția Interjudețeanã de Metrologie Cluj-Napoca
Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Dej,
str. Ecaterina Teodoroiu
nr. 54, bl. R5, parter,
ap. 33, județul Cluj

Regia Autonomã
Localã Dej

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Biroul Român
de Metrologie
Legalã Ñ Inspecția
Interjudețeanã
de Metrologie
Cluj-Napoca

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

Parterul este compus din 5 încãperi cu
suprafața construitã de 72,87 m2, iar terenul
aferent este în suprafațã de 3 m2, din blocul
R5, P+4, cu cadre lamelare

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru
privind cooperarea în domeniul sãnãtãții publice și al științelor medicale,
semnat la București la 15 decembrie 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Cipru privind cooperarea în
domeniul sãnãtãții publice și al științelor medicale, semnat
la București la 15 decembrie 1998.

Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru realizarea
acțiunilor prevãzute în acordul menționat la art. 1 se
suportã din bugetul aprobat anual Ministerului Sãnãtãții, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 17 iunie 1999.
Nr. 493.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/24.VI.1999
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru privind cooperarea în domeniul sãnãtãții publice
și al științelor medicale
Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru, denumite în continuare pãrți,
luând în considerare relațiile prietenești existente între cele douã țãri,
dorind sã promoveze cooperarea în domeniul sãnãtãții publice și al științelor medicale,
au încheiat urmãtorul acord:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Pãrțile vor dezvolta și vor extinde cooperarea în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale pe bazã de reciprocitate, în conformitate cu legislația în vigoare din țãrile
respective. Aceastã cooperare se va dezvolta, în primul
rând, în urmãtoarele domenii:
a) schimb de informații statistice și epidemiologice în
cadrul programelor preventive și de promovare existente în
diverse domenii ale sãnãtãții, cum sunt: sindromul imunodeficitar dobândit (SIDA), hepatita viralã B (Hbb), bolile cu
transmitere sexualã (BTS), boli cardiovasculare, cancer,
sãnãtate bucodentarã, program lãrgit de imunizãri (EPI),
medicamente, narcotice și talasemie;
b) schimb reciproc de experiențã în domeniul controlului
bolilor transmisibile;
c) cooperare în pregãtirea personalului medico-sanitar în
diverse domenii de asistențã, cum sunt: angiografie și
angioplastie coronarianã, traumatologie și chirurgie ortopedicã, boli pulmonare, chirurgie oftalmologicã și oncologicã;
d) schimb de informații privind sistemele existente de
acordare a asistenței medicale și metodele lor de finanțare;
e) schimb de informații în domeniul produselor farmaceutice și în dezvoltarea metodelor și tehnicilor de control al
calitãții;
f) schimb de informații despre dezvoltarea și aplicarea
auditului medical ca instrument pentru îmbunãtãțirea asistenței medicale primare;
g) cooperare în toate aspectele medicinei muncii și
sãnãtãții mediului, cu accent special pe siguranța alimentelor, monitorizarea apei, controlul bolilor transmisibile prin
vectori și programe privind sãnãtatea muncitorilor;
h) schimb de informații în programele de sãnãtate
materno-infantilã și programele pentru vârstnici;
i) schimb de informații și experiențã în tratamentul balnear și în programele de fizioterapie.
Aceastã enumerare este doar orientativã și nu exclude
alte domenii convenite reciproc.

Pãrțile sunt de acord sã coopereze în probleme de
sãnãtate de interes reciproc la nivel internațional, mai ales
în cadrul Organizației Mondiale a Sãnãtãții.

ARTICOLUL 2

Pãrțile vor prefera urmãtoarele forme de cooperare:
a) schimb de informații și de experiențã în domeniul
tehnologiei și pregãtirii;
b) schimb de vizite ale experților și specialiștilor în
domeniul sãnãtãții publice, științelor medicale și al sãnãtãții
dentare;
c) contacte directe între instituții și organizații din statele
respective.

ARTICOLUL 5

Pentru a îndeplini angajamentele ce decurg din acest
acord pãrțile au convenit sã stabileascã schimburi de pânã
la 30 om-zile pe an pentru fiecare parte.
ARTICOLUL 6

Þara gazdã va asigura, în caz de îmbolnãvire acutã,
asistențã medicalã gratuitã pe teritoriul sãu persoanelor
aflate în vizitã în țara respectivã, în baza prezentului acord.
Asistența medicalã acordatã cetãțenilor statului oricãreia
dintre pãrți de cãtre cealaltã parte se va plãti conform
taxelor stabilite în țara care oferã serviciile.
ARTICOLUL 7

Programele și numãrul de vizite ale specialiștilor, tehnicienilor și persoanelor oficiale vor fi stabilite într-un protocol
la prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Ministerele sãnãtãții din cele douã țãri vor organiza
întâlniri din 2 în 2 ani, alternativ în fiecare țarã, pentru
semnarea unui protocol de aplicare a prezentului acord.
ARTICOLUL 9

Vizitele experților, specialiștilor și persoanelor oficiale,
efectuate în baza prezentului acord, vor fi finanțate dupã
cum urmeazã:
a) partea trimițãtoare va suporta transportul internațional
dus-întors;
b) partea primitoare va suporta cheltuielile de cazare și
masã, precum și cheltuielile de transport pe teritoriul statului propriu în cadrul programului vizitei, conform reglementãrilor interne în vigoare în fiecare țarã.
ARTICOLUL 10

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile își vor comunica reciproc îndeplinirea
procedurilor legale interne, necesare în vederea intrãrii în
vigoare a acordului.
ARTICOLUL 11

În sfera pregãtirii și specializãrii personalului medical,
pãrțile:
a) vor face schimb de experiențã privind formele și
metodele de învãțãmânt, precum și de texte și materiale
didactice și informative;
b) vor accepta medici, farmaciști, stomatologi, ingineri și
economiști pentru perfecționare și specializare în sectorul
medical corespunzãtor, pe bazã de reciprocitate.

Acest acord este valabil pentru o perioadã de 5 ani, iar
dupã expirare valabilitatea lui va fi prelungitã în mod automat pentru noi perioade de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrți nu și-a exprimat intenția de a-l denunța, prin
trimiterea unei scrisori, pe cale diplomaticã, celeilalte pãrți
cu cel puțin 6 luni anterior datei expirãrii acordului.
Încheiat la București la 15 decembrie 1998, în douã
exemplare originale, în limbile românã, greacã și englezã,
ambele texte fiind egal autentice.
În caz de divergențe de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Hajdœ G‡bor,
ministrul sãnãtãții

Pentru Guvernul Republicii Cipru,
Christos Solomis,
ministrul sãnãtãții

ARTICOLUL 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/24.VI.1999

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii dintre Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul Sãnãtãții
și Ocrotirii Sociale din Republica Polonã privind colaborarea în domeniul sãnãtãții
și al științelor medicale pentru anii 1998Ñ2000
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Înțelegerea dintre Ministerul
Sãnãtãții din România și Ministerul Sãnãtãții și Ocrotirii
Sociale din Republica Polonã privind colaborarea în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale pentru anii 1998Ñ
2000, semnatã la Varșovia la 23 iunie 1998.

Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor prevãzute în înțelegerea menționatã la art. 1 se suportã
din bugetul aprobat anual Ministerului Sãnãtãții, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 17 iunie 1999.
Nr. 494.
ÎNÞELEGERE
între Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul Sãnãtãții și Ocrotirii Sociale din Republica Polonã
privind colaborarea în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale pentru anii 1998Ñ2000
În conformitate cu prevederile art. 30 din Programul de aplicare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Polone privind colaborarea în domeniul științei, învãțãmântului și culturii pe anii 1997Ñ2000, semnat la 26 septembrie 1997 la Varșovia, Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul Sãnãtãții și Ocrotirii Sociale din Republica Polonã,
denumite în continuare pãrți, având ca scop sprijinirea colaborãrii bilaterale în domeniul sãnãtãții și al științelor medicale,
convinse fiind cã aceastã colaborare va contribui la îmbunãtãțirea stãrii de sãnãtate a populației, au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor dezvolta colaborarea în domeniul sãnãtãții și
al științelor medicale prin sprijinirea schimburilor reciproce
de experiențã în domeniile care vor fi considerate prioritare.
ARTICOLUL 2

Pãrțile vor organiza schimburi de delegații de experți în
domenii care vor fi considerate prioritare de cãtre partea
trimițãtoare, în scopul unei mai bune cunoașteri reciproce a
sistemelor de ocrotire a sãnãtãții din cele douã țãri,
precum și al perfecționãrii cadrelor din domeniul ocrotirii
sãnãtãții și a cercetãtorilor științifici pe o perioadã totalã de
10 sãptãmâni anual, pentru fiecare parte.
Fiecare parte va transmite celeilalte pãrți date privind
numele, titlurile și specialitatea experților sãi și temele propuse pentru schimbul de experiențã, cu cel puțin 30 de
zile înaintea sosirii programate, precum și date privind
mijlocul de transport, cu 15 zile înainte.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor sprijini colaborarea dintre societãțile de științe
medicale din țãrile lor. Societãțile de științe medicale își vor
trimite reciproc calendarele reuniunilor științifice medicale și
detaliile organizatorice pânã la data de 15 decembrie a fie-

cãrui an. Ele vor acorda reciproc, în mãsura posibilitãților
financiare, reduceri de taxe pentru participanții celeilalte
pãrți.
ARTICOLUL 4

4.1. Cele douã pãrți vor sprijini colaborarea directã între
institutele de cercetare medicalã, bazatã pe înțelegeri
directe între institute.
Colaborarea directã între institute va fi realizatã prin
schimb de materiale științifice și documentație tehnicã, precum și prin programe comune de cercetare din domenii de
interes reciproc.
Înțelegerile semnate de directorii institutelor vor intra în
vigoare dupã aprobarea de cãtre forurile competente ale
fiecãrei țãri, în conformitate cu legislația internã.
4.2. Pãrțile vor susține colaborarea directã dintre spitale,
care se va realiza pe baza înțelegerilor directe dintre ele.
ARTICOLUL 5

5.1. Pãrțile vor sprijini schimbul de reviste medicale, de
publicații, materiale de educație sanitarã și de afișe.
5.2. Pãrțile își vor trimite reciproc statisticile de sãnãtate
publicã, rapoarte epidemiologice privind bolile transmisibile,
alte evenimente extraordinare și catastrofe, precum și date

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/24.VI.1999

despre metodele folosite pentru combaterea acestor evenimente și experiența rezultatelor obținute în operațiunile de
intervenții.
5.3. Pãrțile vor face, la cerere, schimb de informații privind legislația sanitarã și vor furniza documente oficiale.

6.5. Fiecare parte va accepta, pe bazã de reciprocitate,
primirea la tratament cu platã a cetãțenilor celeilalte pãrți,
în spitale și în sanatorii, dupã transmiterea, în prealabil, a
documentației medicale în limba englezã sau francezã și
dupã convenirea condițiilor de platã.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 6

6.1. Fiecare parte asigurã ajutor medical celeilalte pãrți
prevãzute în prezenta înțelegere în caz de îmbolnãviri
subite sau de accidente, potrivit reglementãrilor în vigoare,
pentru cetãțenii pãrții primitoare și pe cheltuiala acesteia,
pânã când starea de sãnãtate a bolnavului va permite
transportul în țara de origine.
6.2. Stabilirea stãrii de sãnãtate a pacientului ca urgențã
medicalã va fi fãcutã de cãtre personalul medical care îi
acordã primul ajutor.
6.3. În ceea ce privește transportul în țarã al pacienților
despre care se menționeazã la pct. 6.1, acesta este asigurat de cãtre partea cãreia îi aparține pacientul. Decizia privind oportunitatea transportãrii bolnavului este luatã de
cãtre medic.
6.4. Ambele pãrți vor acorda, pe bazã de reciprocitate,
servicii medicale gratuite șefilor și membrilor misiunilor
diplomatice și ai oficiilor consulare, precum și membrilor
familiilor acestora, cu condiția ca aceștia sã locuiascã
împreunã.

În cazul vizitelor prevãzute la art. 2, partea trimițãtoare
va suporta costul transportului dus-întors între cele douã
capitale ale celor douã țãri.
Partea primitoare va suporta cheltuielile de cazare,
transport intern și masã, în conformitate cu reglementãrile
interne în vigoare în fiecare țarã.

Secretar de stat
la Ministerul Sãnãtãții din România,
Alexandru Ciocâlteu

Ministrul sãnãtãții și ocrotirii sociale
din Republica Polonã,
Wojciech Maksymowicz

ARTICOLUL 8

Prezenta înțelegere va intra în vigoare dupã cum
urmeazã:
1. pentru România, de la data notificãrii de cãtre
aceasta, în scris, prin care se comunicã îndeplinirea procedurilor cerute de legislația românã pentru intrarea sa în
vigoare;
2. pentru Republica Polonã, de la data semnãrii.
Prezenta înțelegere rãmâne în vigoare pânã la data de
31 decembrie 2000.
Semnatã la Varșovia la 23 iunie 1998, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și polonã, ambele
texte fiind egal autentice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea unor primari
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) din Legea nr. 70/1991 privind
alegerile locale, republicatã, modificatã și completatã prin Legea
nr. 164/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se stabilește data de 18 iulie 1999 pentru alegerea
unor primari, conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
București, 18 iunie 1999.
Nr. 498.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând circumscripțiile electorale în care se vor desfãșura alegeri
pentru primari la data de 18 iulie 1999

Nr.
crt.

Denumirea
circumscripției electorale

1. Halmãșd
2. Bãcești

Județul

Sãlaj
Vaslui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/24.VI.1999

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu platã, a unui activ din proprietatea
Societãții Comerciale ”Sortilemn,, Ñ S.A. în proprietatea publicã a statului,
în administrarea Secretariatului de Stat pentru Culte și în folosința gratuitã
a Mânãstirii Ortodoxe ”Adormirea Maicii Domnului,, Ð Nicula
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (3) și ale art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, a activului
”Secție de mobilã,,, compus din construcții împreunã cu
terenul aferent și mijloacele fixe din dotare, identificate
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale ”Sortilemn,, Ñ S.A.,
cu sediul în localitatea Gherla, județul Cluj, în proprietatea publicã a statului, în administrarea Secretariatului de
Stat pentru Culte și în folosința gratuitã, pe durata

existenței construcției, a Mânãstirii Ortodoxe ”Adormirea
Maicii Domnului,, Ð Nicula.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea activului prevãzut la art. 1
se va face pe bazã de protocol încheiat între Societatea
Comercialã ”Sortilemn,, Ñ S.A. și Secretariatul de Stat
pentru Culte, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Gheorghe F. Anghelescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 iunie 1999.
Nr. 500.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a activului ”Secție de mobilã,,, proprietate a Societãții Comerciale ”Sortilemn,, Ñ S.A.,
care se transmite, cu platã, Secretariatului de Stat pentru Culte pentru Mânãstirea Ortodoxã
”Adormirea Maicii Domnului,, Ð Nicula
Denumirea
activului
care se
transmite

Adresa
activului
care se
transmite

”Secție de Localitatea Gherla,
mobilã,,
Str. Clujului
nr. 7, județul
Cluj

Persoana
juridicã
de la care se
transmite activul

Persoana
juridicã
la care se
transmite activul

Societatea
Comercialã
”Sortilemn,, Ñ
S.A.

Secretariatul
de Stat pentru
Culte, pentru
Mânãstirea
Ortodoxã
”Adormirea Maicii
Domnului,, Ð Nicula

Principalele caracteristici
tehnico-economice ale activului

1. Secția de mobilã:
Ð valoarea contabilã = 2.430.098.400 lei
2. Terenul aferent:
Ð suprafața = 31.866 m2
Ð valoarea contabilã = 1.077.690.275 lei
Valoarea contabilã este în conformitate cu
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994.
VALOAREA TOTALÃ = 3.507.788.675 lei

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/24.VI.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/1999
privind acordarea de facilitãți fiscale agenților economici
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/1999 privind acordarea de facilitãți fiscale agenților economici și ale art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 11/1999 privind acordarea de facilitãți fiscale agenților
economici, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, precum și unitãțile lor subordonate vor lua mãsuri
pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 2 iunie 1999.
Nr. 561.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/1999
privind acordarea de facilitãți fiscale agenților economici
1. Prezentele norme metodologice reglementeazã modalitãțile de aplicare a dispozițiilor privind acordarea de facilitãți fiscale agenților economici, prevãzute în Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 11/1999, denumitã în continuare
ordonanțã.
2. De prevederile art. 1 sau 2 din ordonanțã, dupã caz,
beneficiazã contribuabilii, persoane juridice, care îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții:
Ð achitã integral la termenele legale sau în condițiile
precizate la art. 2 toate obligațiile curente la bugetul de
stat pentru anul 1999, reprezentând impozit pe profit, impozit pe salarii, T.V.A., accize și impozit pe țiței și gaze naturale;
Ð achitã toate ratele din sumele eșalonate cu termene
de platã în anul 1999.
3. Contribuabilii, persoane juridice, care, conform înregistrãrilor proprii, se încadreazã în prevederile art. 1 sau 2
din ordonanțã, dupã caz, întocmesc ”Situația privind obligațiile curente la bugetul de stat pentru anul 1999, achitate
conform prevederilor art. 1 sau 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 11/1999,,, conform modelului nr. 1
anexat la prezentele norme metodologice. Pe baza acestei
situații ei pot solicita, dupã depunerea bilanțului contabil
pentru anul 1999, organelor fiscale teritoriale la care sunt
înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe verificarea constituirii obligațiilor curente la bugetul de stat pe anul 1999,
reprezentând impozit pe profit, impozit pe salarii, T.V.A.,
accize și impozit pe țiței și gaze naturale, și a plãților efective în contul acestor obligații.
4. Organele fiscale teritoriale, conform prevederilor art. 1
alin. 1 din ordonanțã, procedeazã la verificarea datelor

înscrise în situația întocmitã potrivit precizãrilor pct. 3 și
depusã de contribuabilul persoanã juridicã. Rezultatele
verificãrii se înscriu într-un act de constatare, în care se
vor preciza încadrarea contribuabilului în prevederile art. 1
sau 2 din ordonanțã, dupã caz, precum și reducerea care
se acordã pentru fiecare obligație fiscalã. Un exemplar al
actului de constatare întocmit va fi transmis contribuabilului.
5. Ñ (1) Înregistrarea în contabilitate, în cursul anului
1999, a sumelor virate integral la bugetul de stat la nivelul
sumelor datorate și înregistrate se realizeazã astfel:
%
= 5121 ”Conturi la bãnci
în lei,,
441 ”Impozitul pe profit,,
4423 ”T.V.A. de platã,,
444 ”Impozitul pe salarii,,
446 ”Alte impozite,
taxe și vãrsãminte asimilate,, (accize)
446 ”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte asimilate,,
(impozit pe țiței și gaze
naturale)
(2) Înregistrarea în contabilitatea contribuabililor, în anul
urmãtor, a reducerii calculate și acordate în urma verificãrilor efectuate de organele fiscale se realizeazã astfel:
a) în cazul restituirii sumelor în contul contribuabililor:
5121 ”Conturi la bãnci = 7718 ”Alte venituri excepțioîn lei,,
nale din operațiuni de gestiune,,
b) în cazul compensãrii cu alte sume datorate de contribuabili, reprezentând impozite și taxe scadente:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/24.VI.1999
%

= 7718 ”Alte venituri excepționale din operațiuni de gestiune,,

441 ”Impozitul pe profit,,
4423 ”T.V.A. de platã,,
444 ”Impozitul pe salarii,,
446 ”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte asimilate,,
448 ”Alte datorii și creanțe
cu bugetul statului,,
6. De prevederile art. 3 din ordonanțã beneficiazã
contribuabilii, persoane juridice, care, dupã efectuarea
plãților restante la bugetul de stat, reprezentând impozit pe
profit, impozit pe salarii, T.V.A., accize și impozit pe țiței și
gaze naturale, îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții
timp de 12 luni consecutive:
Ð achitã integral la termenele legale sau în condițiile
precizate la art. 2 din ordonanțã toate obligațiile curente la
bugetul de stat, reprezentând impozit pe profit, impozit pe
salarii, T.V.A., accize și impozit pe țiței și gaze naturale,
aferente perioadei menționate;
Ð achitã toate ratele din sumele eșalonate cu termene
de platã în perioada menționatã.
7. Contribuabilii, persoane juridice, care, conform înregistrãrilor proprii, se încadreazã în prevederile art. 3 din
ordonanțã, întocmesc ”Situația privind obligațiile la bugetul
de stat, achitate conform prevederilor art. 3 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 11/1999, 12 luni consecutive,,,
conform modelului nr. 2 anexat la prezentele norme metodologice. Pe baza acestei situații ei pot solicita, dupã depunerea bilanțului contabil pe anul 2000, organelor fiscale
teritoriale la care sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și
taxe verificarea constituirii obligațiilor curente la bugetul de
stat pe cele 12 luni consecutive, reprezentând impozit pe
profit, impozit pe salarii, T.V.A., accize și impozit pe țiței
și gaze naturale, și a plãților efective în contul acestor obligații.
8. Conform prevederilor art. 1 alin. 1 din ordonanțã,
organele fiscale teritoriale procedeazã la verificarea datelor
înscrise în situația întocmitã conform prevederilor pct. 7 și
depusã de contribuabilul persoanã juridicã. Rezultatele
verificãrii se înscriu într-un act de constatare, în care se
vor preciza încadrarea contribuabilului în prevederile art. 3
din ordonanțã, precum și reducerea care se acordã pentru
fiecare obligație fiscalã. Un exemplar al actului de constatare întocmit va fi transmis contribuabilului.
9. Ñ (1) Pentru a beneficia de prevederile art. 1, 2 sau 3
din ordonanțã, dupã caz, contribuabilii, persoane juridice,
trebuie sã își achite integral obligațiile curente la bugetul de
stat, reprezentând impozit pe profit, impozit pe salarii,
T.V.A., accize și impozit la țiței și gaze naturale.

13

(2) Neplata integralã a cel puțin unuia dintre impozitele
menționate la alin. (1) atrage pierderea dreptului de a solicita acordarea facilitãților și pentru celelalte impozite.
10. Contribuabilii, persoane juridice, care s-au încadrat
în prevederile art. 1, 2 sau 3 din ordonanțã, dupã caz,
beneficiazã lunar, în continuare pânã la sfârșitul anului
2000, de o bonificație de 5% pentru fiecare obligație bugetarã menționatã la art. 1 din ordonanțã și achitatã în termenul legal.
11. Înregistrarea în contabilitate a bonificațiilor de 5% în
conformitate cu prevederile art. 4 din ordonanțã, în condițiile înregistrãrii integrale a sumelor datorate în anul 2000
bugetului de stat, se efectueazã prin articolul contabil:
441 ”Impozitul pe profit,, =
%
sau, dupã caz,
5121 ”Conturi curente la
4423 ”T.V.A. de platã,,
bãnci în lei,, (suma efectiv
444 ”Impozitul pe salarii,,
plãtitã)
7718 ”Alte venituri excepțio446 ”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte asimilate,,
nale din operațiuni de ges(accize)
tiune,, (bonificația de 5%)
446 ”Alte impozite, taxe
și vãrsãminte asimilate,,
(impozit pe țiței și gaze
naturale)
12. În anul 2000 contribuabilii, persoane juridice, care
beneficiazã de bonificații conform art. 4 din ordonanțã, vor
declara la termenele legale obligațiile de platã efective
reprezentând impozit pe profit, T.V.A., impozit de salarii,
accize și impozit pe țiței și gaze naturale, dupã deducerea
din impozitul datorat a bonificațiilor calculate.
13. Contribuabilii la care, în urma controalelor organelor
competente, se constatã diferențe de platã la obligațiile
datorate bugetului de stat nu intrã sub incidența prevederilor ordonanței, dacã aceste diferențe, împreunã cu majorãrile de întârziere aferente, nu sunt achitate în termen de
15 zile de la data constatãrii acestora. Termenul de 15 zile
pentru plata obligațiilor fiscale constatate ulterior se menține și în cazul contribuabililor care au exercitat cãile de
atac administrative potrivit Legii nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra
sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de
impunere, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1999
sau cea prevãzutã de Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990.
14. Facilitãțile acordate contribuabililor, persoane juridice,
conform ordonanței, la care, în urma controalelor efectuate
de organele competente, se constatã diferențe de platã a
obligațiilor datorate bugetului de stat, se anuleazã în cazul
nerespectãrii prevederilor art. 5 din ordonanțã. Organele fiscale teritoriale vor proceda la recalcularea obligațiilor cãtre
bugetul de stat și la calcularea majorãrilor de întârziere
aferente pe întreaga perioadã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/24.VI.1999
MODELUL Nr. 1

Societatea/Compania ...............................
Sediul........................................................
Înregistratã la .................... sub nr. ......
Codul fiscal ..............................................
Numãrul de înregistrare ..........................
S I T U A Þ I A*)

privind obligațiile curente la bugetul de stat pentru anul 1999,
achitate conform prevederilor art. 1 sau 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/1999

Nr.
crt.

Impozite,
taxe

1.
2.
3.
4.
5.

Sumele
datorate

Termenul
de platã

Suma
achitatã

Data
plãții

Suma obligațiilor
pentru care se
solicitã reducere
dupã depunerea
bilanțului pe
anul 1999

Majorãrile
de întârziere

Impozit pe profit
T.V.A.
Impozit pe salarii
Accize
Impozit pe țiței și
gaze naturale
*) Situația se va întocmi pentru fiecare lunã a anului 1999.

Conducãtorul unitãții,
..................................

Conducãtorul compartimentului financiar-contabil,
................................................

(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele și semnãtura)

MODELUL Nr. 2

Societatea/Compania ...............................
Sediul........................................................
Înregistratã la .................... sub nr. ......
Codul fiscal ..............................................
Numãrul de înregistrare ..........................
S I T U A Þ I A*)

privind obligațiile la bugetul de stat, achitate conform prevederilor art. 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/1999, 12 luni consecutive

Nr.
crt.

Impozite,
taxe

1.
2.
3.
4.
5.

Sumele
datorate

Termenul
de platã

Suma
achitatã

Data
plãții

Majorãrile
de întârziere

Suma obligațiilor
pentru care se
solicitã reducere
dupã depunerea
bilanțului pe
anul 2000

Impozit pe profit
T.V.A.
Impozit pe salarii
Accize
Impozit pe țiței și
gaze naturale

*) Situația se va întocmi pentru fiecare lunã din cele 12 consecutive pentru care obligațiile bugetare s-au achitat
conform art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/1999.

Conducãtorul unitãții,
..................................
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

Conducãtorul compartimentului financiar-contabil,
................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/24.VI.1999

15

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor privind înregistrarea în contabilitatea
ordonatorilor principali de credite și a agenților economici a operațiunilor de finanțare a proiectelor
și programelor de restructurare și reformã din Fondul la dispoziția Guvernului,
constituit din vãrsãminte din privatizare
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993 pentru aprobarea unor mãsuri de
executare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile privind înregistrarea în
contabilitatea ordonatorilor principali de credite și a agenților economici a operațiunilor de finanțare a proiectelor și
programelor de restructurare și reformã din Fondul la dispoziția Guvernului, constituit din vãrsãminte din privatizare,
elaborate în baza pct. 16 din Normele metodologice privind
finanțarea proiectelor și programelor de restructurare și
reformã din Fondul la dispoziția Guvernului, constituit din

vãrsãminte din privatizare, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 486/1998.
Art. 2. Ñ Direcția generalã legislație contabilã va lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 17 iunie 1999.
Nr. 642.
MINISTERUL FINANÞELOR
PRECIZÃRI
privind înregistrarea în contabilitatea ordonatorilor principali de credite
și a agenților economici a operațiunilor de finanțare a proiectelor și programelor de restructurare și reformã
din Fondul la dispoziția Guvernului, constituit din vãrsãminte din privatizare
Potrivit art. 20 alin. (1) lit. d) din Legea bugetului de
stat pe anul 1999 nr. 36/1999, Fondul la dispoziția
Guvernului, constituit din vãrsãminte din privatizare, se utilizeazã în conformitate cu prevederile din hotãrârile
Guvernului adoptate pentru finanțarea proiectelor și programelor de restructurare și reformã din Fondul la dispoziția
Guvernului, constituit din vãrsãminte din privatizare.
În vederea aplicãrii corecte și unitare în economie a
operațiunilor ce decurg din aplicarea reglementãrilor legale
menționate, se emit urmãtoarele precizãri:
I. Reflectarea în contabilitatea ordonatorilor principali
de credite a operațiunilor de finanțare a proiectelor și programelor de restructurare și reformã din Fondul la dispoziția Guvernului, constituit din vãrsãminte din privatizare:
Cu sumele aprobate prin hotãrâre a Guvernului, alocate
pe mãsura constituirii surselor din vãrsãminte din privatizare, se suplimenteazã bugetul fiecãrui ordonator principal
de credite la cap. 78.01 ”Cheltuieli din Fondul la dispoziția
Guvernului, constituit din vãrsãminte din privatizare,,.
În limita creditelor bugetare suplimentate, ordonatorii
principali de credite vor solicita Ministerului Finanțelor deschiderea de credite pentru finanțarea programelor aprobate
prin hotãrâri ale Guvernului.

Ordonatorii principali de credite vor finanța unitãțile
beneficiare pe baza creditelor repartizate pe seama acestora, cu ordin de platã, la unitãțile trezoreriei statului în
raza cãrora își au sediul fiscal, efectuându-se înregistrarea:
410
=
700
”Cheltuielile instituției
”Finanțarea de la buget pripublice finanțate de
vind anul curent,,
la buget,,
Cap. 78.01 ”Cheltuieli din Fondul la dispoziția
Guvernului, constituit din vãrsãminte din privatizare,,
II. Reflectarea în contabilitatea agenților economici a
sumelor primite cu titlu de ajutor financiar nerambursabil
din Fondul la dispoziția Guvernului, constituit din vãrsãminte din privatizare:
512 ”Conturi curente
= 118 ”Alte fonduri,,/analitic
la bãnci,,
distinct
Dezvoltarea în analitic a contului 118 ”Alte fonduri,, va
avea la bazã destinația sumelor primite potrivit programelor
de dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii, aprobate de
Guvern.

TARIFELE
pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 iulie 1999
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice etc., emise
de organele administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð decizii pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție

150.000 lei/paginã de manuscris
150.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã a cambiei și biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a
hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

33.000 lei/act
180.000 lei/act
180.000 lei/act
450.000 lei/anunț
660 lei/cuvânt
660 lei/cuvânt

180.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau de divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale societãților comerciale bancare
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

400.000 lei/primele 2 pagini de manuscris
270.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
270.000 lei/paginã de manuscris
270.000 lei/paginã de manuscris
400.000 lei/anunț
270.000 lei/paginã de manuscris
14.000 lei/rând
100.000 lei/poziție
270.000 lei/paginã de manuscris
112.000 lei/anunț

270.000 lei/paginã de manuscris
90.000 lei/anunț
270.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de
ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292/24.VI.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

