PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 293

I

Joi, 24 iunie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

482.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale de Transport cu Metroul București
”Metrorex,, Ñ S.A. ...................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale de Transport cu Metroul București
”Metrorex,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor
autonome, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã de
(2) Capitalul social inițial este împãrțit în 8.048.364
Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A., denu- acțiuni nominative cu valoare nominalã de 25.000 lei.
mitã în continuare Metrorex, cu sediul în municipiul
(3) Predarea-preluarea activului și pasivului între Regia
București, bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, prin reor- de Exploatare a Metroului București și Metrorex se va face
ganizarea Regiei de Exploatare a Metroului București care pe bazã de protocol care se va încheia în termen de 90
se desființeazã.
de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Metrorex este persoanã juridicã românã, se organi(4) Dacã valoarea capitalului social, stabilitã prin protozeazã și funcționeazã în conformitate cu legislația în colul de predare-preluare, va fi diferitã de cea prevãzutã la
vigoare și cu statutul prevãzut în anexa nr. 1 care face alin. (1), se va face corectarea acestuia potrivit legii și se
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
va înregistra la registrul comerțului rectificarea cuvenitã în
(3) Metrorex este societate comercialã pe acțiuni, inițial termen de 30 de zile de la semnarea respectivului protocol.
cu capital integral de stat, desfãșoarã în principal activitãți
(5) Acțiunile emise de Metrorex pot fi cotate la bursã și
de interes public și strategic și se organizeazã și funcțio- tranzacționate liber pe piața de capital.
neazã în subordinea Ministerului Transporturilor.
(6) Metrorex se poate privatiza în condițiile legii, statul
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Metrorex este de putând pãstra pachetul majoritar de acțiuni.
201.209.102.721 lei și se constituie prin preluarea patrimo(7) Pe perioada în care statul este acționar majoritar
niului Regiei de Exploatare a Metroului București, în baza Metrorex poate vinde active din patrimoniul sãu persoanelor
balanței de verificare și a situației patrimoniului întocmite la fizice sau juridice de drept privat, la inițiativa adunãrii
data de 1 iunie by
generale a acționarilor și cu acordul Ministerului
Compression1999. CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/24.VI.1999

Transporturilor, sumele rezultate putând fi utilizate în condi(3) Metrorex poate, în condițiile legii, sã încheie contracte sau convenții cu alte organisme similare și cu alți
țiile legii.
(8) Capitalul social nu cuprinde bunurile proprietate agenți economici și poate participa la colaborãri și coopepublicã a statului și terenurile aferente, prevãzute în anexa rãri pe plan național sau internațional în domeniul sãu de
activitate.
nr. 2 care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ (1) Tariful cãlãtoriei cu metroul se stabilește
(9) Valoarea terenurilor aflate în proprietatea Metrorex
nu este cuprinsã în capitalul social prevãzut la alin. (1). potrivit legislației în vigoare.
(2) Transportul public de cãlãtori cu metroul are caracter
Aceste terenuri se vor evalua în termen de 12 luni de la
data înființãrii Metrorex, modificându-se în mod corespunzã- de serviciu public social. Pentru aceste servicii Metrorex
primește de la bugetul de stat transferuri care sã acopere
tor capitalul social al acesteia.
(10) Capitalul social inițial este subscris și este integral diferențele dintre veniturile proprii din activitatea de transvãrsat de statul român, în calitate de acționar unic, care își port de cãlãtori și cheltuielile totale, inclusiv cele determiexercitã drepturile și obligațiile prin Ministerul nate de exploatarea, întreținerea și repararea obiectivelor
de protecție civilã, care vor fi nominalizate distinct în
Transporturilor.
Art. 3. Ñ (1) Metrorex deține în concesiune și/sau în bugetul sãu de venituri și cheltuieli.
(3) În cazul în care interese de stat, inclusiv cele de
proprietate bunuri imobile și mobile, dupã caz.
(2) Bunurile, proprietate publicã a statului, prevãzute în ordin militar, vor necesita executarea de lucrãri sau prestãri
anexa nr. 2, precum și bunurile rezultate din investiții, dez- de servicii speciale, beneficiarii acestora, împreunã cu
voltãri și/sau modernizãri ale acestora se atribuie în conce- Ministerul Transporturilor, cu avizul Ministerului Finanțelor,
siune Metrorex fãrã plata redevenței, pe o duratã de 49 de vor face propuneri corespunzãtoare de modificare a bugeani de la data înființãrii acesteia, pe bazã de contract tului de venituri și cheltuieli și de stabilire a surselor de
acoperire a costurilor suplimentare, care se aprobã conform
încheiat cu Ministerul Transporturilor.
(3) Bunurile proprietate publicã a statului pot fi exploa- legii.
Art. 6. Ñ În cazul efectuãrii de servicii publice de transtate de Metrorex fie direct, fie prin asociere, închiriere sau
port de cãlãtori pentru anumite categorii de persoane care
subconcesionare ori prin asociere sau închiriere, cu acordul
beneficiazã, potrivit reglementãrilor legale, de reducerea
Ministerului Transporturilor.
(4) Veniturile rezultate din exploatarea bunurilor publice tarifelor de transport și de gratuitãți, prin actele normative
care acordã aceste facilitãți se vor prevedea compensații
concesionate Metrorex constituie venituri proprii.
(5) Veniturile realizate din activitãți comerciale, contracte cãtre Metrorex pânã la nivelul tarifului aprobat.
Art. 7. Ñ Investițiile pentru realizarea proiectelor de
de asociere, închirieri de spații și terenuri, publicitate etc.
modernizare și dezvoltare a infrastructurii și materialului
constituie în totalitate venituri proprii și vor fi utilizate în
exclusivitate pentru o perioadã de cel puțin 5 ani în scopul rulant se finanțeazã de la bugetul de stat sau din credite
garantate de stat și rambursate de la bugetul de stat.
îmbunãtãțirii condițiilor de muncã.
Art. 4. Ñ (1) Metrorex desfãșoarã activitãți de transport Aceleași prevederi se aplicã și pentru obiectivele de prode persoane cu metroul pe rețeaua de cãi ferate subterane tecție civilã, sumele alocate fiind nominalizate distinct în
și supraterane, în condiții de siguranțã a circulației, în bugetul de venituri și cheltuieli al Metrorex.
Art. 8. Ñ (1) Metrorex este condusã de adunarea genescopul satisfacerii interesului public, social și de protecție
ralã a acționarilor. Atribuțiile și componența adunãrii genecivilã, având ca obiect de activitate:
rale a acționarilor sunt prevãzute în statutul Metrorex.
a) asigurarea exploatãrii, întreținerii și reparãrii materia- Reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor
lului rulant și a rețelei de cãi ferate proprii, a instalațiilor se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor.
fixe de cale, a instalațiilor electroenergetice, de automatizãri
(2) Metrorex este administratã potrivit legislației în
și telecomunicații, semnalizare, centralizare, bloc de linii vigoare.
automat, dispecer, a instalațiilor de ventilație, încãlzire, tehArt. 9. Ñ (1) Metrorex preia prin selecție, în condițiile
nico-sanitare, de alimentare cu apã și canalizare, a escala- legii, personalul de la fosta Regie de Exploatare a
toarelor, cãilor de rulare, casetelor și tunelelor, stațiilor și Metroului București.
construcțiilor speciale de metrou, instalațiilor de protecție
(2) Personalul preluat în condițiile alin. (1) se considerã
civilã, a spațiilor tehnologice și netehnologice și a altor transferat.
instalații specifice;
(3) Personalul nepreluat de la fosta Regie de Exploatare
b) realizarea de investiții pentru extinderea și moderni- a Metroului București va fi disponibilizat în condițiile legii.
zarea rețelei de metrou, a infrastructurii și materialului
(4) Pânã la încheierea noului contract colectiv de muncã
rulant de metrou, negocierea și încheierea contractelor pen- personalul transferat va beneficia de drepturile de salarizare
tru lucrãri de investiții, achiziții de bunuri, lucrãri, servicii, și de celelalte drepturi de personal prevãzute în actualul
precum și pentru valorificarea de active și bunuri;
contract colectiv de muncã, precum și de alte drepturi prec) asigurarea funcției de protecție civilã a populației în vãzute de legislația în vigoare.
cazuri de dezastre;
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de perd) marketing, relații internaționale și comerț exterior, sonal se stabilesc în contractul colectiv de muncã pentru
scop în care colaboreazã cu alte administrații de metrou și personalul de execuție și de cãtre adunarea generalã a
participã la organismele internaționale de profil;
acționarilor pentru personalul de conducere.
e) încheierea de convenții și contracte în domeniul sãu
(6) Salariații și pensionarii Metrorex, precum și membrii
de activitate, negocierea și contractarea de credite cu bãnci de familie ai acestora beneficiazã de cãlãtorii gratuite pe
și cu alte instituții financiare.
calea feratã și metrou, în condițiile legii. Condițiile concrete
(2) Metrorex poate desfãșura și alte activitãți pentru sus- de acordare a gratuitãților pe calea feratã pentru salariații
ținerea eficienței activitãților de bazã, conform statutului Metrorex, pentru membrii de familie ai acestora și pentru
sãu, cum ar fi:
pensionari sunt identice cu cele ale personalului din unia) lucrãri de construcții-montaj și de reparații în interes tãțile de cale feratã, atât în trafic intern, cât și internațional.
propriu și pentru terți;
(7) Gratuitãțile de transport pe calea feratã și cu metroul
b) confecționarea de piese de schimb și subansambluri acordate se suportã de cãtre Metrorex.
pentru material rulant, instalații și utilaje;
(8) Asigurarea asistenței medicale și sanitare pentru
c) activitãți comerciale în nume propriu sau în asociere întregul personal al Metrorex, pentru membrii familiilor
cu societãți comerciale cu capital român, strãin sau mixt, acestora și pentru pensionari se va face prin rețeaua
închirierea de spații sau asocierea în vederea desfãșurãrii medicalã a Ministerului Transporturilor.
de activitãți de comerț în metrou, chiriașii sau asociații neaArt. 10. Ñ Metrorex, corespunzãtor obiectului sãu de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
activitate, se substituie Regiei de Exploatare a Metroului
vând drept de subînchiriere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/24.VI.1999
București în toate drepturile și obligațiile care decurg din
raporturile juridice ale acesteia cu terții, inclusiv în litigiile
aflate pe rol la instanțele judecãtorești, precum și în cele
ce decurg din contractele și acordurile internaționale.
Art. 11. Ñ Poziția nr. 7 din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, litera B ”Unitãțile care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor,, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

3

”7. Societatea Comercialã de Transport cu Metroul
București ÇMetrorexÈ Ñ S.A.,,
Art. 12. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 686/1991 privind
înființarea și funcționarea Regiei de Exploatare a Metroului
București, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 216 din 28 octombrie 1991, cu modificãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 17 iunie 1999.
Nr. 482.

ANEXA Nr. 1

STATUTUL
Societãții Comerciale de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții este Societatea Comercialã de
Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A., cu sigla
Metrorex, denumitã în continuare Metrorex.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și
documentele emanând de la Metrorex se vor menționa
denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de cuvintele
”societate pe acțiuni,, sau ”S.A.,,, sediul, capitalul social,
numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal.
(3) Metrorex, având în administrare bunuri proprietate
publicã, funcționeazã sub autoritatea Ministerului
Transporturilor.

ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul Metrorex este satisfacerea interesului public,
social și de protecție civilã, prin asigurarea serviciului public
de transport de persoane cu metroul pe rețeaua de cãi
ferate subterane și supraterane, în condiții de siguranțã a
circulației și de confort.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) Metrorex are ca obiect de activitate transportul de
persoane cu metroul pe rețeaua de cãi ferate subterane și
supraterane, în condiții de siguranțã a circulației și de
confort.
(2) Pentru realizarea obiectului sãu de activitate
Metrorex desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
1. conduce, organizeazã, planificã, coordoneazã și controleazã activitatea de transport public de cãlãtori cu
metroul, pe care o desfãșoarã;
ARTICOLUL 2
2. asigurã exploatarea, întreținerea și repararea materiaForma juridicã
lului rulant și a rețelei de cãi ferate proprii, a instalațiilor
(1) Metrorex este persoanã juridicã românã, inițial cu fixe de cale, a instalațiilor electroenergetice, de automatizãri
capital integral de stat, având forma juridicã de societate și telecomunicații, semnalizare, centralizare, bloc de linii
automat, dispecer, a instalațiilor de ventilație, încãlzire, tehcomercialã pe acțiuni.
(2) Metrorex desfãșoarã activitãți de interes public și nico-sanitare, de alimentare cu apã și canalizare, a escalastrategic, în conformitate cu legile române și cu prezentul toarelor, cãilor de rulare, casetelor și tunelelor, stațiilor și
construcțiilor speciale de metrou, instalațiilor de protecție
statut.
civilã, a spațiilor tehnologice și netehnologice și a altor
instalații specifice;
ARTICOLUL 3
3. asigurã elaborarea, avizarea sau aprobarea, dupã
Sediul
caz, a actelor cu caracter normativ, a instrucțiunilor și
(1) Sediul Metrorex este în municipiul București, regulamentelor specifice obiectului sãu de activitate;
4. stabilește tipul, forma și felul legitimațiilor de cãlãtorie
bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1.
(2) Sediul Metrorex poate fi schimbat la o altã adresã cu metroul și asigurã tipãrirea acestora;
5. vinde legitimații de cãlãtorie cu metroul direct sau
de pe raza municipiului București.
prin alți agenți, pe bazã de contract;
ARTICOLUL 4
6. stabilește, în condițiile legii, tariful pentru cãlãtoria cu
metroul, precum și pentru alte prestații și servicii în domeDurata
niul sãu de activitate;
Metrorex se constituie pe o duratã nelimitatã, cu înce7. elaboreazã prescripții, tehnologii, normative și norme
pere de la data by CVISION la registrul comerțului. de muncã specifice activitãții proprii;
Compression înmatriculãrii sale Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/24.VI.1999

35. închiriazã sau concesioneazã, în condițiile legii, spa8. inițiazã și încheie convenții și contracte în domeniul
ții și unele bunuri din proprietatea publicã, cu avizul prosãu de activitate;
9. participã în nume propriu la organisme similare inter- prietarului, sau din proprietatea sa privatã;
36. asigurã condiții pentru protecția civilã a populației;
naționale de cooperare în domeniul transportului cu metroul
37. avizeazã executarea de lucrãri, amplasarea și modisau în domenii conexe activitãții sale;
10. negociazã și contracteazã credite cu bãnci și cu alte ficarea de amplasamente ale construcțiilor supraterane în
zona de minimã siguranțã a metroului, precum și în stațiile
instituții financiare, în condițiile legii;
11. deține sau participã la capitalul social al altor per- de metrou;
38. desfãșoarã și alte activitãți pentru realizarea scopului
soane juridice și decide, în condițiile legii, asocierea cu
și obiectului sãu de activitate, inclusiv operațiuni de comerț
persoane juridice, române sau strãine;
12. se poate asocia cu terțe persoane fizice și juridice, exterior.
române sau strãine, în scopul creãrii de noi societãți
CAPITOLUL III
comerciale;
Capitalul social, acțiunile
13. poate organiza și asigura funcționarea propriilor
structuri de pazã și de pãstrare a ordinii, în condițiile legii;
ARTICOLUL 7
14. asigurã instruirea, examinarea și autorizarea în funcție a personalului propriu;
Capitalul social
15. în caz de evenimente de cale feratã, participã la
(1) Capitalul social inițial al Metrorex este de
cercetare, intervine și ia mãsurile necesare pentru reluarea
201.209.102.721 lei, împãrțit în 8.048.364 acțiuni nominative
circulației trenurilor, potrivit obiectului sãu de activitate;
16. organizeazã și exercitã prin organe specializate con- cu valoare nominalã de 25.000 lei, și se constituie prin
trolul permanent al activitãții proprii de exploatare, producție preluarea patrimoniului Regiei de Exploatare a Metroului
București în baza balanței de verificare și a situației patriși siguranțã a circulației;
17. exercitã controlul permanent în probleme legate de moniului întocmite la data de 1 iunie 1999.
(2) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
buna funcționare, întreținere și reparare a mijloacelor de
transport, a instalațiilor mijloacelor și mașinilor și acționeazã statul român și este integral vãrsat la data constituirii
pentru prevenirea oricãror cauze care pot produce Metrorex. Drepturile statului, ca acționar unic, sunt exerciperturbații în desfãșurarea transportului și în procesele de tate de cãtre Ministerul Transporturilor.
(3) Eventualele rectificãri ale capitalului social inițial preproducție;
18. stabilește caracteristicile de construcție ale mijloace- vãzut la alin. (1) vor fi înregistrate la registrul comerțului în
lor de transport noi, precum și în cazul modernizãrii celor termen de 30 de zile de la data semnãrii protocolului de
predare-preluare a activului și pasivului.
existente;
(4) Metrorex poate fi privatizatã, în condițiile legii, statul
19. asigurã modernizarea materialului rulant în scopul
asigurãrii integrãrii în sistemul de transport feroviar euro- român având posibilitatea de a pãstra pachetul majoritar de
acțiuni.
pean;
20. organizeazã calificarea, recalificarea și perfecționarea
ARTICOLUL 8
personalului propriu;
Acțiunile
21. valorificã materialele și deșeurile rezultate din procesele de producție, din reparații, demolãri, casãri de bunuri
(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate eleaflate în patrimoniul sãu și din alte activitãți proprii;
mentele prevãzute de lege.
22. desfãșoarã activitãți de transport feroviar în interes
(2) Metrorex va ține evidența acționarilor și a acțiunilor
propriu;
într-un registru numerotat, sigilat și parafat, care se pãs23. asigurã furnizarea datelor statistice cu privire la acti- treazã la sediul sãu.
vitatea desfãșuratã;
ARTICOLUL 9
24. realizeazã pentru personalul propriu activitãți sociale,
culturale, turistice și sportive;
Reducerea și majorarea capitalului social
25. inițiazã proiecte de acte normative ce privesc activiCapitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
tatea proprie, pe care le supune spre aprobare Ministerului
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
Transporturilor;
26. fundamenteazã necesarul de fonduri pentru acoperi- condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
rea diferenței dintre tarife și costurile de exploatare, precum
ARTICOLUL 10
și pentru investiții, modernizãri, dezvoltãri și reparații capiDrepturi și obligații decurgând din acțiuni
tale, necesare pentru reabilitarea parcului de material
rulant;
(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã, potrivit legii, con27. participã la negocierea și încheierea contractelor
ferã deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a
pentru achiziții de investiții, bunuri, lucrãri și servicii, preacționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele
cum și pentru valorificarea de active și bunuri;
de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitu28. urmãrește derularea contractelor încheiate;
lui, conform dispozițiilor legale și prevederilor prezentului
29. realizeazã investiții pentru dezvoltarea și moderniza- statut, precum și alte drepturi prevãzute de lege și de
rea rețelei de metrou, a infrastructurii și materialului rulant statut.
de metrou;
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la sta30. executã lucrãri de construcții-montaj și de reparații tutul Metrorex.
în interes propriu și pentru terți;
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
31. confecționeazã piese de schimb și subamsambluri acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
pentru instalațiile și utilajele din dotare;
(4) Obligațiile Metrorex sunt garantate cu capitalul social
32. desfãșoarã activitãți de comerț interior și exterior, al acesteia, iar acționarii rãspund numai pânã la concurența
consultanțã și proiectare;
capitalului social subscris.
33. realizeazã produse și servicii informatice proprii;
34. asigurã servicii de sãnãtate și de refacere a capaciARTICOLUL 11
tãții de muncã în cazul producerii de accidente de muncã
Cesiunea acțiunilor
sau în legãturã cu munca, în cazul apariției unor boli profesionale sau în legãturã cu profesia, pentru salariații pro(1) În orice raporturi cu Metrorex, aceasta recunoaște,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
prii;
pentru fiecare acțiune, un singur proprietar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/24.VI.1999
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari și/sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã
facã publicã pierderea acestora în presã.
(2) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat
al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

5

f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului Metrorex;
g) hotãrãște cu privire la modificarea și completarea
obiectului de activitate al Metrorex;
h) aprobã asocierea în vederea constituirii de noi societãți comerciale sau participarea cu capital la alte societãți
comerciale;
i) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a administratorului, a directorului general și a cenzorilor, pentru
pagube pricinuite Metrorex;
j) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta, în
condițiile legii;
k) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei
categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
l) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;
m) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã,
vânzarea și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii;
n) aprobã facilitãți și gratuitãți de cãlãtorie pentru persoane fizice sau juridice;
o) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare a cheltuielilor;
p) numește, pânã la numirea administratorului, directorul
general al Metrorex și îi stabilește salariul;
q) stabilește adaosurile la salariu și criteriile de acordare a
acestora pentru directorul general și pentru directorii executivi;
r) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
Metrorex, cu excepția celor care revin adunãrii generale
ordinare a acționarilor.

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al Metrorex, care decide asupra politicii economice a acesteia și asupra activitãții ei, în conformitate cu
mandatul primit de la acționari.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor sunt în numãr de 5, dintre care un specialist din
Ministerul Finanțelor, fiind numiți și revocați prin ordin al
ministrului transporturilor.
ARTICOLUL 14
(4) Pentru activitatea depusã reprezentanții statului în
Convocarea adunãrii generale a acționarilor
adunarea generalã a acționarilor au dreptul la o indemnizație stabilitã prin ordin al ministrului transporturilor.
(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã, ori de
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmã- câte ori va fi necesar, de cãtre administrator sau de cãtre
toarele atribuții:
înlocuitorul desemnat de acesta.
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologi(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
zare, modernizare și restructurare economico-financiarã a cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
Metrorex;
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
b) alege membrii consiliului de administrație pânã la a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
numirea administratorului și alege cenzorii, inclusiv cenzorii
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
supleanți, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) stabilește indemnizația membrilor consiliului de admi- și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se
nistrație, a secretarului acestuia și a cenzorilor;
convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
d) stabilește competențele și rãspunderile consiliului de
administrație și ale cenzorilor și aprobã regulamentul de treime din capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
funcționare a consiliului de administrație;
e) examineazã programele de activitate și proiectul administrator, în conformitate cu dispozițiile prezentului stabugetului de venituri și cheltuieli ale Metrorex și își dã tut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
acordul asupra acestora;
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație
f) aprobã constituirea rezervelor statutare;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și din localitatea în care se aflã sediul Metrorex. În perioada
contul de profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor în care statul este acționar unic la Metrorex convocarea
adunãrii generale a acționarilor se va face prin coresponadministratorului și cenzorilor;
h) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și repa- dențã.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
rații capitale și stabilește plafonul valoric de la care comgenerale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
petența revine administratorului;
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
i) aprobã delegãri de competențe pentru administrator;
j) stabilește nivelul garanției cerute administratorului, în modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
condițiile legii;
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
k) se pronunțã asupra gestiunii administratorului;
l) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia sediul Metrorex sau în alt loc indicat în convocare.
sau mai multor subunitãți ale Metrorex.
ARTICOLUL 15
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
Organizarea adunãrii generale a acționarilor
a) aprobã structura organizatoricã a Metrorex;
(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordib) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare și la acordarea de garanții și stabilește plafonul nare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
valoric de la care competența revine administratorului;
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de hotãrârile trebuie sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din capitalul social reprezentat în aceasta.
subunitãți fãrã personalitate juridicã;
(2) Dacã adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu
d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la
modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a poate lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor menționate la
alin. (1), adunarea generalã a acționarilor ce se va întruni
acestora;
e) hotãrãște reducerea capitalului social sau reîntregirea dupã a doua convocare poate sã delibereze asupra probleCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For de zi a celei dintâi adunãri, oricare
melor aflate pe ordinea Evaluation Purposes Only
acestuia prin emisiune de noi acțiuni;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/24.VI.1999

ar fi partea de capital social reprezentatã de acționarii
prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(4) Pânã la numirea administratorului președintele consiliului de administrație desemneazã 2 secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va
fi semnat de cãtre persoana care a prezidat ședința și de
secretarul care l-a întocmit.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea cenzorilor, pentru revocarea și pentru luarea hotãrârilor referitoare
la rãspunderea administratorului.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor
în limitele legii sau ale actului constitutiv sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare
sau care au votat împotrivã.
CAPITOLUL V
Administratorul
ARTICOLUL 17
Drepturi și obligații

Drepturile și obligațiile administratorului sunt prevãzute în
contractul de administrare încheiat între administrator și
Metrorex, reprezentatã de persoana desemnatã de ministrul
transporturilor.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile administratorului

CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Controlul financiar preventiv

(1) Metrorex organizeazã și exercitã controlul financiar
preventiv pentru documentele ce cuprind operațiuni care se
referã la drepturile și obligațiile patrimoniale, în faza de
angajare și de platã, în raporturile cu alte persoane juridice
sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe
de specialitate potrivit legii.
ARTICOLUL 21
Controlul financiar de gestiune

(1) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în conformitate cu prevederile legale, prin organele de specialitate.
(2) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în totalitate sau prin sondaj, în raport cu volumul, valoarea și
natura bunurilor, cu posibilitãțile de sustrageri, cu condițiile
de pãstrare și gestionare, precum și cu frecvența abaterilor
constatate anterior.
(3) La cererea organelor de control financiar de gestiune, salariații au obligația:
a) sã punã la dispoziție registrele, corespondența,
actele, piesele justificative și alte documente necesare controlului;
b) sã prezinte pentru control valorile de orice fel pe
care le gestioneazã sau pe care le au în pãstrare, care
intrã sub incidența controlului;
c) sã elibereze, potrivit legii, documentele solicitate, în
original sau copii certificate;
d) sã dea informații și explicații verbal și în scris, dupã
caz, în legãturã cu problemele care formeazã obiectul controlului;
e) sã semneze, cu sau fãrã obiecțiuni, actele de control;
f) sã asigure sprijinul și condițiile necesare bunei desfãșurãri a controlului și sã își dea concursul pentru clarificarea constatãrilor.
(4) Constatãrile organelor de control financiar de gestiune se vor consemna în actele de control, cu indicarea
prevederilor legale încãlcate și cu stabilirea exactã a consecințelor economice, financiare, patrimoniale, a persoanelor
vinovate, precum și a mãsurilor propuse. Actele de control
vor fi prezentate administratorului Metrorex.

(1) Administratorul are, în principal, urmãtoarele atribuții:
ARTICOLUL 22
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
Cenzorii
Metrorex;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
(1) Gestiunea Metrorex este controlatã de acționari și de
Metrorex;
cenzori.
c) numește, suspendã sau revocã directorii executivi ai
(2) Metrorex are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți.
Metrorex și le fixeazã salariile;
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționad) negociazã contractul colectiv de muncã, în limita rilor. Durata mandatului lor este de 3 ani și pot fi realeși.
mandatului dat de consiliul de administrație;
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
e) încheie acte juridice, în numele și pe seama
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil
Metrorex;
autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
f) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
(6) În perioada în care statul deține cel puțin 20% din
bunuri, potrivit competențelor;
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit com- cãtre Ministerul Finanțelor.
petențelor;
(7) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stah) îndeplinește orice alte atribuții, potrivit competențelor bilitã de adunarea generalã a acționarilor.
acordate.
(8) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
(2) Administratorul poate delega o parte din atribuțiile
a) sã supravegheze gestiunea Metrorex;
sale directorilor executivi sau oricãrei alte persoane din
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și
cadrul Metrorex.
pierderi sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor
c) sã verifice dacã registrele sunt ținute regulat;
executivi sunt stabilite prin Regulamentul de organizare și
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.stabilite Evaluation Purposes Only
For pentru întocmirea bilanțului contabil.
funcționare a Metrorex.
conform regulilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/24.VI.1999
(9) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi nu pot
fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor, dacã nu
sunt însoțite de raportul cenzorilor.
(10) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea Metrorex ori care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor, când nu a fost convocatã de cãtre
administrator;
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
d) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea
administratorului;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale actului constitutiv
sau ale statutului sã fie îndeplinite de administrator și de
lichidatori.
(11) Asupra rezultatului verificãrilor efectuate conform
alin. (10), precum și asupra propunerilor pe care le considerã necesare privind bilanțul contabil cenzorii vor prezenta
adunãrii generale a acționarilor un raport amãnunțit. Pentru
îndeplinirea acestei obligații cenzorii vor delibera împreunã,
însã pot face, în caz de neînțelegere, rapoarte separate,
pe care le vor prezenta adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorului
neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și
statutare pe care le constatã, iar cazurile mai importante le
vor aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(13) Cenzorii iau parte la ședințele adunãrii generale a
acționarilor, fãrã drept de vot.
(14) Se interzice cenzorilor sã comunice acționarilor, în
particular, sau terților date referitoare la operațiunile
Metrorex, constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(15) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se poate face numai de
cãtre adunarea generalã a acționarilor, cu votul cerut la
adunãrile generale extraordinare ale acționarilor.
(17) Cenzorii Metrorex îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de lege.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii Metrorex.
ARTICOLUL 24
Personalul

7

în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform legii.
ARTICOLUL 26
Registrele

Metrorex va ține, prin grija administratorului, registrele
prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

(1) Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî schimbarea formei juridice a Metrorex.
(2) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar modificarea formei juridice se face prin hotãrâre a
Guvernului.
ARTICOLUL

28

Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea Metrorex:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre
asociați, care împiedicã funcționarea acesteia;
e) falimentul;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din
Legea nr. 31/1990, republicatã;
g) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
h) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
i) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Dizolvarea Metrorex se înscrie în registrul comerțului
și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
(3) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar dizolvarea Metrorex se face prin hotãrâre a
Guvernului.
ARTICOLUL 29
Lichidarea

(1) În caz de dizolvare, Metrorex va fi lichidatã.
(2) Lichidarea și repartizarea patrimoniului se fac în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 30

(1) Personalul se încadreazã prin selecție, în condițiile
legii, pe bazã de concurs sau de examen.
(2) Condițiile de angajare, de organizare și de desfãșurare a concursurilor, a examenelor și a selecției se stabilesc prin regulament.
(3) Personalul este supus Statutului personalului feroviar,
reglementãrilor specifice emise de autoritatea de stat în
domeniul transporturilor feroviare, precum și regulamentului
de ordine interioarã al Metrorex.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin
contractul colectiv de muncã.

(1) Litigiile de orice fel, apãrute între Metrorex și persoanele fizice sau juridice, sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale se poate apela și la arbitraj.

ARTICOLUL 25
Evidența contabilã și bilanțul contabil

ARTICOLUL 31

Litigii

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozi(1) Metrorex va ține evidența contabilã în lei, va întocmi țiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republiCompression by CVISION profit și pierderi, având catã, precum și ale Codului comercial. Purposes Only
anual bilanțul contabil și contul de Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/24.VI.1999
ANEXA Nr. 2

Bunurile proprietate publicã a statului, aflate în patrimoniul
Societãții Comerciale de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A.

Nr.
crt.

Elementul concret

1.

Tunele și galerii de metrou

Ansamblul elementelor de construcție care alcãtuiesc
structura de rezistențã, formatã din elemente din beton
armat monolit și prefabricat, inclusiv suprafețele de teren
aferente pentru protecția și siguranța acestuia

2.

Stații, accese în stații, prize
de ventilație, cãmine și
terenul aferent

Construcție specificã subteranã și suprateranã, ce înglobeazã toate elementele din beton armat, prefabricate sau
monolit, necesare pentru deservirea directã a cãlãtorilor și
a tuturor funcțiilor tehnologice ale metroului, inclusiv accesele pietonale de la suprafațã, prize de aer, racorduri,
branșamente și terenul aferent

3.

Construcții de protecție civilã

Elemente ale construcției specifice, instalații de forțã și iluminat autonome pentru funcționare în regim de protecție

4.

Parcãri și rebrusmente

Ansamblu de elemente de construcție, instalații și cale de
rulare, specifice pentru parcarea și rebrusarea trenurilor de
metrou, inclusiv terenul aferent

5.

Cale de rulare:
a) linii ferate curente între
stații și depouri
b) linii ferate secundare de
suprafațã pentru legãtura cu
rețeaua de cãi ferate și
terenul aferent

Definirea elementului

Ansamblu de elemente tehnice de infrastructurã, pe
terasamente de piatrã spartã sau beton, înglobatã în
tunele și galerii
Ansamblu de elemente tehnice de infrastructurã, pe terasament de piatrã spartã, de la ultima stație de metrou sau
depou pânã la macazurile de intrare în rețeaua de cãi
ferate, inclusiv terenul aferent

6.

Instalații electrice

Ansamblu de elemente tehnice pentru tracțiune, compuse
din stații de tracțiune și linii de contact, instalații de distribuție de forțã și iluminat din stații și interstații, inclusiv elemente de conducere centralizatã

7.

Instalații de automatizãri

Ansamblu de elemente tehnice format din instalații electronice și electromecanice pentru siguranța circulației și conducerea centralizatã a traficului

8.

Instalații de telecomunicații

Ansamblu de elemente tehnice format din instalații electronice necesare pentru conducerea operativã și informarea
cãlãtorilor

9.

Instalații generale

Ansamblu de elemente tehnice care asigurã funcționarea
de ansamblu a metroului, compuse din instalații de ventilație, sanitare, termice

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 293/24.VI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.104 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

