PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 295

I

Joi, 24 iunie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

450.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare ..........................................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. III pct. 2 din Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare o datã
cu titlul I din Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 55/1998 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind privatizarea societãților
comerciale și vânzarea de active, precum și a
Regulamentului de organizare și funcționare a Fondului
Proprietãții de Stat, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 66 din 12 februarie 1998, astfel
cum a fost modificatã și completatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 361/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 247 din 3 iulie 1998, cu excepția
art. 56Ð60, a anexei nr. 1.1.A și a anexei nr. 2.
(3) În termen de 30 de zile de la data publicãrii Legii
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice Guvernul va aproba noul regulament de
organizare și funcționare a Fondului Proprietãții de Stat.
Art. 3. Ñ Pe data republicãrii Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale vor fi republicate în Monitorul Oficial al
României normele metodologice aprobate prin prezenta
hotãrâre, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 10 iunie 1999.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica

Nr. 450.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Ordonanțã de urgențã:

societãții comerciale sau sub a cãrui autoritate funcționeazã regia autonomã;
g) instituție publicã implicatã înseamnã Fondul
Proprietãții de Stat sau orice minister de resort ori, dupã
caz, o autoritate a administrației publice locale, care are
atribuții de privatizare a unei societãți comerciale;
h) autoritatea de mediu competentã este Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului sau o agenție localã
de protecție a mediului din subordinea acestui minister;
i) dosar de prezentare înseamnã ansamblul de date și
informații privitoare la o societate comercialã sau la un
activ, furnizate în scris potențialilor cumpãrãtori de acțiuni
sau de active;
j) obligații de mediu reprezintã un set minim de obligații
ce revin societãților comerciale care se privatizeazã sau
care se transmit o datã cu vânzarea unui activ, din care
rezultã obligația conformãrii cu legislația privind protecția
mediului și care se includ de cãtre instituția publicã implicatã în dosarul de prezentare sau, dupã caz, în prospectul
de ofertã publicã. Aceste obligații se stabilesc de cãtre
autoritatea de mediu competentã, în baza bilanțului de
mediu elaborat în cadrul procesului de privatizare sau de
vânzare a unui activ a cãrui folosire are impact asupra
mediului. Bilanțul va fi elaborat în condițiile stabilite prin
normele metodologice emise în baza prezentei ordonanțe
de urgențã;
k) agent de privatizare înseamnã orice persoanã juridicã, românã sau strãinã, specializatã în activitãți financiare, precum: bãnci, societãți și fonduri de investiții,
societãți financiare, societãți care presteazã servicii de
contabilitate, consultanțã, intermediere pe piața valorilor
mobiliare ori de lichidare și repartizare a patrimoniului
social etc., precum și cabinete sau societãți profesionale
de avocaturã, indiferent dacã acestea acționeazã individual
ori în asociere, cu mențiunea cã persoanele juridice strãine
se pot asocia cu o persoanã juridicã sau firmã românã din
categoriile sus-menționate;
l) închidere operaționalã înseamnã ansamblul operațiunilor de naturã tehnicã și organizatoricã întreprinse de
administratorii ori, dupã caz, lichidatorii societãților comerciale cu capital majoritar de stat, din împuternicirea adunãrii generale a acționarilor sau a consiliului de administrație,
având ca finalitate încetarea activitãții economice a societãții și conservarea activelor și a altor bunuri ale acesteia
pânã la vânzarea lor potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã; închiderea operaționalã poate fi totalã
sau parțialã, temporarã sau definitivã;
m) obligații bugetare înseamnã obligații rezultate din
impozite, taxe, contribuții sau alte venituri bugetare, inclusiv majorãri de întârziere sau penalitãți aferente acestora și
dobânzi la credite garantate de stat, datorate cãtre bugetul
de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale
și bugetele fondurilor speciale;
n) creditor bugetar este titularul dreptului aferent unei
obligații bugetare.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește
cadrul juridic pentru accelerarea și finalizarea procesului
de privatizare, în baza urmãtoarelor principii:
a) asigurarea transparenței procesului de privatizare;
b) formarea prețului de vânzare, în baza raportului dintre cerere și ofertã;
c) asigurarea egalitãții de tratament între cumpãrãtori;
d) reconsiderarea datoriilor societãților comerciale, în
vederea sporirii atractivitãții ofertei de privatizare.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã:
a) vânzãrii de acțiuni la societãțile comerciale la care
statul sau o autoritate a administrației publice locale este
acționar, indiferent de numãrul acțiunilor pe care le deține,
inclusiv la societãțile naționale, companiile naționale și
celelalte societãți comerciale rezultate din reorganizarea
regiilor autonome de interes național sau local;
b) vânzãrii de active ale regiilor autonome și ale societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar, inclusiv ale
companiilor naționale și ale societãților naționale ori ale
celorlalte societãți comerciale rezultate din reorganizarea
unei regii autonome de interes național sau local.
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) societãți comerciale înseamnã societãțile comerciale
înființate în baza prevederilor Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat în regii autonome și
societãți comerciale, cu modificãrile ulterioare, societãțile
comerciale care au fost constituite de autoritãțile administrației publice locale în baza Legii administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
societãțile naționale, companiile naționale și alte societãți
comerciale rezultate din reorganizarea regiilor autonome
de interes național sau local;
b) societãți comerciale de interes strategic înseamnã
societãțile naționale și companiile naționale; alte societãți
comerciale cu capital majoritar de stat pot fi declarate de
interes strategic prin hotãrâre a Guvernului;
c) acțiuni înseamnã valorile mobiliare emise de societãți
comerciale; acțiunile pot fi ordinare sau preferențiale, în
conformitate cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
d) active înseamnã bunuri sau ansambluri de bunuri din
patrimoniul unei societãți comerciale sau regii autonome,
care pot fi separate și organizate sã funcționeze independent, distinct de restul activitãții societãții sau regiei, cum
ar fi unitãți și subunitãți de producție, de comerț sau de
prestãri de servicii, secții, ateliere, ferme, spații comerciale,
spații de cazare sau de alimentație publicã, spații pentru
birouri sau alte bunuri de același gen, inclusiv terenul aferent acestora;
CAPITOLUL II
e) cumpãrãtor înseamnã orice persoanã fizicã sau juriCompetențele și atribuțiile Guvernului, Agenției Române
dicã, românã sau strãinã. Cumpãrãtor nu poate fi o perde Dezvoltare și ale instituțiilor publice implicate
soanã juridicã românã de drept public sau o societate
comercialã la care statul român ori o autoritate a adminisArt. 4. Ñ Competențele și atribuțiile în legãturã cu protrației publice locale deține mai mult de 33% din totalul cesul de privatizare aparțin Guvernului, Agenției Române
acțiunilor cu drept de vot în adunarea generalã a acționari- de Dezvoltare și instituțiilor publice implicate.
lor;
Art. 41. Ñ (1) Guvernul asigurã înfãptuirea politicii de
f) minister de resort înseamnã ministerul sau organul privatizare, coordoneazã și controleazã activitatea ministeadministrației publice centrale în al cãrui domeniu de spe- relor și instituțiilor publice, care au competențe și atribuții
cialitate se încadreazã obiectul principal de activitate al în realizarea privatizãrii, Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For ia mãsuri obligatorii pentru accele-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999
rarea și finalizarea procesului de privatizare și rãspunde în
fața Parlamentului de îndeplinirea acestor obligații.
(2) În acest scop Guvernul:
a) aprobã strategia naționalã de privatizare;
b) aprobã elementele esențiale ale contractului de mandat, inclusiv metoda de vânzare și condițiile principale ale
contractului ce urmeazã a fi încheiat de instituțiile publice
implicate, respectiv de societãțile comerciale, pentru vânzarea acțiunilor ori activelor unei societãți comerciale de
interes strategic;
c) acordã, de la caz la caz, scutiri, reduceri, amânãri
și/sau eșalonãri la plata obligațiilor bugetare, pe baza propunerilor înaintate de cãtre creditorii bugetari sau de cãtre
instituția publicã implicatã;
d) ia orice alte mãsuri în calitate de autoritate centralã de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.

3

carea strategiei concrete de privatizare, suspendarea sau
întreruperea procesului.
Ordonanțã de urgențã:
Art. 42. Ñ (1) Agenția Românã de Dezvoltare elaboreazã
și promoveazã strategia de privatizare.
(2) În acest scop Agenția Românã de Dezvoltare:
a) elaboreazã și supune Guvernului spre aprobare strategia naționalã de privatizare prevãzutã la art. 41 alin. (2)
lit. a), pe baza propunerilor instituțiilor publice implicate, în
scopul asigurãrii corelãrii cu strategiile de dezvoltare pe
care le elaboreazã acestea;
b) elaboreazã și supune Guvernului spre aprobare proiecte de acte normative în domeniul privatizãrii;
c) poate acorda asistențã tehnicã în legãturã cu privatizarea;
d) atrage și promoveazã investițiile strãine în scopul
privatizãrii societãților comerciale;
e) întocmește și supune aprobãrii Guvernului raportul
anual cu privire la stadiul procesului de privatizare, pe
baza rapoartelor de activitate elaborate de instituțiile
publice implicate;
f) centralizeazã datele privind derularea contractelor de
vânzare-cumpãrare de acțiuni deținute de stat sau de o
autoritate a administrației publice locale și informeazã
Guvernul în acest sens.
(3) În vederea realizãrii atribuțiilor prevãzute la alin. (2)
Agenția Românã de Dezvoltare poate încheia contracte de
consultanțã cu persoane fizice ori juridice, precum și contracte de colaborare cu persoane fizice.
(4) De asemenea, Agenția Românã de Dezvoltare are
dreptul sã solicite, în scris, informațiile necesare pentru
îndeplinirea atribuțiilor prevãzute în prezentul articol, de la
instituțiile publice implicate, precum și de la orice altã
instituție publicã centralã sau localã, de la registrele independente de evidențã a acționarilor, de la societãțile naționale, companiile naționale și societãțile comerciale la care
statul este acționar și de la regiile autonome.

Norme metodologice:
2.1. Guvernul aprobã proiectul strategiei naționale de
privatizare elaborat de Agenția Românã de Dezvoltare pe
baza propunerilor instituțiilor publice implicate.
2.2. Procesul de privatizare a fiecãrei societãți comerciale se va realiza cu respectarea prevederilor ultimei strategii naționale de privatizare aprobate, care va putea fi
modificatã ori completatã ori de câte ori este necesar pentru optimizarea rezultatelor privatizãrii societãților comerciale
dintr-un sector al economiei naționale. Propunerile de modificare și/sau de completare a strategiei naționale de privatizare se supun spre aprobare Guvernului de cãtre Agenția
Românã de Dezvoltare, la solicitarea unei instituții publice
implicate ori a unui agent de privatizare și cu avizul ministerului de resort, în cazul în care acesta nu are și calitatea
de instituție publicã implicatã.
2.3. Aprobarea unei noi strategii naționale de privatizare
sau modificarea celei existente va avea incidențã și asupra
proceselor de privatizare în curs, la solicitarea tuturor
potențialilor cumpãrãtori care au cumpãrat dosarul de prezentare a societãții sau cãrora li s-a permis accesul la date
și informații privind activitatea acesteia, dupã caz, în condițiile prevãzute în prezentele norme metodologice.
Norme metodologice:
2.4. În cazul prevãzut la pct. 2.3, prevederile contracte2.7. Instituțiile publice implicate au obligația sã transmitã
lor de mandat încheiate cu agenții de privatizare se vor
rapoartele anuale de activitate cãtre Agenția Românã de
renegocia în mod corespunzãtor.
2.5. Instituțiile publice implicate supun spre aprobare Dezvoltare pânã la data de 31 ianuarie a anului urmãtor.
Guvernului elementele esențiale ale mandatului propriu sau
Ordonanțã de urgențã:
ale mandatului ce urmeazã sã se acorde agentului de priArt. 43. Ñ (1) Instituția publicã implicatã realizeazã întrevatizare a unei societãți comerciale de interes strategic. În
gul proces de privatizare.
raport cu atribuțiile delegate, aceste elemente pot include:
(2) În acest scop instituția publicã implicatã:
a) strategia concretã de privatizare, constând în ansamA. exercitã toate drepturile ce decurg din calitatea de
blul metodelor de privatizare/restructurare/lichidare permise
acționar a statului sau a autoritãților administrației publice
de lege, propuse a fi aplicate individual sau într-o combinație datã, pentru atingerea celui mai bun rezultat posibil locale, având capacitatea de a împuternici reprezentanții
în valorificarea drepturilor conferite de acțiunile deținute de sãi în adunarea generalã a acționarilor sã acționeze pentru:
a) administrarea eficientã a societãților/companiilor
stat, în contextul economic și legislativ preconizat pentru
naționale și a societãților comerciale pe care le are în porperioada aplicãrii acestora;
b) obiectul mandatului, cu identificarea, dacã este cazul, tofoliu, în vederea sporirii atractivitãții, luând mãsuri pria opțiunilor la care agentul de privatizare poate recurge vind:
Ð pregãtirea și realizarea unor operațiuni organizatorice,
fãrã a fi necesarã modificarea contractului de mandat;
tehnice, tehnologice, manageriale și financiare, destinate
c) durata mandatului;
sã asigure creșterea realizãrilor tehnico-economice ale
d) metoda de vânzare;
e) elementele și condițiile principale ale contractului de societãții comerciale și diminuarea obligațiilor bugetare
vânzare de acțiuni sau de active, inclusiv modalitatea de sau de altã naturã;
Ð restructurarea societãților comerciale prin fuziune,
platã a prețului;
f) identificarea activelor a cãror vânzare se poate rea- divizare, vânzare de active și conversie în acțiuni a datoriliza în condițiile stabilite de cãtre agentul de privatizare, ilor fațã de creditorii comerciali, precum și prin închidere
prin valoare, funcționalitate și conform altor criterii adecvate operaționalã, totalã sau parțialã;
Ð solicitarea acordãrii de înlesniri la plata obligațiilor
naturii acestor active;
g) onorariul sau modul de determinare a acestuia, pre- bugetare și negocierea propunerilor în acest sens, care vor
fi supuse aprobãrii potrivit legii;
cum și modalitatea de platã.
b) lichidarea societãților comerciale neprofitabile;
2.6. În raport cu circumstanțele economice și politice
B. ia toate mãsurile necesare pentru realizarea procesunaționale sau internaționale, cu interesul manifestat de
potențialii cumpãrãtori ori ținând seama de alte condiții care lui de privatizare a societãților comerciale:
a) stabilește metoda adecvatã de privatizare și o
ar putea influența negativ rezultatele unui anumit proces de
Compression bypoate decide în orice moment modifi- schimbã în mãsuraFor Evaluation Purposes Only
privatizare, Guvernul CVISION Technologies’ PdfCompressor. în care este necesar;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999

b) publicã în presa scrisã și/sau în sistem electronic, pe
plan local, național și/sau internațional, listele cuprinzând
societãțile comerciale care se privatizeazã;
c) întocmește dosarul de prezentare, raportul de
evaluare, prospectul de ofertã publicã sau alte documente
ce prezintã relevanțã în procesul de privatizare, potrivit
prezentei ordonanțe de urgențã și normelor metodologice
emise în aplicarea acesteia;
d) efectueazã vânzarea, la prețul de piațã, a acțiunilor
emise de societãțile comerciale;
e) inițiazã sau, dupã caz, aprobã, în condițiile legii, vânzarea la prețul de piațã a activelor din patrimoniul societãților comerciale și regiilor autonome, cu excepția celor
supuse în mod obligatoriu procedurii de vânzare, potrivit
dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Litigiile privind contractele, convențiile, protocoalele
și orice alte acte ori înțelegeri, încheiate de cãtre instituțiile
publice implicate în scopul de a pregãti, efectua sau finaliza procesul de privatizare a unor societãți comerciale sau
grupuri de societãți comerciale, sunt de competența secțiilor comerciale ale instanțelor judecãtorești.
Norme metodologice:
Desemnarea reprezentantului instituției publice implicate în adunarea
generalã a acționarilor

județului sau al municipiului București, al orașului sau
comunei, ori care au calitatea de soți, rude sau afini, pânã
la gradul al patrulea inclusiv, cu persoane deținând asemenea funcții.
2.13. Contractul de reprezentare va cuprinde și declarația reprezentantului cã nu se aflã în una dintre situațiile
prevãzute la pct. 2.11 și 2.12.
Schimbarea metodei de privatizare

2.14. Pentru motive întemeiate instituția publicã implicatã
va putea modifica metoda de privatizare, în limitele permise
de strategia naționalã de privatizare și cu aprobarea
Guvernului, dacã este cazul, cu condiția sã își fi rezervat,
în scris, acest drept.
Litigiile privind unele acte ale instituției publice implicate

2.15. Litigiile prevãzute la art. 43 alin. (3) din ordonanța
de urgențã se soluționeazã de cãtre curtea de apel competentã, în condițiile prevãzute la cap. V3 din ordonanța de
urgențã, cu excepția cazului în care pãrțile au încheiat o
convenție arbitralã.
Ordonanțã de urgențã:
Art. 5. Ñ (1) Fondul Proprietãții de Stat este o instituție
de interes public, cu personalitate juridicã, în subordinea
Guvernului, care acționeazã pentru diminuarea implicãrii în
economie a statului și a autoritãților administrației publice
locale, prin vânzarea acțiunilor acestora. Bugetul Fondului
Proprietãții de Stat se formeazã integral din veniturile rezultate ca urmare a privatizãrii societãților comerciale, din dividende și din dobânzile aferente disponibilitãților sale
bãnești, se aprobã de cãtre Guvern și se gestioneazã în
regim extrabugetar.
(2) Fondul Proprietãții de Stat exercitã atribuțiile prevãzute la art. 43 alin. (2) cu privire la societãțile comerciale, altele decât cele de interes strategic, în cazul cãrora aceste
atribuții se exercitã de cãtre ministerele de resort. Guvernul
poate hotãrî ca și în cazul unor asemenea societãți Fondul
Proprietãții de Stat sã exercite atribuțiile prevãzute la art. 43
alin. (2). În cazul societãților comerciale constituite în baza
Legii administrației publice locale nr. 69/1991, atribuțiile prevãzute la art. 43 alin. (2) se exercitã de cãtre autoritãțile
administrației publice locale.
Art. 6. Ñ (1) Conducerea Fondului Proprietãții de Stat
este asiguratã de un consiliu de administrație format din
președinte, vicepreședinte și 9 membri, numiți de cãtre primul-ministru, persoane cu pregãtire și cu experiențã în
domeniul comercial, financiar, juridic sau tehnic, dintre care
unul este președintele Agenției Române de Dezvoltare.
(3) Membrii consiliului de administrație pot fi revocați de
cãtre autoritatea care i-a numit.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare a Fondului
Proprietãții de Stat se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 7. Ñ Controlul operațiunilor financiar-contabile ale
Fondului Proprietãții de Stat se realizeazã de 3 cenzori.
Cenzorii se numesc și se revocã de cãtre primul-ministru, la
propunerea ministrului finanțelor.
Art. 8. Ñ (3) Activitatea Fondului Proprietãții de Stat se
desfãșoarã pe principiul descentralizãrii. În acest scop,
societãțile comerciale care fac parte din categoria întreprinderilor mici și mijlocii pot fi privatizate la nivelul sucursalelor teritoriale și al direcțiilor teritoriale județene ale Fondului
Proprietãții de Stat.

2.8. Exercitarea drepturilor ce decurg din calitatea de
acționar a statului sau a autoritãților administrației publice
locale se realizeazã prin desemnarea de cãtre instituția
publicã implicatã a unui singur reprezentant în adunarea
generalã a acționarilor, indiferent de numãrul acțiunilor deținute și de mãrimea societãții comerciale.
2.9. Desemnarea reprezentantului se face, în cazul fiecãrei societãți comerciale, de cãtre instituția publicã implicatã în al cãrei portofoliu se aflã acțiunile emise de acea
societate, dupã cum urmeazã:
a) Fondul Proprietãții de Stat, pentru toate societãțile
comerciale, inclusiv cele de interes strategic ale cãror
acțiuni nu se aflã în portofoliul unei alte instituții publice
implicate, potrivit ordonanței de urgențã sau unei hotãrâri a
Guvernului;
b) ministerul de resort, pentru societãțile comerciale de
interes strategic, altele decât cele pentru care Guvernul
hotãrãște transferul acțiunilor și al atribuțiilor prevãzute la
art. 43 alin. (2) din ordonanța de urgențã cãtre Fondul
Proprietãții de Stat;
c) consiliul județean sau, dupã caz, consiliul local, pentru societãțile comerciale constituite în baza Legii administrației publice locale nr. 69/1991, cu modificãrile ulterioare,
cu excepția acelora ale cãror acțiuni sunt în portofoliul
Fondului Proprietãții de Stat, precum și pentru societãțile
comerciale rezultate din reorganizarea, pânã la data intrãrii
în vigoare a titlului I din Legea nr. 99/1999 privind unele
mãsuri pentru accelerarea reformei economice, a regiilor
autonome de interes local, ale cãror acțiuni sunt în portofoliul autoritãții administrației publice locale respective.
2.10. Contractul de reprezentare încheiat între instituția
publicã implicatã și reprezentantul desemnat de aceasta în
adunarea generalã a acționarilor constituie mandatul general în temeiul cãruia se exercitã toate drepturile de vot ce
decurg din calitatea de acționar a statului sau a unei autoritãți a administrației publice locale, indiferent de obiectul
dezbaterilor. Reprezentantul este obligat sã execute toate
instrucțiunile privitoare la exercitarea mandatului, primite, în
scris, de la instituția publicã implicatã.
Norme metodologice:
2.11. Instituția publicã implicatã nu poate desemna
2.16. În aplicarea prevederilor art. 5 alin. (2) din ordoaceeași persoanã, concomitent, în calitate de reprezentant
în adunarea generalã a acționarilor la mai mult de trei nanța de urgențã și ale art. II pct. 2 și 3 din titlul I din
Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea
societãți comerciale.
2.12. De asemenea, instituția publicã implicatã nu poate reformei economice, registrul comerțului ori, dupã caz,
desemna ca reprezentanți în adunãrile generale ale acțio- registrul independent privat cu care are contract societatea
narilor persoanele care au una dintre urmãtoarele calitãți comercialã supusã privatizãrii va face mențiune privind instisau funcții: senator, deputat, ministru, secretar de stat, con- tuția publicã implicatã, abilitatã sã exercite atribuțiile prevãsilier județean ori local, prefect, subprefect, director general zute la art. 43 alin. (2) din ordonanța de urgențã, la simpla
Compression bygeneral, viceprimar, primar, secretarPdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
al prefecturii, primar CVISION Technologies’ al cerere a acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999
2.17. În aplicarea principiului descentralizãrii activitãții
Fondului Proprietãții de Stat, sunt considerate societãți
comerciale din categoria întreprinderilor mici societãțile
comerciale care au un capital social mai mic sau egal cu
10 miliarde lei, iar societãți comerciale din categoria întreprinderilor mijlocii societãțile comerciale care au un capital
social cuprins între 10 miliarde lei și 50 miliarde lei. Sunt
considerate societãți mari societãțile comerciale care au un
capital social mai mare de 50 miliarde lei. Modul de încadrare în criteriile de clasificare se realizeazã potrivit instrucțiunilor emise de cãtre Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat.
2.18. Societãțile comerciale mici și mijlocii se privatizeazã la nivelul direcțiilor teritoriale județene, cu aprobarea
sucursalelor teritoriale ale Fondului Proprietãții de Stat, iar
societãțile comerciale mari, la nivel central.
2.19. În cazul anumitor societãți comerciale, Consiliul de
administrație al Fondului Proprietãții de Stat poate decide
un alt nivel de competențã în realizarea privatizãrii fațã de
cel menționat la pct. 2.18.

5

încasate din vânzarea acțiunilor se varsã la bugetul local,
dupã deducerea unei cote de 10%, care rãmâne la dispoziția Fondului Proprietãții de Stat pentru acoperirea cheltuielilor legate de privatizare.
(51) Veniturile încasate de instituțiile publice implicate,
altele decât Fondul Proprietãții de Stat, din vânzarea acțiunilor emise de societãți comerciale înființate prin decizie a
autoritãților administrației publice locale, se varsã la bugetul local dupã deducerea cheltuielilor prevãzute la alin. (2),
cu respectarea prevederilor alin. (3).
(6) Instituțiile publice implicate nu pot aloca fonduri și
nu pot acorda credite societãților comerciale; de
asemenea, ele nu pot cumpãra acțiuni emise de societãți
comerciale ori active, cu excepția cazurilor prevãzute de
lege.
(61) Instituțiile publice implicate au obligația sã deruleze
fondurile rezultate din operațiuni de privatizare prin
conturi deschise la trezoreria statului.
(6 2 ) Sumele aflate în conturi curente și în depozite
bancare pe care Fondul Proprietãții de Stat le-a deschis
sau le-a constituit la bãnci se vor transfera în contul acestuia, deschis la trezoreria statului. Se excepteazã de la
aceste prevederi depozitele constituite, în baza unor acte
normative, pentru garantarea creditelor acordate unor
agenți economici.
(63) Operațiunile de încasãri și plãți sunt dispuse de
cãtre instituțiile prevãzute la alin. (61) pe rãspunderea
acestora.
(64) Dobânda pe care o va plãti trezoreria statului cãtre
Fondul Proprietãții de Stat pentru sumele prevãzute la
alin. (61) și (62) se va stabili prin convenție încheiatã între
pãrți, în condițiile legii.
(7) Pe întreaga duratã de funcționare Fondul Proprietãții
de Stat este scutit de plata impozitului pe profit.

Ordonanțã de urgențã:
Art. 9. Ñ (1) Veniturile încasate de instituțiile publice
implicate din vânzarea acțiunilor emise de societãțile
comerciale și din dividende se varsã la bugetul de stat sau,
dupã caz, la bugetele locale, dupã deducerea cheltuielilor
prevãzute în bugetele acestor instituții și efectuate în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã.
Bugetele proprii privind activitatea de privatizare ale ministerelor de resort se aprobã de cãtre Guvern și se administreazã în regim extrabugetar.
(2) Cheltuielile includ urmãtoarele:
a) cheltuielile proprii de organizare și funcționare, care,
în cazul instituțiilor publice implicate, altele decât Fondul
Proprietãții de Stat, sunt limitate doar la cele efectuate în
Norme metodologice:
scopul privatizãrii;
2.20. Pentru încadrarea în programele de dezvoltare
b) cheltuielile legate de plata onorariilor pentru consultanți, agenți de privatizare sau firme de avocaturã și cele finanțate din Fondul la dispoziția Guvernului, prevãzut la
pentru pregãtirea și realizarea privatizãrii societãților art. 9 alin. (4) din ordonanța de urgențã, societãțile comerciale care fac parte din categoria întreprinderilor mici și mijcomerciale;
c) costurile implicate de închiderea operaționalã, dizol- locii sunt cele care îndeplinesc condițiile stabilite prin
Hotãrârea Guvernului nr. 156/1999, emisã în baza
varea și lichidarea societãților comerciale;
d) sumele plãtite efectiv cumpãrãtorilor în executarea Ordonanței Guvernului nr. 25/1993 privind stimularea întregaranțiilor acordate acestora de instituțiile publice impli- prinderilor mici și mijlocii, republicatã.
cate și/sau cheltuielile efectuate pentru combaterea ori
2.21. Instituțiile publice implicate au obligația sã transstingerea pretențiilor formulate de cumpãrãtori, precum și fere sumele în monedã naționalã prevãzute la art. 9
despãgubirile cuvenite potrivit art. 31 alin. (4) și art. 32 4; alin. (62) din ordonanța de urgențã în conturile deschise la
e) sumele cu care instituțiile publice implicate participã trezoreria statului, în termen de 10 zile de la data intrãrii în
la majorarea capitalului social al unor societãți comerciale vigoare a prezentelor norme metodologice.
în cazurile prevãzute de lege.
2.22. Instituțiile publice implicate efectueazã operațiunile
(3) Cheltuielile menționate la lit. a), b) și e) ale alineatu- de încasãri și plãți prin conturi deschise la trezoreria statului precedent sunt planificate la 20% din veniturile obținute lui, stabilite de Ministerul Finanțelor.
din vânzãri. În situația în care sumele rãmase la dispoziția
2.23. Pânã la deschiderea conturilor în valutã la trezoreinstituției publice implicate nu sunt îndestulãtoare pentru ria statului, Fondul Proprietãții de Stat va derula fondurile
acoperirea cheltuielilor prevãzute la alin. (2), majorarea în valutã rezultate din operațiuni de privatizare prin bãnci
plafonului acestora se va face prin hotãrâre a Guvernului. comerciale agreate de Ministerul Finanțelor.
(4) Din sumele vãrsate la bugetul de stat potrivit alin. (1)
2.24. Sumele obținute din vânzarea de acțiuni pe piața
se constituie un fond la dispoziția Guvernului, din care se de capital, cu decontare simultanã în sistem electronic, se
finanțeazã programe de recalificare și reintegrare profesio- încaseazã și se transferã în conturile deschise la trezoreria
nalã a salariaților disponibilizați, programe de dezvoltare statului în condițiile stabilite prin convenții încheiate între
regionalã, programe de dezvoltare a întreprinderilor mici și instituția publicã implicatã, Ministerul Finanțelor și
mijlocii, precum și alte programe de dezvoltare, care se Societatea Naționalã de Compensare, Decontare și
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Depozitare.
(41) Companiile sau societãțile naționale beneficiare de
2.25. Sumele aflate în conturile deschise de cãtre instiîmprumuturi externe de la organisme internaționale, con- tuțiile publice implicate la trezoreria statului urmeazã regitractate de stat, care la rambursarea ratelor de capital, a mul juridic al depunerilor bancare.
dobânzilor și a altor costuri în valutã nu își îndeplinesc
Ordonanțã de urgențã:
obligațiile de platã conform acordurilor subsidiare de
Art. 10. Ñ (1) Controlul respectãrii de cãtre instituția
împrumut încheiate cu Ministerul Finanțelor, pot solicita, în
condițiile stabilite prin hotãrâre a Guvernului, sã fie supor- publicã implicatã a cadrului juridic aplicabil în materia privatizãrii, constatarea contravențiilor și stabilirea sancțiunitate din fondurile realizate din privatizare.
(5) În cazul în care societãțile comerciale înființate prin lor se realizeazã de cãtre Ministerul Finanțelor, în condițiile
decizie a autoritãților administrației publice locale se pri- stabilite prin normele metodologice emise în aplicarea preCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.de urgențã.
vatizeazã de cãtre Fondul Proprietãții de Stat, veniturile zentei ordonanțe For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999

(2) Determinarea metodei de privatizare și alegerea
agentului de privatizare și/sau a cumpãrãtorului, operațiunile prevãzute la art. 43 alin. (2) lit. A, precum și legalitatea
clauzelor din contractele încheiate de Fondul Proprietãții de
Stat, incluzând, între altele, clauzele privitoare la prețul vânzãrii, nu sunt supuse controlului Curții de Conturi. Curtea
de Conturi controleazã numai încasarea și folosirea, potrivit destinațiilor prevãzute de lege, a veniturilor cuvenite
Fondului Proprietãții de Stat.
(3) Membrii Consiliului de administrație și salariții
Fondului Proprietãții de Stat nu rãspund pentru operațiunile acestuia, în afarã de cazul în care faptele lor constituie
infracțiuni sau delicte civile. Membrii Consiliului de administrație și salariații Fondului Proprietãții de Stat nu rãspund pentru acțiunile sau inacțiunile agenților de
privatizare.
(4) Prevederile alin. (2) și (3) se aplicã, în mod corespunzãtor, și celorlalte instituții publice implicate.
Norme metodologice:
2.26. În privința respectãrii de cãtre instituțiile publice
implicate a cadrului juridic aplicabil în materia privatizãrii,
controlul se exercitã, contravențiile se constatã și sancțiunile se aplicã potrivit regulamentelor Ministerului Finanțelor.
Ordonanțã de urgențã:
Art. 12. Ñ Fondul Proprietãții de Stat se desființeazã în
momentul în care Parlamentul constatã, pe baza informațiilor prezentate de Guvern, cã privatizarea este un proces
încheiat.

Oferta publicã de vânzare

3.2. Oferta publicã de vânzare este propunerea formulatã
de instituția publicã implicatã printr-un prospect de ofertã
publicã de a vinde acțiunile deținute la o societate comercialã, adresatã publicului larg, cu condiția posibilitãții egale
de receptare din partea a minimum 100 de persoane nedeterminate.
3.3. Oferta publicã de vânzare este valabilã cel puțin
30 de zile și cel mult 180 de zile de la data publicãrii sale.
3.4. Ori de câte ori este necesar, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare, instituția publicã implicatã va
obține autorizația prealabilã pentru oferta publicã de vânzare de la Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, pe baza
prospectului întocmit cu respectarea normelor și a instrucțiunilor acesteia. În prospect vor fi cuprinse și informații
privitoare la disponibilizãrile de personal.
3.5. Pe întregul parcurs al derulãrii ofertei publice de
vânzare societatea comercialã nu poate modifica valoarea
nominalã, numãrul și toate caracteristicile acțiunilor oferite.
3.6. Acceptarea ofertei publice de vânzare de cãtre
investitori este necondiționatã și devine irevocabilã în condițiile prevãzute de normele Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare.
3.7. Oferta publicã de vânzare se deruleazã prin intermediul unei societãți de valori mobiliare selectate prin licitație, în condițiile stabilite de instituția publicã implicatã.
Metodele de vânzare specifice pieței de capital

3.8. Instituțiile publice implicate pot vinde acțiunile deținute la societãțile comerciale prin orice metode de tranzacționare a valorilor mobiliare, cu respectarea prevederilor
Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de
valori și a reglementãrilor aplicabile, emise de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare, de Bursa de Valori
CAPITOLUL III
București și de Asociația Naționalã a Societãților de Valori
Mobiliare.
Vânzarea de acțiuni
3.9. Instituțiile publice implicate vor folosi, în principal,
Art. 13. Ñ (1) Instituțiile publice implicate vând acțiunile urmãtoarele metode de tranzacționare:
prin urmãtoarele metode:
a) vânzarea la ordin;
a) ofertã publicã;
b) vânzarea ca rãspuns la o ofertã de cumpãrare;
b) metode de vânzare specifice pieței de capital;
c) vânzarea prin plasament privat secundar;
c) negociere;
d) licitații electronice pe piața de capital;
d) licitație cu strigare sau în plic;
e) orice combinații ale metodelor prevãzute la lit. a)Ñd).
e) certificate de depozit emise de bãnci de investiții pe
3.10. Vânzarea la ordin este propunerea formulatã de
instituția publicã implicatã de a vinde acțiunile pe care le
piața de capital internaționalã;
f) orice combinație a metodelor prevãzute la lit. a)Ñe). deține la o societate comercialã, în urmãtoarele condiții:
a) pachetul de acțiuni deținut de instituția publicã impli(2) În cazul în care instituția publicã implicatã decide sã
formuleze o ofertã de vânzare, prețul de ofertã va fi, de catã este de maximum 5% din capitalul social;
b) societatea comercialã emitentã este listatã pe una
regulã, egal cu valoarea nominalã a acțiunilor, cu precizadintre piețele de capital.
rea cã vânzarea se face la prețul de piațã rezultat din rapor3.11. Vânzarea ca rãspuns la o ofertã de cumpãrare este
tul dintre cerere și ofertã, indiferent de metoda de
propunerea formulatã de instituția publicã implicatã ca rãsprivatizare utilizatã, fãrã a exista un preț minim de vânzare. puns la o ofertã publicã de cumpãrare autorizatã de
(3) În scopul determinãrii principalelor elemente ale Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, lansatã de un cumvânzãrii de acțiuni, instituția publicã implicatã va putea pãrãtor.
dispune întocmirea unui raport de evaluare.
3.12. Plasamentul privat secundar reprezintã vânzarea de
(4) Acțiunile se vor vinde la prețul de piațã rezultat din cãtre instituția publicã implicatã a acțiunilor deținute la o
raportul dintre cerere și ofertã, chiar dacã acest preț este societate comercialã cãtre un numãr de maximum 35 de
inferior celui rezultat din raportul de evaluare.
investitori sofisticați, rezidenți sau nerezidenți în România,
(5) Ministerul Finanțelor, în numele și pe seama statului, în condițiile contactãrii a maximum 100 de persoane deterpoate stinge, cu acordul pãrților, obligațiile asumate de minate pe baza unor criterii prestabilite. Vânzarea prin plaacesta în temeiul împrumuturilor externe contractate, prin sament privat secundar se deruleazã în conformitate cu
transmiterea acțiunilor deținute de stat la societãțile reglementãrile aplicabile, emise de Comisia Naționalã a
comerciale cãtre deținãtorii de obligațiuni de stat. Valorilor Mobiliare.
3.13. Prin metoda licitației electronice pe piața de capital
Modalitãțile de efectuare a acestei operațiuni se vor stabili
instituția publicã implicatã poate vinde acțiuni reprezentând,
prin normele metodologice care vor fi elaborate în aplicade regulã, mai mult de 5% din capitalul social al unei
rea prezentei ordonanțe de urgențã.
societãți comerciale ale cãrei acțiuni sunt tranzacționate sau
(6) Instituțiile publice implicate pot primi, în schimbul urmeazã a fi tranzacționate pe piața de capital. Aceastã
acțiunilor emise de societãțile comerciale, obligațiuni sau metodã constã în afișarea unui ordin de vânzare și a
alte instrumente garantate de stat, în condițiile stabilite de unuia sau mai multor ordine de cumpãrare, vânzarea efecGuvern.
tuându-se la cele mai bune prețuri de cumpãrare înregistrate.
Norme metodologice:
3.14. Vânzarea de acțiuni prin metode specifice pieței
3.1. Instituțiile publice implicate pot vinde acțiunile aflate de capital internaționale, inclusiv potrivit prevederilor art. 13
în portofoliul lor potrivit prevederilor pct. 2.9, prin utilizarea alin. (1) lit. e) din ordonanța de urgențã, se va efectua
oricãrei metode de vânzare și cu respectarea condițiilor potrivit regulilor de tranzacționare aplicabile pieței respecCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tive.
prevãzute de prezentele norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999
3.15. Vânzarea de acțiuni prin oricare dintre metodele
pieței de capital se deruleazã prin intermediul unei societãți de valori mobiliare selectate prin licitație, în condițiile
stabilite de instituția publicã implicatã.

7

(iii) dovadã privind achitarea obligațiilor fiscale, prin
prezentarea unui certificat de atestare fiscalã eliberat de organul fiscal competent, însoțit de ordinele de platã prin care s-a efectuat plata
obligațiilor înscrise în certificat;
Negocierea
(iv) declarație pe propria rãspundere cã nu se aflã în
3.16. Vânzarea prin negociere se utilizeazã în cazul în
reorganizare judiciarã sau faliment;
care instituția publicã implicatã se adreseazã, prin publicaÑ pentru persoanele juridice strãine:
rea unui anunț de vânzare, potrivit prevederilor pct. 3.67 și
ii(i) actul de înmatriculare a societãții comerciale strãurmãtoarele, investitorilor strategici, în scopul obținerii unor
ine;
oferte de cumpãrare ori, în cazul în care, în urma desfãșui(ii) scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o
rãrii unei licitații cu ofertã în plic, instituția publicã implicatã
bancã strãinã cu care o bancã românã are relații
constatã cã s-a depus o singurã ofertã de cumpãrare care
de corespondent;
obține mai puțin de 50% din punctajul maxim determinat
(iii) declarație pe propria rãspundere cã nu se aflã în
pe baza grilei de punctaj.
reorganizare judiciarã sau faliment;
3.17. Investitor strategic este acel investitor care își
Ñ pentru comercianți, persoane fizice sau asociații famimanifestã intenția de a cumpãra un pachet de acțiuni care liale: copie de pe actul de identitate și de pe autorizația de
îi asigurã controlul asupra societãții comerciale emitente și, funcționare eliberatã de autoritatea competentã sau de pe
în același timp, dispune de resursele financiare, tehnice și actul legal de constituire, dupã caz, precum și certificatul
organizatorice necesare în vederea atingerii anumitor obiec- de atestare fiscalã eliberat de organul fiscal competent;
tive de dezvoltare a societãții comerciale. Prin control se
Ñ pentru persoanele fizice române: copie de pe actul
înțelege capacitatea unui acționar de a exercita cel puțin o de identitate și certificatul de cazier judiciar;
treime din totalul drepturilor de vot în adunarea generalã a
Ñ pentru persoanele fizice strãine: copie de pe pașaacționarilor societãții comerciale supuse privatizãrii.
port și certificatul de cazier judiciar;
3.18. Pentru organizarea și conducerea negocierii, pred) documente care atestã îndeplinirea criteriilor de precum și pentru examinarea și evaluarea ofertelor, instituția calificare, atunci când astfel de criterii au fost prevãzute în
publicã implicatã numește o comisie de negociere, formatã anunțul de vânzare.
din 3Ñ5 membri, salariați ai instituției publice implicate.
3.23. Toate documentele prevãzute la pct. 3.22, depuse
3.19. Membrii comisiei de negociere nu pot fi acționari, de persoane fizice sau juridice strãine, cu excepția cazului
asociați, administratori sau cenzori la societatea comercialã în care acestea reprezintã rapoarte de activitate sau situaale cãrei acțiuni se oferã la vânzare, soți sau rude ori afini, ții financiare, se vor prezenta în copie însoțitã de traducerea în limba românã, legalizatã.
pânã la gradul al patrulea inclusiv, ai acestora.
3.24. Documentele prevãzute la pct. 3.22 se depun o
3.20. În vederea participãrii la negociere, instituția
publicã implicatã poate solicita potențialilor cumpãrãtori sã datã cu depunerea ofertei finale, cu excepția celor mențiodepunã o garanție de participare într-un cuantum cuprins nate la lit. d), care trebuie prezentate la data prevãzutã în
între 3% și 20% din valoarea nominalã a pachetului de anunțul de vânzare.
3.25. Ofertele finale se vor întocmi în conformitate cu
acțiuni scos la vânzare. Garanția se depune în una dintre
instrucțiunile prevãzute în anunțul de vânzare ori comuniurmãtoarele forme:
a) virament prin ordin de platã; b) scrisoare de garanție cate ulterior de cãtre comisia de negociere potențialilor
bancarã emisã de o bancã românã sau de o bancã strãinã cumpãrãtori. Aceste instrucțiuni, inclusiv cuantumul garanției
cu care o bancã românã are relații de corespondent; c) bilet de participare, se comunicã potențialilor cumpãrãtori cel mai
la ordin avalizat de cãtre o bancã comercialã agreatã de târziu o datã cu transmiterea urmãtoarelor documente:
a) proiectul contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni
instituția publicã implicatã.
și, dupã caz, al altor documente contractuale necesare în
3.21. Garanția se restituie integral tuturor participanților,
cu excepția ofertantului selectat pentru încheierea contrac- vederea încheierii tranzacției, cu indicarea elementelor oblitului de vânzare-cumpãrare, în termen de douã zile lucrã- gatorii ale acestora, dacã existã;
b) criteriile care stau la baza întocmirii grilei de punctaj
toare de la data încheierii procesului-verbal de selecție
al ofertelor finale, fãrã a fi obligatorie menționarea ponderii
prevãzut la pct. 3.30 ori 3.35, dupã caz. Garanția de participare se restituie ofertantului selectat numai la data achi- fiecãrui criteriu în evaluarea acestor oferte.
3.26. Documentele prevãzute la pct. 3.25 se comunicã
tãrii integrale a prețului ori a avansului, în cazul vânzãrilor
potențialilor cumpãrãtori cu cel puțin 10 zile înainte de data
de acțiuni cu plata prețului în rate, ori, la cererea acestuia, anunțatã pentru depunerea ofertelor finale. Comisia de
va putea fi consideratã ca platã, parțialã a prețului ori a negociere va putea modifica instrucțiunile privind întocmirea
avansului. Revocarea ofertei finale depuse de cãtre ofer- ofertelor finale ori conținutul altor documente prevãzute la
tantul selectat ori refuzul acestuia de a semna contractul pct. 3.25 numai dacã și-a rezervat, în scris, acest drept.
de vânzare-cumpãrare în condițiile prevãzute în oferta finalã
3.27. Ofertele finale vor avea o componentã tehnicã și
conduce la pierderea garanției de participare.
una financiarã, iar instituția publicã implicatã va putea soli3.22. Pentru participarea la negociere potențialii cumpã- cita ca acestea sã se depunã separat, în plicuri sigilate. În
rãtori depun la sediul instituției publice implicate urmãtoa- toate cazurile oferta financiarã va trebui sã specifice distinct
rele documente:
prețul și angajamentul potențialului cumpãrãtor de a face
a) dovada privind depunerea garanției de participare, investiții pentru dezvoltarea societãții comerciale, pentru prodacã este cazul;
tecția mediului, protecția muncii etc.
b) împuternicirea acordatã persoanei care reprezintã
3.28. Negocierile se vor purta de cãtre comisia de
investitorul la negociere;
negociere, pe baza ofertelor finale depuse de cãtre potenc) documentele care certificã identitatea și calitatea țialii cumpãrãtori care au depus toate documentele prevãinvestitorului:
zute la pct. 3.22 și a grilei de punctaj, stabilitã în prealabil
Ñ pentru persoanele juridice române:
de instituția publicã implicatã.
ii(i) copie de pe certificatul de înmatriculare eliberat
3.29. Tuturor potențialilor cumpãrãtori care au depus
de oficiul registrului comerțului, de pe actul con- oferte finale li se va aloca un interval egal pentru negociestitutiv, inclusiv toate actele adiționale relevante, rea elementelor principale ale acestora.
și de pe certificatul de înregistrare fiscalã;
3.30. Dupã încheierea negocierilor, comisia de negociere
i(ii) scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o va stabili oferta care întrunește cel mai mare numãr de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
puncte și va întocmi un proces-verbal privind derularea
societate bancarã românã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999

negocierilor și prezentarea, pe scurt, a clauzelor care vor fi
cuprinse în contractul de vânzare-cumpãrare.
3.31. În termen de 10 zile de la data întocmirii procesului-verbal prevãzut la pct. 3.30 comisia de negociere și
ofertantul declarat câștigãtor vor definitiva și vor încheia
contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni, precum și orice
alte documente prevãzute la pct. 3.25 lit. a), dacã este
cazul.
Negocierea cadrului contractual pe bazã de oferte preliminare și
neangajante

3.32. Comisia de negociere poate stabili ca negocierile
sã se desfãșoare pe baza unor oferte preliminare și neangajante depuse de potențialii cumpãrãtori și a cadrului contractual propus de cãtre instituția publicã implicatã și
comunicat potențialilor cumpãrãtori cu cel puțin 10 zile
înainte de data programatã pentru începerea negocierilor.
3.33. Prevederile pct. 3.24Ñ3.29 se aplicã în mod
corespunzãtor.
3.34. Pe baza negocierilor, instituția publicã implicatã va
redacta ultimul proiect al cadrului contractual care va fi
transmis tuturor potențialilor cumpãrãtori cu 10 zile înainte
de data depunerii ofertelor finale. Ofertele finale trebuie
prezentate în forma prevãzutã la pct. 3.27.
3.35. Oferta câștigãtoare va fi determinatã pe baza grilei
de punctaj stabilite potrivit prevederilor pct. 3.28 și va fi
menționatã într-un proces-verbal, întocmit conform pct. 3.30,
dupã care se va proceda potrivit dispozițiilor pct. 3.31.
Dispoziții comune privind licitația cu strigare și licitația cu ofertã în
plic

3.36. Licitațiile se organizeazã atunci când vânzarea se
face pe bazã de ofertã irevocabilã de vânzare, potrivit dispozițiilor pct. 3.69 și urmãtoarele.
3.37. Prețul de pornire al licitației este egal cu valoarea
nominalã a acțiunilor sau, dupã caz, este cel stabilit potrivit
dispozițiilor pct. 3.61, 3.62 ori 3.63, dupã caz.
3.38. Pentru organizarea și conducerea licitației instituția
publicã implicatã numește o comisie de licitație formatã din
3Ð5 membri, cu respectarea prevederilor pct. 3.18 și 3.19.
3.39. Pentru participarea la licitație ofertanții depun la
sediul instituției publice implicate, cel mai târziu cu o zi
lucrãtoare înainte de data fixatã pentru începerea licitației,
documentele prevãzute la pct. 3.22 și dovada privind achitarea taxei de participare.
3.40. Comisia de licitație verificã și analizeazã documentele de participare depuse de ofertanți și întocmește lista
cuprinzând ofertanții acceptați, care include pe toți potențialii cumpãrãtori care au depus documentația completã de
participare la licitație, și o va afișa la locul desfãșurãrii licitației, cu cel puțin o orã înainte de ora fixatã pentru începerea acesteia.
3.41. Ședința de licitație are loc în ziua, la ora și în
locul indicate în oferta de vânzare, în condițiile de desfãșurare specifice licitației cu strigare și, respectiv, cu ofertã în
plic.
3.42. Președintele comisiei de licitație anunțã adjudecatarul, declarã închisã ședința de licitație și întocmește procesul-verbal de licitație, semnat de membrii comisiei de
licitație, de adjudecatar și de ceilalți ofertanți. Refuzul de a
semna se consemneazã în procesul-verbal. Dispozițiile
pct. 3.21 se aplicã în mod corespunzãtor.
3.43. Contractul de vânzare-cumpãrare a pachetului de
acțiuni se încheie cu respectarea, în mod corespunzãtor, a
prevederilor pct. 3.31.

3.45. În cursul ședinței de licitație ofertanții au dreptul
sã anunțe, prin strigare și prin ridicarea talonului de participare, un preț egal sau mai mare decât prețul anunțat de
președintele comisiei de licitație.
3.46. Licitația se desfãșoarã dupã regula licitației competitive sau olandeze, respectiv la un preț în urcare sau în
scãdere, în funcție de raportul dintre cerere și ofertã, astfel:
a) dacã se oferã prețul de pornire al licitației, președintele comisiei de licitație va crește prețul cu câte un pas de
licitare, pânã când unul dintre ofertanți acceptã prețul astfel
majorat și nimeni nu oferã un preț mai mare; dacã se prezintã un singur ofertant acceptat care oferã prețul de pornire al licitației, acesta este declarat adjudecatar;
b) dacã nu se oferã prețul de pornire al licitației, președintele comisiei de licitație va scãdea prețul cu câte un
pas de licitare, pânã când se înregistreazã prima ofertã de
cumpãrare de cel puțin 50% din prețul de pornire, iar, în
continuare, dacã sunt prezenți mai mulți ofertanți, licitația
se va desfãșura dupã regula licitației competitive prevãzute
la lit. a), pânã la adjudecarea pachetului de acțiuni. În
cazul în care nu se înregistreazã o ofertã de cel puțin 50%
din prețul de pornire, comisia de licitație va putea decide
organizarea unei noi licitații cu strigare. În acest scop,
comisia de licitație va publica, în termen de maximum
5 zile lucrãtoare de la încheierea licitației anterioare, o
nouã ofertã de vânzare. Prețul de pornire va reprezenta
50% din prețul de pornire al licitației anterioare, iar licitația
va avea loc în termen de 15 zile de la data publicãrii noii
oferte de vânzare. În cazul în care nu se înregistreazã o
ofertã de cel puțin 20% din prețul de pornire al primei licitații, comisia de licitație va putea decide organizarea unei
alte licitații. În acest caz, prețul de pornire va reprezenta
20% din prețul de pornire al primei licitații, oferta de vânzare se va publica în maximum 5 zile lucrãtoare de la
încheierea licitației anterioare, iar licitația va avea loc în termen de 7 zile de la aceastã datã. Pachetul de acțiuni se
va adjudeca la cel mai bun preț oferit;
c) dacã nu se formuleazã oferte de cumpãrare cu plata
integralã a prețului, președintele comisiei de licitație, cu
acordul prealabil al instituției publice implicate, poate solicita participanților formularea de oferte de cumpãrare cu
plata prețului în rate.
3.47. Dacã la ședința de licitație nu se prezintã nici un
ofertant, se organizeazã cel mult alte douã licitații cu strigare consecutive, cu reducerea prețului de pornire și publicarea ofertei de vânzare în condițiile prevãzute la pct. 3.46
lit. b).
Licitația cu ofertã în plic

3.48. Oferta de cumpãrare se depune în plic sigilat și
semnat. Pe plic se inscripționeazã: a) numele sau denumirea ofertantului, domiciliul, respectiv sediul acestuia, numerele de telefon și fax; b) organizatorul licitației și denumirea
societãții comerciale ale cãrei acțiuni fac obiectul vânzãrii.
Conținutul ofertei de cumpãrare va fi cunoscut numai de
cãtre membrii comisiei de licitație, care au obligația sã respecte caracterul confidențial al datelor și informațiilor pe
care le cuprinde aceasta.
3.49. Ofertele trebuie sã fie irevocabile și sã conținã:
a) numele persoanei fizice sau denumirea persoanei juridice și domiciliul, respectiv sediul acesteia;
b) prețul și modalitatea de platã oferite;
c) alte elemente pe baza cãrora se stabilește oferta
Licitația cu strigare
3.44. Ofertanților acceptați potrivit dispozițiilor pct. 3.40 li câștigãtoare, astfel cum rezultã din documentul prevãzut la
se înmâneazã taloane cu numere de identificare, corespun- pct. 3.25 lit. b) și comunicat potrivit dispozițiilor pct. 3.26.
3.50. Președintele comisiei de licitație va deschide
zãtoare numãrului de ordine din lista cuprinzând ofertanții
acceptați. Președintele comisiei de licitație anunțã denumi- numai plicurile care conțin ofertele ofertanților prezenți și va
rea societãții comerciale ale cãrei acțiuni se pun în vân- anunța:
a) numele sau denumirea ofertanților;
zare, mãrimea pachetului oferit la vânzare, pasul de licitare
b) documentele conținute în plic;
stabilit valoric între 5 și 15% din prețul de pornire, denumic) notificãrile depuse în scris de cãtre ofertant, care
rea și numãrul de ordine ale ofertanților, modul de desfãșurare a licitației, asigurându-se cã fiecare ofertant a modificã termenii unei oferte depuse anterior în cadrul aceCompression by desfãșurare. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
înțeles procedura de CVISION
leiași proceduri de licitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999
3.51. Fiecare ofertã, în ordinea deschiderii, este semnatã de toți membrii comisiei de licitație și de cãtre ceilalți
ofertanți.
3.52. Evaluarea ofertelor de cumpãrare se face de cãtre
membrii comisiei de licitație pe baza grilei de punctaj al
ofertelor, stabilitã potrivit dispozițiilor pct. 3.28.
3.53. Decizia de adjudecare se ia în favoarea ofertei
care totalizeazã punctajul maxim. În cazul în care mai mulți
ofertanți au întrunit același punctaj, se declarã adjudecatar
ofertantul care a oferit prețul cel mai mare. În situația în
care se menține egalitatea, pentru departajarea acestora
comisia de licitație va organiza, de îndatã, licitație cu strigare, la care se va licita doar prețul, pachetul de acțiuni
adjudecându-se ofertantului care a oferit prețul cel mai
mare.
3.54. Dacã se depune o singurã ofertã de cumpãrare și
aceasta îndeplinește condițiile din oferta de vânzare ori
dacã oferta de cumpãrare este inferioarã, dar obține cel
puțin 50% din numãrul maxim de puncte, ofertantul este
declarat adjudecatar; în caz contrar, comisia de licitație
poate decide organizarea unei noi licitații sau schimbarea
metodei de vânzare.
Prețul de ofertã

3.55. Prețul de ofertã este prețul propus de instituția
publicã implicatã în oferta de vânzare, în prospectul de
ofertã publicã sau, dupã caz, în documentul de ofertã la
plasamentul privat. În cazul vânzãrii acțiunilor prin licitație,
prin preț de ofertã se înțelege prețul de pornire al licitației.
În cazul vânzãrii la ordin sau prin licitații electronice pe piețele de capital, prin preț de ofertã se înțelege prețul din
ordinul de vânzare afișat pe piațã.
Prețul de vânzare

3.56. Prețul de vânzare reprezintã prețul obținut de instituția publicã implicatã, prin ajustarea prețului de ofertã în
funcție de cererea de cumpãrare, ca urmare a aplicãrii procedurilor specifice fiecãrei metode de vânzare de acțiuni.
Raportul de evaluare a societãții comerciale

9

Determinarea prețului de ofertã

3.61. Prețul de ofertã este, de regulã, egal cu valoarea
nominalã a acțiunilor. Instituția publicã implicatã poate propune un preț de ofertã inferior valorii nominale a acțiunilor
numai în cazul în care, din bilanțul contabil al anului anterior scoaterii la privatizare a societãții comerciale și din
determinarea activului net contabil al acesteia, rezultã cã
activul net contabil este mai mic decât capitalul social.
3.62. În cazurile în care, potrivit dispozițiilor pct. 3.60,
nu se întocmește raport de evaluare, prețul de ofertã se
determinã astfel:
a) în cazul societãților comerciale cotate la bursa de
valori sau pe o altã piațã organizatã, prețul de ofertã este
egal cu media cotațiilor înregistrate în ultima lunã anterioarã formulãrii ofertei de vânzare;
b) în cazul societãților comerciale la care statul sau o
autoritate a administrației publice locale mai deține cel mult
15% din totalul acțiunilor, prețul de ofertã este egal cu
valoarea nominalã a acțiunilor sau cu prețul de vânzare din
ultimul contract de vânzare de acțiuni, dacã acest preț este
mai mare decât valoarea nominalã;
c) în cazul acțiunilor suplimentare emise în schimbul
valorii terenurilor, care se vând acționarilor societãții comerciale conform dreptului de opțiune conferit acestora prin
art. 322 alin. (3) din ordonanța de urgențã, prețul de ofertã
este egal cu:
A. în cazul cumpãrãtorului prevãzut la art. 322 alin. (3)
din ordonanța de urgențã:
Ñ prețul pe acțiune convenit în contractul inițial de vânzare de acțiuni în cazul achiziționãrii pachetului de acțiuni
suplimentare; sau
Ñ prețul pe acțiune prevãzut în contractul inițial de vânzare de acțiuni, reactualizat cu indicele mediu de inflație
aferent fiecãrui exercițiu financiar ulterior încheierii contractului inițial, comunicat de Comisia Naționalã pentru
Statisticã, atunci când creșterea anualã a acestui indice
depãșește 10%, în situația în care în contractul inițial prețul
pe acțiune s-a exprimat exclusiv în moneda naționalã;
B. pentru acționarii prevãzuți la art. 323 din ordonanța
de urgențã, prețul care s-ar plãti de cãtre cumpãrãtor potrivit regulilor menționate la lit. A, cu mențiunea cã, dacã
existã mai mulți cumpãrãtori beneficiari ai dreptului de
opțiune în condițiile art. 32 2 alin. (3) din ordonanța de
urgențã, prețul va fi egal cu prețul cel mai mic ce se
determinã în conformitate cu regulile menționate la lit. A.
3.63. Instituția publicã implicatã va dispune întocmirea
unui raport de evaluare, în scopul determinãrii prețului de
ofertã, în cazul în care, din bilanțul contabil al anului anterior scoaterii la privatizare a societãții comerciale și din
determinarea activului net contabil al acesteia, rezultã cã
activul net contabil este mai mare cu 50% decât capitalul
social.

3.57. Instituția publicã implicatã poate dispune întocmirea unui raport de evaluare de cãtre un evaluator autorizat, persoanã fizicã sau persoanã juridicã, românã ori
strãinã, angajat prin contract care se încheie cu societatea
comercialã sau cu instituția publicã implicatã. Pentru societãțile comerciale mici și mijlocii din portofoliul Fondului
Proprietãții de Stat raportul de evaluare poate fi întocmit de
salariații acestuia.
3.58. Raportul de evaluare are drept scop estimarea
valorii de piațã a societãții comerciale, avându-se în vedere
situația financiarã, piețele pe care opereazã, nivelul investiPrincipalele elemente ale vânzãrii
țiilor necesare pentru asigurarea profitabilitãții societãții
3.64. Elementele principale ale vânzãrii de acțiuni, cum
comerciale și a competitivitãții acesteia pe piața externã și
ar fi prețul, fix ori cu clauzã de regularizare ulterioarã,
pentru îndeplinirea obligațiilor de mediu.
3.59. Pentru întocmirea raportului de evaluare adminis- modalitatea de platã a prețului (integral la termen sau în
tratorii societãții comerciale sunt obligați sã punã la dispo- rate), volumul investițiilor necesare pentru asigurarea profiziție evaluatorului, în termenul stabilit de instituția publicã tabilitãții societãții comerciale și pentru îndeplinirea de cãtre
implicatã, toate datele solicitate de evaluator, necesare aceasta a obligațiilor de mediu, mãsurile de restructurare
ce conduc la concedieri colective etc., se determinã de
acestuia în funcție de metodele de evaluare utilizate.
instituția publicã implicatã, de la caz la caz.
3.60. Nu se întocmește raport de evaluare atunci când:
Achiziționarea de acțiuni în schimbul unor obligațiuni sau al altor
a) se vând acțiunile unei societãți comerciale care este
cotatã la bursa de valori sau pe o altã piațã organizatã; instrumente garantate de stat
3.65. Acceptarea obligațiunilor sau a altor instrumente
b) se vând acțiunile unei societãți comerciale la care
garantate de stat în schimbul acțiunilor se face cu aprobastatul sau o autoritate a administrației publice locale deține
cel mult 15% din totalul acțiunilor, dacã, în funcție de rea prealabilã a Ministerului Finanțelor. Condițiile pentru
obținerea acestei aprobãri se stabilesc prin ordin al minisimportanța tranzacției, instituția publicã implicatã nu decide trului finanțelor, emis în termen de 30 de zile de la data
altfel;
publicãrii prezentelor norme metodologice.
c) se vând acționarilor societãții comerciale, potrivit drepOrdonanțã de urgențã:
tului de opțiune exercitat de aceștia, acțiunile suplimentare
emise în schimbul valorii terenurilor, conform dispozițiilor
Art. 14. Ñ (1) Vânzarea va fi precedatã de publicarea unui
Compressiondin ordonanța de urgențã.
art. 322 alin. (3) by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sau de Evaluation Purposes Only
anunț de vânzare For formularea unei oferte irevocabile,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999

valabilã cel puțin 30 de zile, dar nu mai mult de 180 de zile
Norme metodologice:
de la data publicãrii. În cazul vânzãrii unor pachete de
Anunțul de vânzare. Oferta de vânzare
acțiuni din capitalul social al unor bãnci sau societãți
3.66. Instituțiile publice implicate sunt obligate, în cazul
comerciale mari, la propunerea instituției publice implicate, vânzãrii de acțiuni care urmeazã a se realiza prin negoGuvernul poate dispune prelungirea termenului de valabili- ciere sau licitație, sã publice anunțuri de vânzare, respectiv
tate a ofertei.
o ofertã de vânzare, potrivit distincțiilor stabilite în prezen(2) Instituțiile publice implicate asigurã publicarea anun- tele norme metodologice.
țurilor și ofertelor de vânzare în presa localã, naționalã de
3.67. Instituția publicã implicatã va publica anunțuri de
largã rãspândire și/sau prin mijloace electronice și, dupã
vânzare, în cazurile în care decide vânzarea acțiunilor prin
caz, într-un jurnal internațional, în condițiile stabilite prin
negociere, potrivit prevederilor pct. 3.16 și urmãtoarele.
normele metodologice ce vor fi elaborate în aplicarea pre3.68. În cazul vânzãrii prin licitație, se va publica o
zentei ordonanțe de urgențã.
ofertã de vânzare care cuprinde toate elementele vânzãrii
(3) Vânzarea va fi precedatã de întocmirea unui dosar de
prezentare, în cazurile prevãzute în normele metodologice de acțiuni și care este irevocabilã, în sensul cã, o datã
emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã. Pentru acceptatã de un ofertant în termenul de valabilitate a ofersocietãțile comerciale cotate la bursele de valori sau pe alte tei, constituie baza pentru încheierea contractului de vânpiețe organizate, interne sau internaționale, oferta se va zare-cumpãrare de acțiuni, în cazul în care nu se
întocmi pe bazã de prospect, în conformitate cu normele și formuleazã o ofertã mai avantajoasã. În situațiile în care,
instrucțiunile Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare sau în termenul de valabilitate a ofertei, potențialii cumpãrãtori
ale autoritãților competente, dupã caz. Dosarul de prezen- depun oferte de cumpãrare care diferã de oferta vânzãtorului sau atunci când mai mulți potențiali cumpãrãtori
tare va cuprinde și drepturile de proprietate industrialã.
(4) La cererea instituției publice implicate sau a agentului acceptã oferta de vânzare, aceastã ofertã constituie baza
de privatizare, pentru stabilirea situației obligațiilor bugetare pentru începerea procedurii de licitație.
3.69. Anunțul de vânzare și oferta de vânzare se
scadente ale societãților comerciale supuse privatizãrii,
Ministerul Finanțelor va împuternici direcția generalã a publicã astfel:
a) pentru societãțile comerciale mici, în unul sau mai
finanțelor publice și controlului financiar de stat în a cãrei
razã teritorialã se aflã sediul respectivei societãți comerciale multe cotidiene locale și naționale de largã circulație;
b) pentru societãțile comerciale mijlocii și mari, în cotisã inițieze procedura întocmirii unui raport asupra naturii și
dienele menționate la lit. a) și prin mijloace electronice, iar
cuantumului tuturor acestor obligații bugetare.
(5) Pe baza acestui raport Ministerul Finanțelor va emite în cazul în care se urmãrește, în mod deosebit, atragerea
un certificat de sarcini fiscale, care va preciza natura și investitorilor strãini, și într-un jurnal internațional de largã
cuantumul tuturor obligațiilor bugetare la data raportului. circulație.
(6) Societatea comercialã privatizatã va fi exoneratã de
3.70. Prin mijloace electronice se înțelege INTERNET,
drept de plata oricãrei alte obligații bugetare, scadentã la teletext și alte mijloace similare.
data raportului și neevidențiatã în certificatul de sarcini fis3.71. Anunțul de vânzare și oferta de vânzare se aficale emis în conformitate cu alin. (5).
șeazã atât la sediul instituției publice implicate, cât și la cel
(7) Termenele și etapele procedurii de întocmire a rapor- al societãții comerciale.
tului și de emitere a certificatului de sarcini fiscale vor face
3.72. Instituțiile publice implicate vor face publicitatea
obiectul reglementãrii normelor metodologice emise în apli- prevãzutã la pct. 3.69 și în cazul în care primesc de la un
carea prezentei ordonanțe de urgențã.
investitor interesat o scrisoare de intenție cu privire la cum(8) Prevederile alin. (4)Ñ(7) se aplicã indiferent de pro- pãrarea unui pachet de acțiuni, în termen de 60 de zile de
centajul pe care îl reprezintã acțiunile ce fac obiectul vânzã- la înregistrarea acesteia.
rii în capitalul societãții comerciale supuse privatizãrii.
3.73. În cazul vânzãrii acțiunilor suplimentare emise pen(9) La cererea potențialului cumpãrãtor, în condițiile pre- tru majorarea capitalului social cu valoarea terenurilor, potrivãzute în normele metodologice emise în aplicarea prezen- vit prevederilor art. 322 alin. (3) din ordonanța de urgențã,
tei ordonanțe de urgențã, instituția publicã implicatã și se va publica prin mijloacele menționate la pct. 3.69 o
societatea comercialã supusã privatizãrii sunt obligate sã informare a acționarilor societãții comerciale, în care se
asigure accesul liber la toate datele și informațiile privind
indicã și data pânã la care aceștia trebuie sã își exercite
activitatea și situația patrimonialã ale societãții comerciale,
dreptul de opțiune și sã depunã documentul de acceptare
în scopul întocmirii de cãtre acesta a propriului raport de
a ofertei.
expertizã asupra societãții. Aceasta nu exclude posibilitatea
3.74. Anunțul de vânzare trebuie sã cuprindã informații
ca instituția publicã implicatã sã negocieze și sã convinã
cu privire la :
acordarea unor garanții cumpãrãtorului pentru daune speciiiii(i) denumirea și sediul instituției publice implicate
fice, incluzând, între altele, daune cauzate cumpãrãtorului
vânzãtoare;
prin faptul cã societatea este ținutã sã îndeplineascã vreo
iii(ii) denumirea, sediul social, numãrul de înmatricuobligație, inclusiv fațã de terți, sau suportã vreo pierdere ca
lare la oficiul registrului comerțului și codul fiscal
rezultat al unor acte, fapte și operațiuni care nu au fost dezale societãții comerciale;
vãluite sau a cãror aducere la îndeplinire ar implica costuri
iii(iii) obiectul principal de activitate, capitalul social,
ce depãșesc nivelul prevãzut în contractul de vânzare-cumnumãrul total de acțiuni, valoarea nominalã și
pãrare și a cãror cauzã a existat la data încheierii contractustructura acționariatului, conform ultimei cereri
lui. Rãspunderea instituției publice implicate este limitatã în
de înscriere de mențiuni la registrul comerțului;
toate cazurile la prețul plãtit efectiv de cumpãrãtor. Statul
ii(iv) numãrul de acțiuni oferite la vânzare și procengaranteazã îndeplinirea obligațiilor de platã ale instituției
tul acestora din totalul acțiunilor;
publice implicate.
iii(v) persoana desemnatã sã dea relații suplimentare
(10) Pe parcursul derulãrii procesului de privatizare
(numele și prenumele, numãrul de telefon, teleadministratorii societãții comerciale sunt obligați sã notifice
fax);
imediat instituției publice implicate producerea oricãrui act
ii(vi) locul unde se depun scrisorile de intenție pentru
sau fapt de naturã sã modifice datele cuprinse în dosarul de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
prezentare sau sã angajeze rãspunderea societãții.
participarea la procesul de privatizare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999

11

poartã un privilegiu special, precum și bunurile imobile
revendicate de terți;
Ñ bunurile care fac obiectul contractelor de locație de
gestiune, închiriere, asociație în participațiune sau leasing;
Ñ drepturile de proprietate industrialã deținute: brevete
de invenție, mãrci, desene și modele industriale;
Ñ litigiile cu o valoare mai mare de 500.000.000 lei,
prezentate distinct în funcție de calitatea procesualã;
c) date privind situația economico-financiarã: bilanț simplificat Ñ conform bilanțului pe anul precedent și conform
ultimei balanțe din anul în curs, contul de profit și pierderi Ñ
la sfârșitul anului precedent și la nivelul unui semestru al
anului în curs sau, dupã caz, prin utilizarea datelor efectiv
cumulate pânã în luna în care se calculeazã Ñ și activul
net contabil la data când de întocmește dosarul de prezentare, inclusiv obligațiile societãții comerciale fațã de instituțiile publice implicate, rezultate din fonduri pentru
restructurare și dividende;
d) obligațiile de mediu ce trebuie sã fie îndeplinite de
societatea comercialã, conform bilanțului de mediu avizat
de cãtre autoritatea de mediu competentã, și surse potențiale de rãspundere a societãții comerciale pentru daune
cauzate mediului.
3.80. Conținutul dosarului de prezentare a societãții
comerciale poate varia, de la caz la caz, în raport cu specificul societãții comerciale supuse privatizãrii și cu metoda
de vânzare preconizatã.
3.81. În cazul vânzãrii acțiunilor prin ofertã publicã ori
prin alte metode specifice pieței de capital, potrivit art. 13
alin. (1) lit. a) și b) din ordonanța de urgențã, datele și
informațiile prevãzute la pct. 3.78 vor fi cele indicate în
normele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare privind
prospectul de ofertã publicã ori, dupã caz, în alte reglementãri aplicabile tranzacției respective. În situația vânzãrii
de valori mobiliare pe piața de capital internaționalã, se vor
respecta regulile de informare a investitorilor, specifice pieței pe care se efectueazã tranzacția respectivã.
3.82. Instituția publicã implicatã întocmește sau dispune
întocmirea dosarului de prezentare de cãtre societatea
comercialã. În cazul societãților comerciale pentru care
agenții de privatizare exercitã atribuțiile instituției publice
implicate, întocmirea dosarului de prezentare se asigurã de
cãtre aceștia, potrivit mandatului acordat. Întocmirea dosaDosarul de prezentare a societãții comerciale
3.78. Dosarul de prezentare a societãții comerciale este rului de prezentare constã în colectarea, centralizarea, sisdestinat sã asigure potențialilor cumpãrãtori posibilitatea tematizarea datelor și a informațiilor menționate la
cunoașterii principalelor date și informații de naturã tehnicã, pct. 3.78, pentru a fi puse la dispoziție potențialilor cumpãeconomicã, financiarã și juridicã cu privire la societatea rãtori, în condițiile prevãzute la pct. 3.85Ñ3.99.
3.83. Nu se întocmește dosar de prezentare în urmãcomercialã supusã privatizãrii, în funcție de care sã poatã
toarele cazuri:
formula oferte de cumpãrare.
a) vânzarea acțiunilor unei societãți comerciale la care
3.79. Dosarul de prezentare a societãții comerciale
statul sau o autoritate a administrației publice locale deține
cuprinde, în general, urmãtoarele:
a) informații generale: denumirea, forma juridicã, sediul cel mult 15% din totalul acțiunilor, dacã, în raport cu
principal și, dacã este cazul, sediile secundare, numãrul de importanța tranzacției și, eventual, cu valoarea de piațã a
înmatriculare la oficiul registrului comerțului, codul fiscal, societãții, instituția publicã implicatã nu hotãrãște altfel;
b) vânzarea cãtre acționarii societãții comerciale, potrivit
codul poștal, numerele de telefon, fax, capitalul social,
inclusiv numãrul total de acțiuni, valoarea nominalã a acțiu- dreptului de opțiune exercitat de aceștia, a acțiunilor suplinilor și structura acționariatului, conform ultimei cereri de mentare emise în schimbul valorii terenurilor conform disînscriere de mențiuni la registrul comerțului, obiectul de pozițiilor art. 322 alin. (3) din ordonanța de urgențã.
3.84. În cazul în care, înaintea publicãrii unui anunț de
activitate, numãrul și structura numericã a personalului salavânzare sau a unei oferte de vânzare, primește o scrisoare
riat;
de intenție cu privire la cumpãrarea unui pachet de acțiuni
b) date privind situația patrimonialã, cu referire la:
Ñ terenuri: suprafața, amplasarea, destinația, valoarea emise de o societate comercialã, instituția publicã implicatã
va asigura întocmirea dosarului de prezentare în termen de
contabilã, situația juridicã;
Ñ clãdiri principale: amplasarea, suprafața Ñ construitã cel mult 60 de zile de la înregistrarea scrisorii de intenție
și desfãșuratã, destinația, vechimea, valoarea netã conta- și/sau va stabili persoanele împuternicite sã furnizeze date
și informații și/sau accesul la acestea, în conformitate cu
bilã, situația juridicã;
Ñ investiții în curs: descrierea sumarã, valoarea totalã, prevederile prezentelor norme metodologice.
3.85. Datele și informațiile care alcãtuiesc dosarul de
procentul de realizare, data finalizãrii;
Ñ participãri la alte societãți comerciale: denumirea și prezentare se pun la dispoziție potențialului cumpãrãtor, la
numãrul de înmatriculare ale acestor alte societãți și pro- cererea acestuia, grupate sau separat, contra cost sau gratuit, potrivit deciziei instituției publice implicate, și se actuacentul deținut din capitalul social;
Ñ bunurile imobile ipotecate și bunurile mobile care fac lizeazã periodic, pânã în cea de-a 8-a zi lucrãtoare
Compression byreale mobiliare,Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
obiectul unei garanții CVISION bunurile asupra cãrora anterioarã depunerii ofertelor finale.
i(vii) criteriile de precalificare, dacã este cazul; criteriile de precalificare se stabilesc de cãtre instituția
publicã implicatã și se pot referi la identificarea,
bonitatea și capabilitatea economico-financiarã,
tehnicã și juridicã a potențialului cumpãrãtor de
a prezenta o ofertã de cumpãrare corespunzãtoare cerințelor instituției publice implicate;
(viii) locul unde și data pânã la care se depun documentele care atestã îndeplinirea criteriilor de
precalificare, dacã este cazul;
ii(ix) instrucțiuni privind condițiile depunerii de oferte
finale ori, dupã caz, preliminare și neangajante,
precum și data și locul deschiderii acestora;
pentru depunerea ofertelor se va stabili un termen de maximum 120 de zile, dar nu mai mic
de 30 de zile, de la publicarea anunțului de
vânzare, dacã instituția publicã implicatã nu stabilește altfel;
ii(x) documentele de participare prevãzute la
pct. 3.22.
3.75. Oferta de vânzare va cuprinde, pe lângã informațiile menționate la pct. 3.74 (i)Ñ(ix), și urmãtoarele:
Ñ metoda de vânzare a acțiunilor;
Ñ prețul de ofertã;
Ñ locul unde și data pânã la care se depun ofertele de
cumpãrare, precum și locul, data și ora ținerii licitației;
Ñ valoarea taxei de participare.
3.76. Anunțul de vânzare sau oferta de vânzare va mai
putea cuprinde informații, precum: condițiile de procurare a
dosarului de prezentare și/sau perioada și condițiile în care
ofertanții vor avea acces la date și informații privind societatea comercialã supusã privatizãrii, în vederea efectuãrii
propriului raport de expertizã asupra acesteia, ori alte date
ce prezintã relevanțã în procesul de privatizare.
3.77. În privința ofertei publice de vânzare și a metodelor de vânzare specifice pieței de capital, condițiile de aducere a vânzãrii la cunoștințã investitorilor interesați sunt
cele prevãzute în Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori și în reglementãrile emise de
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, de Bursa de Valori
București și de Asociația Naționalã a Societãților de Valori
Mobiliare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999

3.86. Administratorii societãții comerciale sunt obligați sã lului cumpãrãtor la data semnãrii angajamentului, precum și
notifice instituției publice implicate, în cel mult douã zile a acelora care sunt puse la dispoziție acestuia de terți, prin
lucrãtoare de la producere, orice act sau fapt de naturã sã mijloace legale, fãrã obligația pãstrãrii confidențialitãții. De
modifice esențial datele și informațiile prevãzute la asemenea, angajamentul trebuie sã prevadã obligația
pct. 3.78.
potențialului cumpãrãtor de a folosi informațiile și datele
3.87. Intrã sub incidența prevederilor pct. 3.86 actele numai în scopul fundamentãrii deciziei sale de a cumpãra
sau faptele care se produc pânã în a 10-a zi lucrãtoare acțiuni, de a nu le dezvãlui terților fãrã acordul prealabil
anterioarã datei de depunere a ofertelor finale, cum sunt: scris al celui de la care le-a primit, de a restitui, neîntârdeclanșarea împotriva societãții comerciale a unei proceduri ziat, la cererea expresã a instituției publice implicate, inforde executare silitã, de reorganizare judiciarã sau de fali- mațiile și datele scrise. Angajamentul va menționa și data
ment, a unor acțiuni în revendicarea unui/unor imobil/imo- la care se stinge obligația de confidențialitate.
bile, altul/altele decât cel/cele menționat/menționate în
Accesul direct la datele și informațiile prevãzute la pct. 3.78
dosarul de prezentare, sau a unei acțiuni a cãrei valoare
3.95. În cazul în care potențialul cumpãrãtor comunicã
depãșește suma de 500.000.000 lei, precum și asumarea
în scris instituției publice implicate cã dorește sã întocde cãtre societate a unor obligații suplimentare ce
depãșesc suma de 500.000.000 lei, prin noi contracte meascã un raport propriu de expertizare a societãții comercivile, comerciale și/sau de muncã ori prin modificarea celor ciale, aceastã instituție și societatea comercialã supusã
privatizãrii sunt obligate sã îi asigure accesul liber la toate
existente.
3.88. Documentele care cuprind datele și informațiile datele și informațiile de naturã tehnicã, economicã, finanprevãzute la pct. 3.78 se vor transmite, prin orice mijloc de ciarã și juridicã privind societatea comercialã supusã privacomunicare ce permite confirmarea primirii, persoanei împu- tizãrii, cu excepția cazului în care vânzarea se face în
ternicite de cãtre potențialul cumpãrãtor sã îl reprezinte în condițiile prevãzute la pct. 3.81.
3.96. În intervalul dintre înregistrarea cererii potențialului
acest scop.
3.89. Date și informații de tipul celor prevãzute la cumpãrãtor și cea de-a 10-a zi anterioarã datei depunerii
pct. 3.78 se pot furniza potențialului cumpãrãtor și verbal, ofertelor finale, instituția publicã implicatã, împreunã cu
în cadrul unor întâlniri cu reprezentanții împuterniciți în societatea comercialã supusã privatizãrii, va asigura accesul
acest scop ai societãții comerciale supuse privatizãrii și/sau la datele și informațiile prevãzute la pct. 3.95 pentru toți
ai instituției publice implicate sau al unor deplasãri la sediu, potențialii cumpãrãtori, în mod egal, afarã de cazul în care
sucursale, puncte de lucru sau amplasamente ale societãții. unii dintre aceștia renunțã în mod expres, în scris, la exerÎn acest caz, datele și informațiile transmise se consem- citarea acestui drept.
3.97. La cererea instituției publice implicate, consiliul de
neazã sintetic într-un proces-verbal semnat de cãtre reprezentanții societãții comerciale, ai instituției publice implicate administrație al societãții comerciale supuse privatizãrii va
și ai potențialului cumpãrãtor, care au participat la discuții. întocmi și îi va supune acesteia spre avizare lista cuprin3.90. Regulile privind desfãșurarea discuțiilor și deplasã- zând documentele solicitate de cãtre potențialii cumpãrãtori
rilor prevãzute la pct. 3.89, care vor cuprinde, între altele, pentru consultare.
3.98. Prin semnarea de cãtre potențialii cumpãrãtori a
precizãri cu privire la programul acestora, numãrul maxim
de persoane admise, persoanele de contact, vor fi aprobate listei cuprinzând documentele puse la dispoziție, societatea
de cãtre instituția publicã implicatã și vor fi transmise comercialã supusã privatizãrii și instituția publicã implicatã
potențialilor cumpãrãtori cu cel puțin 3 zile lucrãtoare înain- sunt exonerate de obligația de a mai furniza acestora, sub
tea datei pentru care au fost programate. Cu ocazia des- altã formã, datele și informațiile de tipul celor prevãzute la
fãșurãrii discuțiilor sau deplasãrilor de informare prevãzute pct. 3.78, pe care aceste documente le conțin.
mai sus este strict interzisã comunicarea cu salariații ne- Documentele vor putea fi consultate la sediul societãții
autorizați în acest scop ai societãții comerciale supuse pri- comerciale ori într-un alt loc special amenajat, în prezența
vatizãrii ori ai instituției publice implicate.
unui reprezentant al societãții comerciale supuse privatizãrii
3.91. Tuturor potențialilor cumpãrãtori li se vor furniza ori al instituției publice implicate, desemnat de aceasta din
aceleași date și informații și, dupã caz, li se va asigura urmã.
posibilitatea de a efectua deplasãri la aceleași sucursale,
3.99. Dispozițiile pct. 3.86, 3.87, 3.90 și 3.92 se aplicã
puncte de lucru sau amplasamente ale societãții comer- în mod corespunzãtor.
ciale, precum și de a purta discuții cu aceiași reprezentanți
Procedura de emitere a certificatului de sarcini fiscale
ai societãții comerciale sau ai instituției publice implicate,
3.100. În termen de douã zile lucrãtoare de la data
ori cu persoane cu funcții echivalente.
3.92. Nu vor fi puse la dispoziție potențialului cumpãrã- înregistrãrii cererii de emitere a certificatului de sarcini fistor date și informații cu privire la care societatea comer- cale Ministerul Finanțelor va împuternici direcția generalã a
cialã are obligația de a pãstra confidențialitatea, decât cu finanțelor publice și controlului financiar de stat competentã
consimțãmântul prealabil scris al persoanei fațã de care a sã întocmeascã raportul prevãzut la art. 14 alin. (4) din
ordonanța de urgențã.
fost asumatã aceastã obligație.
3.101. Pentru întocmirea raportului conducãtorul direcției
3.93. Cumpãrãtorul potențial este persoana fizicã sau
juridicã ori grupul de persoane fizice sau juridice care a generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
depus, înainte sau dupã publicarea anunțului de vânzare competente desemneazã unul sau mai mulți inspectori
ori a ofertei de vânzare, o scrisoare de intenție privind par- financiari, în maximum douã zile lucrãtoare de la primirea
ticiparea la procesul de privatizare a unei societãți comer- împuternicirii acordate de cãtre Ministerul Finanțelor.
3.102. Raportul se întocmește în termen de 30 de zile.
ciale, întrunește criteriile de precalificare prevãzute în
anunțul, respectiv în oferta de vânzare, dacã este cazul, iar În cazuri justificate, ministrul finanțelor va putea încuviința
în situația în care a solicitat accesul la date și informații prelungirea termenului de întocmire a raportului cu pânã la
de tipul celor prevãzute la pct. 3.78, a semnat un angaja- 30 de zile.
3.103. Pentru întocmirea raportului inspectorii financiari
ment de confidențialitate, în forma agreatã cu instituția
au acces neîngrãdit la orice înscrisuri, documente, registre
publicã implicatã.
3.94. Angajamentul de confidențialitate trebuie sã aco- sau evidențe contabile ale societãții comerciale și pot solipere toate informațiile și datele, comunicate verbal și/sau în cita informații sau explicații referitoare la documentele
scris de cãtre societatea comercialã și/sau de instituția supuse analizei, în condițiile Ordonanței Guvernului
publicã implicatã, cu excepția acelor informații și date care nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã prin Legea
au caracter public sau devin publice fãrã culpa potențialului nr. 64/1999.
3.104. Raportul va specifica situația fiecãrei obligații
cumpãrãtor sau a reprezentanților ori angajaților acestuia, a
Compression by CVISIONși la dispoziția potenția- bugetare în parte. For Evaluation Purposes Only
acelora care sunt deja în posesia Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999
3.105. Raportul se avizeazã și se înainteazã Ministerului
Finanțelor de cãtre conducãtorul direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat competente, în
termen de 5 zile de la finalizare.
3.106. Pe baza raportului avizat potrivit pct. 3.105, în
termen de 3 zile lucrãtoare, Ministerul Finanțelor va emite
certificatul de sarcini fiscale.
3.107. Prin ordin al ministrului finanțelor, exercitarea atribuțiilor ce revin Ministerului Finanțelor cu privire la emiterea
certificatelor de sarcini fiscale se poate delega direcției
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
competente.
3.108. Pentru întocmirea și eliberarea certificatelor de
sarcini fiscale vor fi utilizate modelul și procedura stabilite
prin ordinul ministrului finanțelor pentru certificatele de atestare fiscalã.
3.109. O copie de pe certificatul de sarcini fiscale va fi
pusã la dispoziție de cãtre instituția publicã implicatã fiecãrui potențial cumpãrãtor cu cel puțin 8 zile înainte de data
stabilitã pentru depunerea ofertelor finale.
3.110. Garantarea îndeplinirii obligațiilor de platã ale
instituțiilor publice implicate se poate face prin constituirea
de cãtre aceste instituții a unor depozite în lei la trezoreria
statului.
Sumele constituite sub formã de depozite în lei la trezoreria statului, nivelul, destinația și modul de utilizare a
acestora vor fi prevãzute în bugetele de venituri și cheltuieli aprobate, potrivit legii, pentru fiecare instituție publicã
implicatã.

13

monedã naționalã, și dobânda LIBOR plus o marjã negociatã de pãrți, în cazul în care prețul este stabilit și/sau
plãtit în valutã. Instituția publicã implicatã va comunica
cumpãrãtorului, cu 15 zile înainte de scadența fiecãrei
rate, cuantumul sumei datorate cu titlu de dobândã.
3.114. La aprecierea instituției publice implicate, se va
putea solicita cumpãrãtorului constituirea de garanții suplimentare pentru asigurarea plãții ratelor, precum:
Ñ scrisoare de garanție emisã de o bancã românã sau
de o bancã strãinã cu care o bancã românã are relații de
corespondent;
Ñ ipotecã ori garanții reale mobiliare;
Ñ bilet la ordin avalizat de o bancã comercialã agreatã
de instituția publicã implicatã;
Ñ garanția personalã a unui fidejusor, persoanã fizicã
sau juridicã de cetãțenie, respectiv de naționalitate, românã,
în condițiile Codului comercial, constând într-o obligație unilateralã și necondiționatã de platã a ratei, dacã aceasta nu a
fost achitatã la termen, parțial ori integral, de cãtre debitor.
3.115. Prevederile pct. 3.112 și 3.113 se aplicã în mod
corespunzãtor în cazul vânzãrii de pãrți sociale cu plata în
rate.
3.116. (1) Fondul Proprietãții de Stat poate accepta
plata în rate a acțiunilor și în cazul contractelor de vânzare-cumpãrare încheiate în perioada cuprinsã între data
publicãrii și data intrãrii în vigoare a Legii nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice,
dacã sunt îndeplinite, cumulativ, urmãtoarele condiții:
Ordonanțã de urgențã:
a) valoarea pachetului de acțiuni care face obiectul conArt. 15. Ñ Instituțiile publice implicate au dreptul sã tractului, stabilitã în urma licitației sau negocierii, este mai
contracteze cu persoane fizice sau juridice, române ori mare cu cel puțin 50% decât valoarea stabilitã pe baza
strãine, servicii de asistențã de specialitate în domeniul raportului de evaluare prevãzut la lit. b);
privatizãrii, restructurãrii și lichidãrii. De asemenea, instib) cumpãrãtorul achitã un avans cel puțin egal cu valoatuțiile publice implicate pot încheia contracte cu societãți rea pachetului de acțiuni stabilitã pe baza raportului de
de valori mobiliare, pentru vânzarea acțiunilor la bursele evaluare, valoare de la care s-a început licitația sau negode valori sau pe alte piețe organizate, naționale ori interna- cierea, dupã caz;
ționale, precum și cu bãnci de investiții, pentru transferul
c) nu a fost depãșit termenul de 90 de zile stipulat în
și vânzarea unui portofoliu de acțiuni pe piața de capital
contract pentru efectuarea plãții integrale a contravalorii
internaționalã, în baza certificatelor de depozit sau a altor
acțiunilor cumpãrate;
instrumente financiare utilizate pe aceastã piațã.
d) cumpãrãtorul pachetului de acțiuni se angajeazã, prin
Art. 151. Ñ (1) În vederea mãririi șanselor de privatizare
a societãților comerciale, instituțiile publice implicate pot act adițional la contractul de vânzare-cumpãrare, sã realiaccepta plata în rate a prețului acțiunilor vândute, în con- zeze în societatea comercialã emitentã a acțiunilor respecdițiile stabilite în normele metodologice emise în aplicarea tive investiții a cãror valoare sã fie cel puțin egalã cu suma
totalã care urmeazã sã fie achitatã în rate, exclusiv dobânprezentei ordonanțe de urgențã.
(2) În cazul vânzãrii cu plata în rate a prețului acțiunilor zile;
unei societãți comerciale de interes strategic, avansul nu
e) investițiile care urmeazã a se efectua potrivit lit. d)
va putea fi mai mic de 35% din prețul de vânzare, iar plata sunt suplimentare fațã de investițiile pe care cumpãrãtorul
ratelor se va eșalona pe o perioadã de maximum 3 ani.
pachetului de acțiuni s-a angajat sã le realizeze la încheie(3) Asupra acțiunilor vândute cu plata în rate se consti- rea contractului de vânzare-cumpãrare;
tuie un drept de gaj.
f) investițiile suplimentare se realizeazã și se pun în
(4) În cazul în care cumpãrãtorul nu plãtește la scadențã funcțiune, efectiv, pânã la data achitãrii ultimei rate.
douã rate succesive, contractul poate fi rezolvit.,,
(2) Eșalonarea ratelor în cazul contractelor de vânzareNorme metodologice:
cumpãrare prevãzute la alin. (1) se va putea face pe o
3.111. Instituția publicã implicatã va putea accepta plata perioadã de cel mult 3 ani, fãrã acordarea unor termene
în rate a prețului acțiunilor vândute, luând în considerare de grație.
(3) Cererile care vizeazã solicitarea acceptãrii plãții în
situația financiarã a societãții comerciale, cuantumul investițiilor convenite, obiectivele de dezvoltare regionalã stabilite rate a acțiunilor se adreseazã de cãtre cumpãrãtorii intereprin hotãrâre a Guvernului, posibilitatea societãții de a-și sați și sunt în competența exclusivã de soluționare a
desface produsele sau de a presta serviciile pe piața inter- Fondului Proprietãții de Stat.
naționalã ori asumarea de cãtre potențialul cumpãrãtor a
(4) Negocierea termenului și a condițiilor privind plata în
obligației de a nu proceda la restructurãri ce conduc la rate a acțiunilor care fac obiectul contractelor de vânzareconcedieri colective, precum și eventualitatea neînregistrãrii cumpãrare prevãzute la alin. (1) începe în termen de cel
nici unei oferte cu plata integralã a prețului cu ocazia des- mult 10 zile de la data comunicãrii acordului Fondului
fãșurãrii unei licitații cu strigare.
3.112. Constituirea în favoarea instituției publice impli- Proprietãții de Stat în acest sens, dar nu mai târziu de
cate a dreptului de gaj asupra acțiunilor trebuie sã fie con- expirarea termenului prevãzut în contract pentru achitarea
comitentã încheierii contractului de vânzare-cumpãrare cu integralã a prețului acțiunilor.
(5) Fondului Proprietãții de Stat îi revine obligația de a
plata prețului în rate.
3.113. În contractele de vânzare de acțiuni cu plata pre- rãspunde solicitãrilor de acceptare a plãții acțiunilor în rate,
țului în rate, la cuantumul fiecãrei rate se aplicã o potrivit prevederilor prezentului articol, în termen de cel
dobândã care sã acopere inflația, la care se adaugã douã mult 10 zile de la data depunerii acestora de cãtre cumCompression by CVISION este stabilit și plãtit PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
procente, în cazul în care prețul Technologies’ în pãrãtori.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999

Ordonanțã de urgențã:
Art. 23. Ñ Asociația se dizolvã în urmãtoarele cazuri:
a) când scopul pentru care a fost constituitã a fost realiArt. 15 2. Ñ (1) În îndeplinirea atribuției prevãzute la
3 alin. (2) lit. A.a) instituția publicã implicatã înainteazã
zat, toate datoriile contractate au fost plãtite, iar acțiunile
art. 4
fiecãrui creditor bugetar o cerere privind acordarea de au fost distribuite membrilor asociației;
b) când numãrul membrilor sãi scade sub 20. În acest
înlesniri, precum: scutiri, reduceri, amânãri sau eșalonãri
la plata obligațiilor bugetare, datorate de societãțile comer- caz, adunarea generalã a asociației va putea hotãrî dizolciale supuse privatizãrii cãtre bugetul administrat de res- varea asociației numai dupã ce a stabilit, împreunã cu
Fondul Proprietãții de Stat și cu ceilalți creditori, modalipectivul creditor bugetar.
(2) Fiecare creditor bugetar este obligat sã negocieze tãțile de stingere a datoriilor, dupã caz.
împreunã cu instituția publicã implicatã posibilitatea acorNorme metodologice:
dãrii înlesnirilor solicitate. În cazul în care acordarea aces3.117. Modul de constituire a asociației și documentele
tor înlesniri nu este de competența creditorului bugetar,
pe care aceasta trebuie sã le depunã la instituția publicã
acesta este obligat sã înainteze Guvernului rezultatul
negocierii în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii implicatã sunt cele prevãzute la art. 56Ð60 și în anexa
unei astfel de solicitãri și sã notifice instituției publice nr. 1.1.A la Normele metodologice aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 55/1998, cu modificãrile ulterioare.
implicate îndeplinirea obligației respective.
(3) Instituția publicã implicatã este abilitatã de drept sã
Ordonanțã de urgențã:
supunã aprobãrii Guvernului rezultatul negocierilor în
cazul în care creditorul bugetar nu respectã termenul preCAPITOLUL IV
vãzut la alin. (2) pentru îndeplinirea acestei obligații.
Vânzarea activelor societãților comerciale
(4) Guvernul va decide cu privire la acordarea înlesniriși ale regiilor autonome
lor solicitate, în termen de 20 de zile de la data primirii
rezultatului negocierilor.
Art. 24 Ñ (1) Societãțile comerciale la care statul sau o
Art. 16. Ñ (1) Pentru dobândirea dreptului de proprie- autoritate a administrației publice locale este acționar majotate asupra acțiunilor emise de o societate comercialã la ritar pot vinde sau încheia contracte de leasing imobiliar
care statul sau o autoritate a administrației publice locale pentru active aflate în proprietatea lor, cu aprobarea adunãeste acționar, salariații, membrii consiliului de administra- rii generale a acționarilor sau a consiliului de administrație,
ție sau pensionarii cu ultimul loc de muncã la respectiva dupã caz, în condițiile stabilite prin normele metodologice
societate comercialã pot constitui asociații potrivit preve- emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
derilor prezentei secțiuni.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și regiilor autonome, cu
(2) Asociația este o persoanã juridicã de drept privat, aprobarea prealabilã a ministerului de resort sau, dupã caz,
fãrã scop lucrativ, constituitã din persoanele prevãzute la a autoritãții administrației publice locale.
alineatul precedent, în scopul dobândirii de acțiuni emise
(3) Vânzarea activelor se face prin licitație deschisã cu
de societãțile comerciale.
strigare, cu adjudecare la cel mai mare preț obținut pe piațã.
(3) În cadrul unei societãți comerciale se pot constitui
(4) Prevederile art. 14 alin. (9) se aplicã în mod corespununa sau mai multe asociații, formate, dupã caz, din:
zãtor și societãților comerciale vânzãtoare de active.
a) salariați ai respectivei societãți comerciale și/sau
(5) Prevederile prezentului articol se aplicã și în cazul
pensionari cu ultimul loc de muncã la aceasta;
perfectãrii unui contract de leasing imobiliar cu clauzã ireb) membrii consiliului de administrație și salariați.
vocabilã de vânzare, având ca obiect utilizarea activelor
Art. 17. Ñ (1) Pot face parte dintr-o asociație urmãtoa- aparținând societãților comerciale la care statul sau o autorele categorii de salariați, dupã caz:
ritate a administrației publice locale este acționar majoritar,
a) salariații societãții comerciale, cu contract individual dacã în contractul de leasing imobiliar nu s-a prevãzut
de muncã încheiat pe duratã nedeterminatã;
altfel.
b) salariații societãții comerciale, cu contract individual
Norme metodologice:
de muncã încheiat pe duratã determinatã, cu program de
lucru normal sau de cel puțin o jumãtate de normã.
Vânzarea de active
(2) Persoanele prevãzute la art. 16 alin. (3) nu pot face
4.1. Vânzarea activelor se aprobã de adunarea generalã
parte decât dintr-o singurã asociație.
Art. 18. Ñ Procedura de constituire și de lichidare a a acționarilor pentru activele a cãror valoare, individualã ori
unei asociații, structura acesteia, drepturile și obligațiile cumulatã, depãșește 50% din valoarea contabilã a activelor
membrilor sãi sunt cele prevãzute în Legea nr. 21/1924, iar societãții comerciale la data emiterii ofertei de vânzare. În
raporturile dintre o asociație și societatea comercialã în celelalte cazuri vânzarea se aprobã de consiliul de admicadrul cãreia se înființeazã aceasta se reglementeazã prin nistrație, dacã actul constitutiv nu prevede altfel.
4.2. Consiliul de administrație al regiei autonome hotãhotãrâre a Guvernului.
rãște vânzarea de active cu aprobarea prealabilã a instituArt. 19. Ñ (1) O asociație poate dobândi acțiuni ordinare
sau preferențiale emise de o societate comercialã dintre ției publice implicate sub a cãrei autoritate funcționeazã. În
cazul regiilor autonome beneficiare de credite externe, concele enumerate la art. 2.
(2) Vânzarea se face la prețul de piațã, în baza raportului tractate sau garantate direct de stat, este necesar și acordintre cerere și ofertã, prin una dintre metodele prevãzute dul finanțatorului extern, ori de câte ori acordurile de
împrumut încheiate conțin o astfel de condiție.
la art. 13 alin. (1) lit. c) și d).
4.3. Societãțile comerciale de interes strategic pot vinde,
Art. 21. Ñ (1) Acțiunile dobândite în conformitate cu
prevederile acestei secțiuni se înscriu în registrul acționa- fãrã a fi supuse aprobãrii Guvernului condițiile principale
rilor societãții comerciale. Asociația va figura în registrul ale contractelor de vânzare-cumpãrare, numai activele preacționarilor și se va înscrie în registrul comerțului la pozi- vãzute la pct. 2.5. lit. f) și cele a cãror înstrãinare nu afecția ”Acționari,,, pânã la plata integralã a prețului, având teazã activitatea societãții, sub sancțiunea nulitãții.
4.4. Aprobarea adunãrii generale a acționarilor, a considrept de vot în adunarea generalã a acționarilor, în funcție
de natura acțiunilor achiziționate: comune sau preferen- liului de administrație și, respectiv, a instituției publice implicate, prevãzutã la pct. 4.1 și 4.2, privește:
țiale.
Ð oferta de vânzare;
(2) Acțiunile dobândite în conformitate cu prevederile
Ð garanția de participare la licitație și taxa de particiacestei secțiuni sunt transmise membrilor asociației numai
Compression bya CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pare la licitație, dacã este cazul;
dupã plata integralã prețului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999
Ð persoana ori persoanele împuternicite sã efectueze
vânzarea.
4.5. Oferta de vânzare trebuie sã cuprindã toate elementele vânzãrii și este irevocabilã în sensul prevãzut la
pct. 3.68.
4.6. Societatea comercialã sau, dupã caz, regia autonomã este obligatã ca, în termen de 5 zile lucrãtoare de la
aprobare, sã publice oferta de vânzare, menționând în
cuprinsul acesteia și informații, precum:
Ð garanția de participare la licitație și taxa de participare la licitație;
Ð locul, data și ora începerii licitației;
Ð documentele de participare la licitație, prevãzute la
pct. 3.22, pe care le considerã necesare în raport cu
valoarea activului.
4.7. Oferta de vânzare se publicã în cotidianele menționate la pct. 3.69 lit. a) și se afișeazã la sediul societãții
vânzãtoare și la locul unde este situat activul, cu cel mult
30 de zile, dar nu mai puțin de 15 zile, înainte de data
ținerii licitației. Publicarea ofertei de vânzare prin mijloace
electronice este obligatorie numai dacã prețul de ofertã
este mai mare de 500.000.000 lei.
4.8. Prețul de ofertã este prețul de pornire al licitației,
care poate fi mai mare sau egal cu valoarea contabilã a
activului.
4.9. O datã cu aprobarea vânzãrii activului se poate stabili ca prețul de ofertã sã fie mai mic decât valoarea contabilã.
4.10. Pentru activele cu obiect de activitate din domeniul comerțului și turismului, precum și pentru activele la
care veniturile din exploatare depãșesc cu 50% cheltuielile
de exploatare, corespunzãtoare ultimului exercițiu financiar,
precum și pentru cele care se vând prin negociere directã,
potrivit art. 27 din ordonanța de urgențã, prețul de ofertã
se stabilește pe baza unui raport de evaluare întocmit cu
respectarea prevederilor pct. 3.55Ñ3.57.
4.11. Prevederile pct. 3.78Ñ3.80, 3.85 și 3.88Ñ3.99 privind dosarul de prezentare și accesul potențialilor cumpãrãtori la datele și informațiile privind activul, ale
pct. 3.39Ñ3.47 privind licitația și ale pct. 3.56 privind prețul
de vânzare se aplicã în mod corespunzãtor.
4.12. Informarea potențialilor cumpãrãtori, în scris, cu
privire la contractele de asociere în participațiune, închiriere, locație de gestiune și leasing imobiliar, al cãror obiect
îl formeazã activul supus vânzãrii, este obligatorie.
4.13. Terenul aferent unui activ, a cãrui situație juridicã
se clarificã dupã data vânzãrii activului, va fi vândut cumpãrãtorului activului, la cererea acestuia, prin negociere,
avându-se în vedere valoarea de circulație a terenului, cu
excepția terenurilor care sunt proprietate publicã a statului
sau a unei unitãți administrativ-teritoriale. Prevederile
pct. 51Ñ51.12 se aplicã în mod corespunzãtor.
Contractul de leasing imobiliar pentru active cu clauzã irevocabilã de
vânzare

15

lui, care se va deduce din restul de preț și, dupã caz, din
ratele scadente;
Ð obligația utilizatorului de a rãspunde pentru toate
riscurile exploatãrii activului și orice altã pagubã; dacã activul este distrus din cauza unui eveniment de forțã majorã,
contractul înceteazã la cererea utilizatorului, notificatã în
scris cu confirmare de primire proprietarului, dacã exploatarea în continuare a activului nu mai este profitabilã utilizatorului; de asemenea, utilizatorul este în drept sã cearã
reducerea ratelor și a prețului, corespunzãtor cu ponderea
pagubelor produse;
Ð clauza irevocabilã de vânzare în favoarea utilizatorului.
4.15. Utilizatorul poate oricând, pe durata contractului,
sã cumpere activul prin achitarea integralã a prețului vânzãrii activului convenit la încheierea contractului.
4.16. Prevederile pct. 4.1Ñ4.13 se aplicã în mod corespunzãtor.
Ordonanțã de urgențã:
Art. 26. Ñ (1) La cumpãrarea de active potrivit art. 24 nu
au dreptul sã participe reprezentanții instituțiilor publice
implicate în adunãrile generale ale acționarilor, membrii
consiliului de administrație și directorii executivi ai societãților comerciale sau ai regiilor autonome vânzãtoare.
(2) Sumele rezultate din vânzarea activelor potrivit
art. 24 vor fi utilizate, în urmãtoarea ordine, pentru:
a) plata datoriilor cãtre bugetul de stat și bugetele
locale, inclusiv a datoriilor provenind din plãțile efectuate
de Ministerul Finanțelor în contul garanțiilor executate pentru credite interne și externe, precum și din credite externe
contractate direct de stat din care s-au fãcut subîmprumuturi;
b) plata datoriilor cãtre bugetul asigurãrilor sociale de
stat și bugetele fondurilor speciale;
c) plata altor datorii;
d) efectuarea de investiții;
e) finanțarea activitãților cuprinse în obiectul de activitate;
f) efectuarea cheltuielilor legate de îndeplinirea obligațiilor legale de conformare la cerințele de protecție a mediului, dupã caz;
g) alte destinații.
(3) Vânzarea activelor și utilizarea sumelor rezultate din
aceastã vânzare se vor efectua cu respectarea drepturilor
contractuale ale creditorilor a cãror creanțã este garantatã
cu ipotecã, gaj sau privilegiu asupra activului supus
vânzãrii.
(4) Sumele prevãzute la alin. (2) nu pot fi utilizate pentru
plata drepturilor salariale ale personalului societãților
comerciale, cu excepția cazurilor prevãzute în convențiile
internaționale la care România este parte.
Art. 27. Ñ (1) Societãțile comerciale și regiile autonome,
care au în derulare contracte de locație de gestiune, de
închiriere sau de asociere în participațiune, pot vinde sau
încheia contracte de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã
de vânzare, prin negociere directã cu locatarii sau asociații
în situațiile în care aceștia au efectuat investiții în activele
pe care le utilizeazã reprezentând mai mult de 15% din
valoarea acestor active. În acest caz, din prețul de vânzare
se scade valoarea investițiilor pe bazã de raport de evaluare acceptat de pãrți.
(2) Vânzarea se desfãșoarã cu acordul instituției publice
implicate.

4.14. Principalele elemente ale contractului de leasing
imobiliar pentru active cu clauzã irevocabilã de vânzare
sunt urmãtoarele:
Ð activul care formeazã obiectul contractului;
Ð prețul vânzãrii activului;
Ð durata leasingului;
Ð cuantumul și termenele de platã a ratelor; prima ratã
este de cel puțin o cincime și cel mult o pãtrime din prețul
vânzãrii, iar ratele ulterioare trebuie sã asigure, pânã la
Norme metodologice:
sfârșitul perioadei de leasing, plata a patru cincimi, respec4.17. În vederea aplicãrii art. 27 alin. (1) din ordonanța
tiv trei pãtrimi, din prețul vânzãrii;
de urgențã, procentul de 15% se raporteazã la valoarea de
Ð obligația de platã în întregime a restului de preț circulație a activelor, calculatã potrivit raportului de evaluînainte de încheierea contractului de vânzare, în termen de are, din care se deduce valoarea actualizatã a investițiilor
cel mult 10 zile de la încheierea perioadei de leasing; efectuate.
Ð obligația utilizatorului de a asigura pe cont propriu
Ordonanțã de urgențã:
toate cheltuielile legate de exploatarea activului, inclusiv
cele ce revin, potrivit legii, proprietarului;
Art. 28. Ñ Regiile autonome și societãțile comerciale la
Ð valoarea îmbunãtãțirilor executate și/sau a investițiilor care statul sau o autoritate a administrației publice locale
Compression byla activul care Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation instituției publice
realizate de utilizator CVISION face obiectul contractu- este acționar majoritar, cu acordul Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999

dura de elaborare a bilanțului de mediu în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme metodologice.
5.2. Societãțile comerciale menționate la pct. 5.1. vor
întocmi și vor supune spre avizare autoritãții de mediu
competente bilanțul de mediu. Autoritatea de mediu competentã va aviza bilanțul de mediu sau va dispune continuNorme metodologice:
area procedurii cu executarea unui bilanț de mediu de nivel
4.18. În scopul determinãrii societãților comerciale care superior, în cazul în care considerã cã bilanțul depus nu
pot cumpãra active cu plata prețului în rate potrivit art. 28 este suficient de detaliat pentru clarificarea obligațiilor de
din ordonanța de urgențã, se aplicã criteriile prevãzute la mediu.
pct. 2.20.
5.3. Consiliul de administrație poate decide, în termenul
4.19. Plata în rate este permisã numai dacã cumpãrãto- prevãzut la pct. 5.1, pe baza propriilor evaluãri asupra
rul prezintã o garanție realã sau personalã îndestulãtoare, impactului potențial de mediu pe care îl prezintã activitatea
de tipul celor indicate la pct. 3.113, și dacã aceastã garan- pe care o desfãșoarã societatea comercialã, efectuarea și
ție este constituitã anterior sau concomitent încheierii con- depunerea, în același timp, a unor bilanțuri de diferite nivetractului. În contract se va prevedea o dobândã stabilitã și luri. Bilanțurile de mediu nivel 0, I și II nu se exclud recicomunicatã cumpãrãtorului potrivit pct. 3.112.
proc și pot fi efectuate consecutiv sau concomitent, dupã
4.20. În cazul în care cumpãrãtorul nu plãtește la sca- caz.
dențã douã rate succesive, ratele urmãtoare devin, de ase5.4. În cazul în care consiliul de administrație a decis
menea, exigibile, iar garanția prevãzutã la pct. 4.19 poate fi realizarea unui bilanț de mediu nivel 0, termenul de întocpusã în executare pentru întreaga sumã neachitatã și pen- mire și de depunere a acestuia la autoritatea de mediu
tru dobânda datoratã potrivit contractului pânã la data sca- competentã este cel prevãzut la pct. 5.1.
denței celei de-a doua rate neachitate.
5.5. Pentru realizarea bilanțurilor de mediu nivel I și II
este obligatoriu ca, în termen de 30 de zile de la comuniOrdonanțã de urgențã:
carea solicitãrii de continuare a procedurii, potrivit dispozițiilor pct. 5.2, respectiv de la data intrãrii în vigoare a
CAPITOLUL V
prezentelor norme metodologice, potrivit dispozițiilor
Obligații de mediu și protecția salariaților
pct. 5.1., sã se contracteze serviciile unui expert de mediu
Art. 31. Ñ (1) În cazul în care, ca urmare a transmiterii autorizat, cãruia i se va asigura accesul la datele, informadreptului de proprietate asupra pachetului de acțiuni, cum- țiile și la amplasamentele necesare pentru verificãrile sau
pãrãtorul ar dobândi controlul asupra societãții comerciale, investigațiile corespunzãtoare tipului de bilanț de mediu
acea societate trebuie sã întocmeascã, în conformitate cu care se elaboreazã. Bilanțurile de mediu nivel II vor fi exedispozițiile normelor metodologice emise în aplicarea pre- cutate numai de persoane juridice atestate, care dispun de
zentei ordonanțe de urgențã, un bilanț de mediu care este echipamentele și aparatura necesare, precum și de persosupus spre avizare autoritãții de mediu competente. Avizul nalul calificat pentru realizarea investigațiilor de teren și de
va cuprinde obligațiile de mediu ce revin societãții comer- laborator în conformitate cu metodologiile standard.
5.6. Realizarea, recepția și depunerea la autoritatea de
ciale.
(2) Autoritatea de mediu competentã are obligația sã mediu competentã a bilanțurilor de mediu nivel I și/sau
emitã și sã comunice avizul în termen de 15 zile de la data nivelul II nu pot depãși termenul de 90 de zile de la conprimirii bilanțului de mediu. În cazul necomunicãrii avizului tractarea serviciilor expertului de mediu autorizat.
5.7. Calitatea de administrator, de cenzor sau de
în termenul legal, societatea comercialã este consideratã cã
își desfãșoarã activitatea în deplinã conformitate cu cerin- acționar, de reprezentant al intereselor sau de partener
comercial al societãții comerciale beneficiare a bilanțurilor
țele legale în vigoare privind protecția mediului.
(3) Pe baza bilanțului de mediu avizat potrivit alin. (2) de mediu sau al potențialului cumpãrãtor constituie impediinstituția publicã implicatã are obligația sã includã în dosa- ment la încheierea contractului de execuție a bilanțurilor de
rul de prezentare sau, dupã caz, în prospectul de ofertã mediu nivel I sau II cu o persoanã juridicã atestatã care
publicã obligațiile de mediu ce trebuie sã fie îndeplinite de deține o asemenea calitate ori cu un expert de mediu
autorizat, dacã acesta, soțul, rudele sau afinii acestuia
cãtre societatea comercialã.
(4) Instituțiile publice implicate sunt obligate sã îl despã- pânã la gradul al patrulea inclusiv dețin o asemenea caligubeascã pe cumpãrãtor, în limita prețului plãtit de acesta, tate.
5.8. Prin aviz al autoritãții de mediu competente se înțerespectiv societatea comercialã, dupã caz, pentru prejudicii
suferite ca urmare a stabilirii în sarcina societãții a unor lege actul prin care, pe baza informațiilor cuprinse în bilanobligații de conformare cu normele privind protecția mediu- țul de mediu prezentat de o societate comercialã,
lui sau a unor rãspunderi datorate poluãrii mediului din acti- autoritatea de mediu competentã își însușește concluziile
vitãți trecute, care nu au fost prevãzute în dosarul de acestuia și, evaluând impactul asupra mediului al activitãții
prezentare ori în prospectul de ofertã publicã. Statul garan- desfãșurate de societatea comercialã a cãrei privatizare se
teazã plata de cãtre instituțiile publice implicate a despãgu- intenționeazã, stabilește obligațiile de mediu ce urmeazã a
fi îndeplinite de respectiva societate comercialã și prograbirilor prevãzute mai sus.
(5) Dispozițiile alin. (1)Ñ(3) sunt aplicabile și în cazul vân- mul pentru conformare corespunzãtor acestor obligații pe
zãrii de active, atâta timp cât asemenea active fac parte din perioada de valabilitate a autorizației de mediu și identificã
patrimoniul unei societãți comerciale sau regii autonome ce surse potențiale de rãspundere pentru daune aduse sãnãdesfãșoarã o activitate calificatã, în conformitate cu legisla- tãții oamenilor, bunurilor sau mediului prin activitatea desția în vigoare, ca având un impact negativ asupra mediului. fãșuratã de societatea comercialã.
5.9. Programul pentru conformare cuprinde acele mãsuri
(6) În toate cazurile societatea comercialã este obligatã
sã îl despãgubeascã pe cumpãrãtor pentru prejudiciile sufe- pentru reducerea efectelor prezente și viitoare ale activitãțirite ca urmare a stabilirii în sarcina acestuia a unor obligații lor desfãșurate de cãtre societatea comercialã la data obțide conformare cu normele privind protecția mediului care nerii avizului autoritãții de mediu, potrivit pct. 5.8, precum și
nu au fost prevãzute în dosarul de prezentare a activului. acele mãsuri pentru remedierea efectelor asupra mediului
ale activitãților desfãșurate anterior acestui moment, ale
Norme metodologice:
cãror costuri pot fi cuantificate.
5.1. Societãțile comerciale la care statul sau unitãțile
5.10. În ipoteza reglementatã la art. 31 alin. (2) teza
administrativ-teritoriale dețin un pachet de acțiuni care per- a doua din ordonanța de urgențã, societatea comercialã are
Compression controlului au obligația de a iniția proce- obligația sã obținã For Evaluation Purposes Only
mite exercitarea by CVISION Technologies’ PdfCompressor. autorizația de mediu pentru continuarea
implicate, pot vinde active cu plata în rate comercianților Ñ
persoane fizice, asociații familiale autorizate în baza
Decretului-lege nr. 54/1990, cu modificãrile ulterioare, sau
societãți comerciale constituite în temeiul Legii nr. 31/1990,
cu modificãrile ulterioare, care se încadreazã în categoria
întreprinderilor mici și mijlocii, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999
desfãșurãrii activitãții, în termen de 2 ani de la data transferului proprietãții asupra acțiunilor.
5.11. La încheierea contractului de vânzare-cumpãrare
instituția publicã implicatã va urmãri asigurarea îndeplinirii
în tot sau în parte a obligațiilor de mediu stabilite de cãtre
autoritatea de mediu competentã, prin convenirea unui
cuantum de investiții destinate executãrii programului pentru conformare și prin asumarea de cãtre cumpãrãtor a
obligației de a folosi poziția sa de control în scopul realizãrii mãsurilor prevãzute în acesta.
5.12. Instituția publicã implicatã și cumpãrãtorul pot conveni
prin contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni ca, în cazul în
care cumpãrãtorul va transmite cãtre o terțã persoanã unul
sau mai multe active ale societãții comerciale, terțul cumpãrãtor sã devinã, în temeiul contractului de vânzare a activelor, direct rãspunzãtor fațã de instituția publicã implicatã
pentru îndeplinirea obligațiilor de investiții destinate executãrii programului pentru conformare corespunzãtor activelor
respective.
5.13. În cazul în care se oferã la vânzare un activ care
face sau a fãcut parte din patrimoniul unei societãți comerciale care desfãșoarã sau a desfãșurat, conform legislației
de mediu, o activitate cu impact negativ asupra mediului,
rãspunderea pentru declanșarea procedurii de elaborare a
bilanțului de mediu revine societãții comerciale vânzãtoare,
prin consiliul de administrație.
5.14. Prevederile pct. 5.2Ñ5.7 se aplicã în mod
corespunzãtor în cazul vânzãrii de active, cu precizarea cã
termenele prevãzute curg de la data luãrii deciziei de vânzare a respectivului activ.
5.15. Prin contractul de vânzare-cumpãrare de active
societatea comercialã și cumpãrãtorul pot conveni responsabilitãțile ce le revin pentru îndeplinirea obligațiilor de
investiții destinate executãrii programului pentru conformare
corespunzãtor activelor care formeazã obiectul vânzãrii.
5.16. În cazul în care terenul aferent activului care se
vinde nu este inclus în oferta de vânzare, contractul de
vânzare-cumpãrare va reglementa modalitatea de îndeplinire
a obligațiilor de mediu corespunzãtoare terenului, identificate prin bilanțul de mediu.

17

CAPITOLUL V1
Situația unor imobile deținute de societãțile comerciale
care fac obiectul privatizãrii
1. Ñ (1) Societãțile comerciale care dețin terenuri
Art. 32
ce sunt necesare pentru desfãșurarea activitãții în conformitate cu obiectul lor de activitate și al cãror regim juridic
urmeazã sã fie clarificat vor continua sã foloseascã aceste
terenuri pânã la clarificarea regimului lor juridic.
(2) Societãțile comerciale se privatizeazã fãrã a include
în capitalul social valoarea terenului prevãzut la alin. (1).
(3) Dupã clarificarea regimului juridic terenurile clasificate ca aparținând domeniului public al statului ori al unitãților administrativ-teritoriale, dupã caz, rãmân în folosința
societãților comerciale privatizate sau care urmeazã a fi privatizate, pe baza unei concesiuni acordate de autoritatea
competentã, pentru perioada maximã prevãzutã de lege.
Prin derogare de la dispozițiile Legii nr. 219/1998 privind
regimul concesiunilor, metoda, procedura și documentația
necesare pentru acordarea concesiunilor vor fi prevãzute în
normele metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã. Terenurile clasificate ca aparținând
domeniului privat al statului ori al unitãților administrativteritoriale, dupã caz, pot fi concesionate în condițiile prevãzute mai sus, închiriate sau oferite societãții comerciale
spre a fi cumpãrate.
(4) Criteriile generale pentru stabilirea redevenței, a chiriei și a prețului de vânzare se determinã prin normele
metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de
urgențã.
Norme metodologice:
Concesionarea terenurilor

51.1. Terenurile care alcãtuiesc domeniul pubic al statului sau al unei unitãți administrativ-teritoriale, potrivit Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, se atribuie direct, printr-un contract de concesiune, societãților comerciale privatizate sau care vor fi privatizate, care dețin astfel de terenuri și dacã acestea sunt
Ordonanțã de urgențã:
strict necesare în vederea realizãrii obiectului lor de activitate.
Art. 32. Ñ (1) Salariații societãților comerciale ale cãror Concesiunea se face fãrã întocmirea unui studiu de oportuacțiuni fac obiectul transferului dreptului de proprietate nitate sau caiet de sarcini și fãrã nici o formã de publicibeneficiazã de mãsurile de protecție socialã prevãzute de tate, prin negociere directã între concedent și concesionar.
51.2. Administratorii societãții comerciale sunt obligați sã
Ordonanța Guvernului nr. 48/1997, aprobatã și modificatã
prezinte concedentului documentația privind justificarea foloprin Legea nr. 51/1998.
(2) În cazul societãților comerciale care se privatizeazã sirii terenului și datele de identificare a acestuia, obiectul
și care, potrivit contractului de vânzare-cumpãrare de de activitate și alte date necesare pentru încheierea conacțiuni, aplicã mãsuri de restructurare ce determinã conce- tractului de concesiune, solicitate de concedent.
dieri colective, drepturile compensatorii datorate salariați51.3. Contractul de concesiune se încheie pe o duratã
lor disponibilizați se suportã, în limitele și în modalitatea maximã de 49 de ani, cu clauza prelungirii de drept, pe o
prevãzute de lege, din Fondul pentru plata ajutorului de perioadã de 24 de ani și 6 luni, dacã la data expirãrii prișomaj.
mei durate a concesiunii societatea comercialã concesio(3) Beneficiazã de mãsurile de protecție prevãzute la narã continuã sã exploateze terenul concesionat pentru
alin. (2) și salariații societãților comerciale la care socie- realizarea obiectului sãu de activitate.
tãțile comerciale care se privatizeazã dețin participații de
5 1 .4. Garanția prevãzutã la art. 34 din Legea
cel puțin 50 % din numãrul total de acțiuni.
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor va reprezenta 5%
(4) Salariații disponibilizați din societãțile comerciale din redevența primului an de executare a contractului de
private la data prezentei legi, care aplicã mãsuri de restruc- concesiune și va fi depusã într-un termen de 180 de zile
turare aprobate prin hotãrâri ale adunãrilor generale ale de la data semnãrii acestuia.
acționarilor, beneficiazã de plãți compensatorii din Fondul
51.5. Prevederile pct. 51.1 Ñ 51.4 se aplicã și în cazul
pentru plata ajutorului de șomaj, în condițiile prevãzute la
concesionãrii terenurilor proprietate privatã a statului ori a
art. 2 și 19Ð22 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 9/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1997, unitãților administrativ-teritoriale.
51.6. Calitatea de concedent, în numele statului sau al
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
unitãților administrativ-teritoriale, o au:
Guvernului nr. 52/1998.
Ñ ministerele de resort pentru terenurile proprietate
(5) Prevederile alin. (2) se aplicã și societãților comerciale la care instituțiile publice implicate vând nu mai puțin publicã sau privatã a statului;
Ñ consiliile județene pentru terenurile proprietate publicã
de o treime din numãrul total de acțiuni pe piețele de capital
organizate, numai dacã prospectul de ofertã conține infor- sau privatã a județului;
Ñ consiliile locale pentru terenurile proprietate publicã
mații referitoare la disponibilizãrile de personal.
(6) Salariații disponibilizați vor beneficia de mãsurile sau privatã a orașului sau comunei.
51.7. Concesionarea, potrivit art. 321 alin. (3) din ordoprevãzute în programele de recalificare și reintegrare profesionalã finanțate din fondul special constituit în acest scop nanța de urgențã, are ca obiect exclusiv utilizarea de cãtre
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
concesionar a terenurilor, în limitele cerute de desfãșurarea
la dispoziția Guvernului, potrivit art. 9 alin. (4).

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999

normalã a activitãții potrivit obiectului sãu de activitate, și
nu poate fi extinsã la activitãți de exploatare decât prin
încheierea unui contract de concesiune, potrivit dreptului
comun.
Închirierea sau vânzarea terenurilor

51.8. Terenurile prevãzute la pct. 51.1, aparținând domeniului privat al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale, care nu sunt concesionate, se închiriazã sau se vând
societãții comerciale care le deține, fãrã nici un fel de
publicitate, prin negociere directã, la inițiativa societãții
comerciale sau a autoritãților prevãzute la pct. 51.6.
Criteriile pentru stabilirea redevenței, chiriei și prețului de vânzare
pentru terenuri

51.9. Redevența se poate stabili ca procent din profitul
anual impozabil obținut de concesionar din utilizarea terenului concesionat sau ca venit fix anual al concedentului,
astfel:
a) în cazul stabilirii redevenței ca procent din profitul
anual impozabil rezultat din utilizarea terenului concesionat,
acesta va fi de 1Ñ3%, în funcție de obiectul de activitate
al societãții comerciale concesionare și de încadrarea acestuia potrivit clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ
CAEN, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997,
precum și de împrejurarea cã terenul în cauzã este într-o
zonã declaratã defavorizatã; totodatã se va stabili și o
redevențã minimã anualã, indexabilã cu indicele de inflație
aferent fiecãrui exercițiu financiar, determinat de Comisia
Naționalã pentru Statisticã, în cazul în care creșterea anualã a acestui indice depãșește 10%;
b) în cazul stabilirii redevenței sub forma unui venit fix
anual al concedentului, se va avea în vedere ca aceastã
sumã fixã sã nu fie mai mare decât rata (taxa) scontului
stabilitã de Banca Naționalã a României, aplicatã la valoarea de circulație a terenului ce face obiectul concesiunii,
determinatã potrivit criteriilor prevãzute la pct. 51.11.
51.10. Pentru terenurile necesare desfãșurãrii unor activitãți sau servicii pubice, prin hotãrâre a Guvernului, a consiliului județean sau local, dupã caz, se pot acorda scutiri
sau reduceri la plata redevenței.
51.11. Nivelul chiriei pe metru pãtrat de teren se convine, prin negociere directã, între proprietarul terenului și
societatea comercialã, avându-se în vedere urmãtoarele criterii:
Ñ situarea terenului în localitate urbanã sau ruralã;
Ñ categoria localitãții și zona în cadrul localitãții, conform încadrãrilor prevãzute de Legea nr. 69/1993 privind
instituirea taxei pentru folosirea terenurilor proprietate de
stat în alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã;
Ñ poziția terenului fațã de accesul la rețelele de transport rutier, feroviar, naval, aerian;
Ñ accesul terenului la utilitãți (energie electricã, termicã,
gaze naturale, apã-canal);
Ñ gradul de poluare a terenului cu reziduuri solide,
lichide, gazoase;
Ñ tipul de activitate pentru care este exploatat terenul:
producție, prestãri de servicii, executare de lucrãri.
51.12. Prețul de vânzare pentru terenurile oferite spre
cumpãrare societãților comerciale care le au în exploatare
se stabilește prin negociere directã între proprietarul terenului și societatea comercialã, avându-se în vedere valoarea de circulație a terenului, determinatã pe baza criteriilor
prevãzute la pct. 51.11.

(3) În cazul în care eliberarea certificatului de atestare a
dreptului de proprietate asupra terenurilor nu a fost
urmatã, anterior privatizãrii, de majorarea corespunzãtoare
a capitalului social sau dacã certificatul se elibereazã dupã
privatizare, capitalul social se majoreazã de drept cu
valoarea terenurilor, care va fi consideratã aport în naturã
al statului sau al unei unitãți administrativ-teritoriale, dupã
caz, în schimbul cãruia se vor emite acțiuni suplimentare
ce vor reveni de drept instituției publice implicate.
Cumpãrãtorul are un drept de opțiune la cumpãrarea de la
instituția publicã implicatã, la un preț convenit în contractul inițial de vânzare a acțiunilor ori, în lipsa unei clauze în
acest sens, la prețul plãtit de cumpãrãtor pentru pachetul
inițial de acțiuni, reactualizat în conformitate cu prevederile normelor metodologice emise în aplicarea acestei
ordonanțe de urgențã, a unui numãr de acțiuni suplimentare reprezentând un procent din acțiunile nou-emise egal
cu cota de participare a cumpãrãtorului la capitalul social
la data când s-a emis certificatul sau la data achiziționãrii
pachetului inițial de acțiuni, dupã caz. Cumpãrãtorul își
poate exercita aceastã opțiune în termen de douã luni de la
data înregistrãrii majorãrii capitalului social. Transferul
dreptului de proprietate asupra acțiunilor nou-emise are
loc în momentul plãții integrale a acțiunilor.
(4) Pânã la expirarea termenului de exercitare a dreptului de opțiune drepturile de vot conferite de acțiunile emise
în conformitate cu prevederile alin. (3) sunt suspendate.
(5) Adunarea generalã care decide emiterea acțiunilor
suplimentare corespunzãtoare valorii terenului poate sã
hotãrascã convertirea automatã a acestora în acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot, pe data
expirãrii termenului de exercitare a dreptului de opțiune
ori, dupã caz, la data rezoluțiunii contractului de vânzarecumpãrare a acțiunilor.
Norme metodologice:
Majorarea capitalului social cu valoarea terenurilor

51.13. Societãțile comerciale cãrora li s-a eliberat certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor sunt obligate sã procedeze la majorarea capitalului
social cu valoarea terenurilor menționate în certificat și sã
facã cerere de înscriere de mențiuni la registrul comerțului,
astfel:
a) în termen de 60 de zile de la data eliberãrii certificatului;
b) în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a titlului I din Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, în cazul în care dețin
certificatul și nu au procedat la majorarea capitalului social.
51.14. Sunt supuse dispozițiilor pct. 51.13 și societãțile
comerciale cãrora li se elibereazã certificatul de atestare a
dreptului de proprietate asupra terenurilor dupã privatizare,
precum și cele care nu au procedat, anterior privatizãrii, la
majorarea capitalului social, deși li se eliberase acest certificat.
51.15. Toate societãțile comerciale din categoria celor
menționate la art. 3 lit. a) din ordonanța de urgențã, indiferent de structura capitalului social la data intrãrii în vigoare
a prezentelor norme metodologice, care nu dețin certificat
de atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor,
sunt obligate sã întocmeascã documentația pentru stabilirea
terenurilor aflate în patrimoniul lor, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 834/1991 privind stabilirea
Ordonanțã de urgențã:
și evaluarea unor terenuri deținute de societãțile comerciale
Art. 322. Ñ (1) Capitalul social al societãților comerciale cu capital de stat, cu modificãrile ulterioare, și potrivit
cãrora li s-a eliberat certificatul de atestare a dreptului de Criteriilor nr. 2.665/1C/311 din 28 februarie 1992, modificate
proprietate asupra terenurilor se majoreazã de drept cu și completate prin Criteriile nr. 21.541/8.392/N.N. din
15 octombrie 1998, emise de Ministerul Finanțelor și de
valoarea terenurilor menționate în certificat.
(2) Administratorii sunt obligați sã înregistreze majora- Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, cu
rea capitalului social la registrul comerțului în termen de modificãrile ulterioare.
51.16. Documentația prevãzutã la punctul anterior se
60 de zile de la data emiterii certificatului, societatea
comercialã fiind scutitã de plata taxelor și a oricãror alte înainteazã ministerelor de resort sau, dupã caz, consiliului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For General al Municipiului București,
obligații legate de aceastã operațiune.
județean ori Consiliului Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999
potrivit distincțiilor prevãzute în criteriile menționate la
pct. 51.15, în vederea eliberãrii certificatului de atestare a
dreptului de proprietate asupra terenurilor.
51.17. Capitalul social al societãților comerciale prevãzute la pct. 5 1 .13 și 5 1 .14 se majoreazã de drept cu
valoarea terenurilor menționate în certificat, care constituie
aport în naturã al statului sau al unei unitãți administrativteritoriale, în schimbul cãruia se emit noi acțiuni, cu valoare
nominalã egalã cu cea a acțiunilor existente, care revin de
drept instituției publice implicate.
51.18. Valoarea terenurilor cu care se majoreazã capitalul social este cea determinatã conform Criteriilor
nr. 2.665/1C/311/1992, modificate și completate prin
Criteriile nr. 21.541/8.392/N.N. din 15 octombrie 1998, emise
de Ministerul Finanțelor și de Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului, cu modificãrile ulterioare, reevaluatã potrivit dispozițiilor legale privind reevaluarea terenurilor.
5 1.19. Valoarea terenurilor, determinatã în condițiile
pct. 51.18, se stabilește de consiliul de administrație al societãții
comerciale, se certificã de cãtre cenzorii acesteia și se prezintã adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în vederea constatãrii majorãrii de drept a capitalului social, a
dobândirii de drept de cãtre instituția publicã implicatã a
acțiunilor nou-emise și a luãrii deciziei cu privire la posibilitatea de convertire automatã a acestora din acțiuni ordinare
în acțiuni preferențiale, fãrã drept de vot, cu dividend prioritar, la data expirãrii termenului de exercitare a opțiunii de
cumpãrare, prevãzut la art. 322 alin. (3) din ordonanța de
urgențã. Acțiunile preferențiale conferã deținãtorului toate
drepturile recunoscute acționarilor cu acțiuni ordinare, cu
excepția dreptului de a participa și de a vota, în temeiul
acestor acțiuni, în adunãrile generale ale acționarilor.
Dividendul prioritar se plãtește înaintea oricãrei alte prelevãri din profitul distribuibil, într-un cuantum minim garantat,
stabilit prin ordin al ministrului finanțelor, care nu va putea
depãși 10% din valoarea nominalã a fiecãrei acțiuni. În
cazul în care profitul distribuibil, obținut la sfârșitul unui
exercițiu financiar, nu asigurã plata minimului garantat, diferența neacoperitã se reporteazã pe exercițiul financiar
urmãtor și, respectiv, pe celelalte exerciții financiare.
51.20. Cumpãrãtorul care, anterior majorãrii capitalului
social, a dobândit acțiuni ale societãții comerciale, în baza
unui contract de vânzare încheiat cu o instituție publicã
implicatã, precum și ceilalți acționari ai societãții comerciale,
care au drept de opțiune, conform art. 322 alin. (3) din
ordonanța de urgențã, pot cumpãra acțiunile nou-emise, la
prețul stabilit potrivit pct. 3.62 lit. c). Prevederile
pct. 3.111Ð3.115 se aplicã în mod corespunzãtor.
51.21. Acțiunile suplimentare emise pentru majorarea
capitalului social cu valoarea terenurilor, pentru care acționarii menționați la pct. 51.20 nu și-au exercitat, în termenul
legal, dreptul de opțiune la cumpãrarea acestora, se vând
de instituția publicã implicatã, prin oricare dintre metodele
prevãzute la art. 13 din ordonanța de urgențã, la prețul de
piațã rezultat din raportul dintre cerere și ofertã.

19

(3) Despãgubirea prevãzutã la alin. (2) se stabilește de
comun acord cu societãțile comerciale, iar în caz de divergențã, prin justiție.
(4) Imobilele preluate de stat în baza unor legi, acte administrative sau hotãrâri judecãtorești de confiscare, constând
în terenuri și clãdiri evidențiate în patrimoniul societãților
comerciale privatizate sau în curs de privatizare, în absența
cãrora realizarea obiectului de activitate al acestor societãți
comerciale este împiedicatã în asemenea mãsurã încât, ca
urmare a acestei restituiri, societatea comercialã nu ar mai
putea sã își continue activitatea și ar urma sã fie supusã
dizolvãrii și lichidãrii, nu vor fi restituite în naturã.
(5) În cazul în care prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã societãțile comerciale sunt obligate la
plata echivalentului bãnesc al imobilelor, instituțiile publice
implicate vor plãti direct fostului proprietar suma prevãzutã
în hotãrâre.
(6) Statul garanteazã îndeplinirea de cãtre instituțiile
publice implicate a obligațiilor prevãzute în prezentul
articol.
Norme metodologice:
51.22. Persoanele îndreptãțite sã primeascã despãgubiri
potrivit art. 324 din ordonanța de urgențã, care nu au fost
despãgubite, în tot sau în parte, de cãtre instituțiile publice
implicate, se vor adresa cu o cerere, însoțitã de acte doveditoare, Ministerului Finanțelor, prin intermediul direcției
desemnate în acest scop prin ordin al ministrului finanțelor,
emis în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentelor norme metodologice.
51.23. Situația prevãzutã la art. 324 alin. 5 din ordonanța
de urgențã privește și acele hotãrâri definitive și irevocabile
care nu au fost executate de societãțile comerciale obligate
la despãgubiri pânã la data intrãrii în vigoare a titlului I din
Legea nr. 99/1999.
Ordonanțã de urgențã:
CAPITOLUL V2
Dispoziții speciale privind închiderea operaționalã
și vânzarea activelor nerentabile, fuziunea, divizarea,
dizolvarea și lichidarea societãților comerciale
supuse privatizãrii
Secțiunea I
Închiderea operaționalã și vânzarea activelor nerentabile

Art. 325. Ñ Vor fi supuse închiderii operaționale toate
activele pentru care din procesul de exploatare și valorificare a produselor și serviciilor pe care le realizeazã nu se
pot recupera cel puțin cheltuielile aferente, cu excepția
celor a cãror exploatare nu poate fi opritã în temeiul unor
dispoziții legale ori care sunt integrate într-un proces tehnologic complex, dacã pe ansamblul exploatãrii acestuia
se realizeazã profit. În acest scop este interzisã compensarea pierderilor dintr-un sector de activitate al societãții
comerciale cu veniturile obținute din alt sector. Nu se considerã compensare cota-parte cu care sectorul care are
pierderi a contribuit la realizarea acestor venituri.

Ordonanțã de urgențã:
Art. 323. Ñ Orice alt acționar al societãții comerciale, care
Norme metodologice:
nu este parte la un contract de vânzare-cumpãrare de
acțiuni care sã prevadã altfel, poate sã exercite dreptul de
Închiderea operaționalã a activelor
opțiune prevãzut la art. 322 alin. (3) în aceleași condiții și în
5 2 .1. Pentru fiecare activ societãțile comerciale vor
schimbul aceluiași preț ca și cumpãrãtorul.
determina toate cheltuielile aferente, cuprinzând și costurile
Art. 324. Ñ (1) Instituțiile publice implicate asigurã repa- pentru reparații, întreținere, funcționare, precum și modul de
rarea prejudiciilor cauzate societãților comerciale privatizate acoperire a cheltuielilor respective din veniturile obținute
sau în curs de privatizare prin restituirea cãtre foștii proprie- prin exploatarea activului sau din alte surse destinate acestari a bunurilor imobile preluate de stat.
tuia.
(2) Instituțiile publice implicate vor plãti societãților
52.2. Pentru acoperirea cheltuielilor aferente unui activ
comerciale prevãzute la alin. (1) o despãgubire care sã se vor putea lua în considerare numai veniturile obținute în
reprezinte echivalentul bãnesc al prejudiciului cauzat prin sectorul de activitate în care acesta este integrat, fiind
restituirea în naturã a imobilelor deținute de societatea interzisã compensarea pierderilor dintr-un sector de activicomercialã cãtre foștii proprietari prin efectul unei hotãrâri tate cu veniturile obținute din alt sector. Prin sector de actiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ansamblul mijloacelor Purposes Only
vitate se înțelege For Evaluation de producție și al
judecãtorești definitive și irevocabile.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999

resurselor umane integrate tehnic și organizatoric pentru
realizarea unei anumite categorii de produse ori pentru prestarea
unui anumit tip de servicii, destinate unor piețe, respectiv
segmente de piațã distincte, interne sau internaționale.
52.3. Activele la care cheltuielile depãșesc veniturile sunt
supuse închiderii operaționale, cu urmãtoarele excepții:
a) activele a cãror funcționare este impusã de lege,
cum sunt cele necesare pentru asigurarea serviciilor de
pazã sau de prevenire și stingere a incendiilor ori pentru
realizarea unor activitãți sociale;
b) activele integrate într-un proces tehnologic complex,
dacã pe ansamblul exploatãrii acestuia se realizeazã profit;
se considerã integrate acele active fãrã de care nu este
posibilã aplicarea tehnologiei utilizate.
52.4. În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentelor norme metodologice, prin hotãrâre a consiliului
de administrație se vor stabili:
a) sectorul de activitate pe care îl deservește fiecare
activ;
b) activele care se încadreazã în prevederile pct. 52.3
lit. a) și b);
c) circuitul informațional intern pentru întocmirea și actualizarea operativã a documentului de determinare a veniturilor și cheltuielilor aferente activului și a perioadei de
determinare, ce nu poate fi mai mare de 6 luni;
d) administratorul și directorul executiv, care sã rãspundã
nemijlocit de întocmirea situației financiare a fiecãrui activ.
52.5. Administratorul ori, în lipsa acestuia, directorul executiv desemnat potrivit prevederilor pct. 52.4 lit. d) este obligat ca în termen de cel mult 20 de zile de la desemnare
sã prezinte consiliului de administrație situația financiarã a
fiecãrui activ, iar acesta va decide, în prima ședințã, cu privire la continuarea activitãții sau închiderea operaționalã a
activului. Consiliul de administrație va lua mãsurile tehnicoorganizatorice necesare pentru închiderea operaționalã a
activului în termen de maximum 20 de zile de la data luãrii unei decizii în acest sens și, în același interval, va solicita instituției publice implicate alocarea fondurilor
corespunzãtoare planului de închidere operaționalã elaborat.
52.6. Instituția publicã implicatã poate sã contracteze cu
persoane fizice sau juridice autorizate, desemnate prin licitație, servicii de expertizare a documentației de fundamentare a costurilor planului de închidere operaționalã, înaintatã
de societatea comercialã o datã cu solicitarea privind alocarea de fonduri.
52.7. Începând cu data deciziei consiliului de administrație privind închiderea operaționalã societatea comercialã nu
va mai calcula în continuare amortizarea pentru activul respectiv.
52.8. Administratorul și directorul executiv, desemnați
potrivit pct. 52.4 lit. d), rãspund solidar pentru pagubele
aduse societãții comerciale ca urmare a încãlcãrii obligațiilor
ce le revin. Dupã prezentarea situației prevãzute la pct. 52.5
rãspund solidar toți membrii consiliului de administrație.
Ordonanțã de urgențã:
Art. 32 6 . Ñ (1) Activele închise operațional sunt
supuse în mod obligatoriu vânzãrii, iar salariații vor fi disponibilizați, cu acordarea drepturilor compensatorii prevãzute de lege.
(2) Consiliul de administrație are obligația de a publica
anunțul de vânzare și data ținerii licitației pentru vânzarea
activului, în termen de cel mult 60 de zile de la data luãrii
deciziei de închidere operaționalã, sub sancțiunea rãspunderii pentru daunele aduse societãții comerciale.

vânzarea este permisã cu respectarea prevederilor
pct. 52.10 și urmãtoarele.
Anunțul privind vânzarea activului închis operațional

52.10. În termen de 15 zile de la hotãrârea consiliului
de administrație privind închiderea operaționalã și vânzarea
activului, administratorul desemnat potrivit pct. 52.4 lit. d) va
asigura întocmirea unei liste cuprinzând bunurile ce compun activul și va stabili prețul de pornire al licitației, în mod
distinct pentru activ și pentru fiecare bun din compunerea
acestuia, cu excepția celor indispensabile funcționãrii activului. Pentru activ prețul de pornire al licitației rezultã din
adiționarea prețului de pornire pentru bunurile ce îl compun,
cu o reducere de 10% aplicatã asupra totalului rezultat.
Pentru fiecare bun ce compune activul prețul de pornire
este de 70% din valoarea de inventar a bunului, iar dacã
nu este individualizat în inventar, prețul de pornire este la
nivelul prețului pieței pentru un bun nou, identic sau similar,
redus cu 30%. Lista se semneazã de administrator.
52.11. În termen de 10 zile de la întocmirea listei prevãzute la pct. 52.10 consiliul de administrație va asigura
publicarea anunțului privind vânzarea activului.
52.12. Anunțul privind vânzarea activului cuprinde, în
mod obligatoriu:
Ñ denumirea activului și prezentarea sinteticã a bunurilor ce îl compun;
Ñ prețul de pornire al licitației, distinct pentru activ și
pentru bunurile ce îl compun; în funcție de gruparea acestor bunuri se pot prezenta numai limitele de preț;
Ñ locul situãrii activului;
Ñ intervalul, pe zile și ore, în care cei interesați pot
obține date suplimentare și informații despre activ de la
administratorul desemnat potrivit pct. 52.4 lit. d) ori pot
efectua, pe cheltuialã proprie, o expertizã a activului;
Ñ locul și data licitației, ora de începere a acesteia;
data licitației va fi între 15 și 30 de zile de la publicarea
anunțului.
5 2.13. Anunțul privind vânzarea activului se publicã
într-un cotidian național de largã circulație și/sau într-un
cotidian local, iar dacã activul are un preț de pornire de
peste 500.000.000 lei, publicarea se va face și prin mijloace electronice.
Ordonanțã de urgențã:
Art. 327. Ñ (1) Vânzarea activului se face pe bazã de
licitație publicã cu strigare, potrivit prevederilor normelor
metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de
urgențã.
(2) Dacã activul nu poate fi vândut, acesta va fi dezmembrat și/sau casat.
(3) Sumele rezultate din vânzarea activului la licitație
sau din valorificarea în urma dezmembrãrii și/sau casãrii
se utilizeazã potrivit art. 26 alin. (2) și (3).
Norme metodologice:
Procedura de vânzare a activului închis operațional

52.14. Vânzarea activului închis operațional se face în
numele și pe contul societãții comerciale de cãtre administratorul sau de cãtre directorul executiv desemnat potrivit
prevederilor pct. 52.4 lit. d).
52.15. Licitația are loc la sediul societãții comerciale,
dacã prin hotãrârea consiliului de administrație pentru închiderea operaționalã și vânzarea activului nu s-a prevãzut
altfel. Cu cel puțin 5 zile lucrãtoare înaintea ținerii licitației,
la locul licitației se vor afișa, în mod vizibil, instrucțiunile
Norme metodologice:
pentru desfãșurarea acesteia, aprobate de administratorul
52.9. În cazul în care activul închis operațional sau unul desemnat potrivit prevederilor pct. 52.4 lit. d).
52.16. Comisia de licitație este alcãtuitã din administratodintre bunurile care îl compun este afectat de un drept de
gaj sau de ipotecã și, potrivit contractului de garanție, este rul ori, în lipsa acestuia, din directorul executiv desemnat
interzisã înstrãinarea acestuia pânã la achitarea datoriei, potrivit dispozițiilor pct. 52.4 lit. d), în calitate de președinte,
vânzarea activului ori a bunului respectiv se poate face și din alți 2 membri, cooptați de acesta dintre salariații
numai cu acordul creditorului, pânã la expirarea unui ter- societãții comerciale. Dacã președintele și-a desemnat un
Compressionzile de la scadențã. Dupã aceastã datã reprezentant, el rãspunde în continuarePurposes Only
men de 30 de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation cu acesta pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999

21

orice pagubã adusã ca urmare a încãlcãrii obligațiilor ce îi
Ordonanțã de urgențã:
revin în organizarea și ținerea licitației.
Secțiunea a II-a
5 2 .17. Licitația are loc cu respectarea prevederilor
Dispoziții comune privind fuziunea, divizarea, dizolvarea
pct. 3.39Ð3.46, care se aplicã în mod corespunzãtor.
și lichidarea
Activul sau, dupã caz, bunurile ce îl compun se adjudecã
la prețul cel mai mare oferit, stabilit de comisia de licitație
8. Ñ În scopul accelerãrii procesului de privatiArt. 32
dupã licitarea fiecãrui bun.
zare a societãților comerciale la care statul sau o autoritate
2.18. Pentru vânzarea activelor ce nu au fost adjude5
a administrației publice locale deține cel puțin 50% + 1 din
cate la prima licitație administratorul desemnat potrivit precapitalul social, fuziunea, divizarea, dizolvarea voluntarã și
2 .4 lit. d) va organiza cel mult alte trei
vederilor pct. 5
licitații, cu precizarea cã licitația va avea loc, în toate cazu- lichidarea sunt supuse dispozițiilor prevãzute în prezentul
rile, în termen de 15 zile de la publicarea anunțului, iar capitol. 9
Art. 32 . Ñ (1) Reprezentanții instituțiilor publice impliprețul de pornire al licitației se va reduce, de fiecare datã,
cate în adunarea generalã a acționarilor din societãțile
cu câte 20% din prețul inițial de pornire.
8
52.19. În mãsura în care nu s-a formulat nici o ofertã comerciale prevãzute la art. 32 vor solicita consiliului de
administrație sã pregãteascã și sã supunã adunãrii genepentru cumpãrarea activului în integralitatea sa, președintele
comisiei de licitație va putea solicita participanților, în cadrul rale o evaluare a posibilitãților și a consecințelor econoaceleiași ședințe, oferte pentru achiziționarea bunurilor ce mice ale fuziunii, divizãrii sau dizolvãrii și lichidãrii
compun activul respectiv. Se vor licita cu prioritate acele societãții comerciale, precum și proiectul hotãrârii de
bunuri pentru care participanții au manifestat interes. fuziune, divizare sau dizolvare.
(2) Consiliul de administrație va convoca adunarea
Bunurile ce alcãtuiesc activul vor putea fi adjudecate potrigeneralã a acționarilor, care se va întruni în termen de
2.17, cu condiția ca suma totalã obțivit dispozițiilor pct. 5
nutã în cadrul aceleiași ședințe de licitație sã fie cel puțin maximum 60 de zile de la data solicitãrii prevãzute la
egalã cu prețul de pornire al licitației pentru activ în cadrul alin. (1), pentru a decide asupra fuziunii sau divizãrii ori în
termen de cel mult 30 de zile de la aceeași datã pentru a
urmãtoarei ședințe de licitație.
52.20. Dacã activul sau bunurile ce îl alcãtuiesc nu au hotãrî asupra dizolvãrii și lichidãrii, precum și pentru a
putut fi vândute în condițiile menționate la pct. 52.19, aces- aproba, în fiecare caz în parte, proiectele actelor adiționale
tea se demoleazã, se dezmembreazã și se scad din evi- ori constitutive necesare.
(3) Convocarea va fi publicatã într-un cotidian național
dențã.
52.21. Realizarea lucrãrilor de dezmembrare și dezafectare, de largã difuzare și într-unul dintre ziarele de largã rãspânatât suprateran, cât și subteran, a activelor declarate dire din localitatea în care se aflã sediul societãții comernevandabile în condițiile pct. 52.20, precum și realizarea ciale, cu cel puțin 15 zile înainte de data întrunirii adunãrii
lucrãrilor de ecologizare a terenului aferent pot fi contractate generale.
(4) În cazul în care pe ordinea de zi figureazã dizolvarea
cu o societate comercialã specializatã.
52.22. Plata în rate este permisã numai dacã cumpãrã- și lichidarea societãții comerciale, consiliul de administratorul prezintã o garanție realã sau personalã îndestulãtoare, ție este obligat sã pregãteascã și sã punã la dispoziție
de tipul celor indicate la pct. 3.113, și dacã aceastã garan- acționarilor, la sediul societãții, cu cel puțin 3 zile înainte
ție este constituitã anterior sau concomitent încheierii con- de data ținerii adunãrii generale, situația detaliatã a tuturor
tractului. În contract se va prevedea o dobândã stabilitã debitelor societãții, cu indicarea creditorilor și a termenupotrivit prevederilor pct. 3.112. În caz de neplatã a douã lui la care creanțele acestora au devenit sau vor deveni
scadente.
rate succesive, prevederile pct. 52.70 sunt aplicabile.
(5) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
52.23. Dacã la licitație nu se prezintã decât un singur
participant, activul sau, dupã caz, bunurile ce îl compun se este necesarã prezența acționarilor care sã reprezinte cel
puțin jumãtate din participarea la capitalul social, iar
vând la prețul oferit de acesta.
52.24. Licitația va continua în ziua lucrãtoare urmãtoare, hotãrârile se iau cu majoritatea absolutã a voturilor.
pentru bunurile ce nu au fost adjudecate.
(6) În termen de douã zile de la data adoptãrii sale, hotã52.25. Creditorul beneficiar al unui privilegiu special ori rârea adunãrii generale a acționarilor se depune la regisîn favoarea cãruia societatea comercialã proprietarã a con- trul comerțului și se publicã într-un cotidian național de
stituit un drept de gaj sau de ipotecã asupra activului sau largã difuzare și, dupã caz, într-un cotidian internațional,
asupra unui bun care îl compune și care și-a depus precum și prin mijloace electronice.
întreaga creanțã drept preț poate adjudeca bunul sau actiNorme metodologice:
vul în contul acesteia.
Evaluarea mãsurilor de reorganizare, dizolvare și lichidare
52.26. La solicitarea creditorului beneficiar al unui privile52.28. La evaluarea de cãtre consiliul de administrație a
giu special ori al unui drept de gaj sau de ipotecã asupra
activului sau asupra unui bun care îl compune, societatea posibilitãților și consecințelor economice ale fuziunii, divizãrii
comercialã îi va putea ceda creanța sa împotriva terțului sau dizolvãrii și lichidãrii se vor avea în vedere, în principal:
adjudecatar al bunului sau activului, în momentul încheierii
Ñ creșterea rentabilitãții și a posibilitãților de privatizare
contractului de vânzare-cumpãrare, și fãrã a fi necesarã a societãții înființate prin fuziune sau a societãților rezultate
îndeplinirea formelor prevãzute la art. 1.393 din Codul civil, din divizare, reducerea ponderii datoriilor în valoarea patricu compensarea corespunzãtoare a debitului societãții fațã moniului, luarea unor mãsuri concomitente de închidere
de creditor. Prevederile pct. 52.73 sunt aplicabile.
operaționalã a activelor nerentabile sau de dizolvare și
52.27. În termen de 15 zile de la data ultimei licitații, pe lichidare a societãții comerciale care, fațã de datoriile prebaza proceselor-verbale întocmite cu ocazia fiecãrei licitații luate la divizare, nu poate fi rentabilizatã și privatizatã;
și semnate de toți membrii comisiei de licitație, cenzorii vor
Ñ stingerea, prin dizolvarea și lichidarea societãții
elabora un raport asupra vânzãrii obligatorii a activului sau comerciale, a datoriilor restante ce nu pot fi achitate în tera bunurilor ce îl compun, pe care îl supun spre aprobare menul prevãzut la art. 3210 alin. (1) din ordonanța de
adunãrii generale a acționarilor ori, dupã caz, consiliului de urgențã.
administrație, potrivit competențelor prevãzute de lege sau
52.29. Evaluarea se face pe baza datelor din ultima
de actul constitutiv al societãții comerciale pentru aproba- balanțã de verificare a conturilor sintetice din luna în care
rea vânzãrii de active. Aprobarea are ca efect descãrcarea are loc evaluarea, verificatã de comisia de cenzori,
administratorului și a directorului executiv de rãspunderea ținându-se seama de cerințele pieței specifice produselor și
Compression 52.16.
serviciilor oferite de societatea comercialã.
prevãzutã la pct. by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999

Publicarea hotãrârilor adunãrii generale a acționarilor și ale consiliului de administrație

52.30. Publicarea într-un cotidian internațional a hotãrârilor adunãrilor generale ale acționarilor și ale consiliului de
administrație privind fuziunea, divizarea ori dizolvarea și
lichidarea societãților comerciale prevãzute la art. 328 din
ordonanța de urgențã este obligatorie ori de câte ori societatea are creditori și/sau acționari, persoane fizice sau juridice strãine.
Ordonanțã de urgențã:
Art. 32 10 . Ñ (1) Societãțile comerciale prevãzute la
art. 328 se dizolvã de drept în cazul în care au datorii neonorate în termen de 60 de zile de la scadențã Ñ cu excepția celor din salarii Ñ și care, însumate, depãșesc 50% din
activ.
(2) Prin excepție de la prevederile alineatului precedent,
pânã la data de 1 ianuarie 2000 dispozițiile acestui articol
se aplicã numai societãților comerciale care au datorii neonorate în termen de 60 de zile de la scadențã Ñ cu excepția celor din salarii Ñ și care, însumate, depãșesc 120%
din activ, iar în perioada 1 ianuarie Ñ 1 august 2000, numai
societãților comerciale ale cãror datorii sus-menționate
depãșesc 85% din activ.
(3) În termen de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã, respectiv de la data de
1 ianuarie 2000 ori 1 august 2000, conform distincțiilor stabilite la alin. (2), reprezentanții instituțiilor publice implicate
în adunarea generalã a acționarilor vor solicita comisiei de
cenzori sã întocmeascã și sã prezinte consiliului de administrație al societãții comerciale, în termen de 30 de zile, un
raport privind situația datoriilor restante ale acesteia.
(4) În termen de 20 de zile de la primirea raportului
comisiei de cenzori consiliul de administrație va convoca
adunarea generalã a acționarilor în vederea constatãrii
dizolvãrii de drept a societãții comerciale și începerii procedurii de lichidare. Prevederile art. 329 alin. (3)Ñ(6) se
aplicã în mod corespunzãtor.
(5) În cazul societãților comerciale de interes strategic
sau al celor aflate într-un stadiu avansat al procesului de
privatizare, Guvernul va putea decide, la propunerea instituției publice implicate, continuarea activitãții societãții
comerciale pânã la o datã ulterioarã.
Norme metodologice:
Datorii cumulate și neonorate

52.31. Termenul de 60 de zile, la împlinirea cãruia o
datorie neonoratã se ia în calculul ponderii totalitãții datoriilor de acest fel fațã de activul patrimonial, se determinã,
pentru fiecare datorie în parte, de la data când aceasta a
devenit exigibilã.
Stadiu avansat de privatizare

Ñ ca urmare a închiderii operaționale și vânzãrii activelor nerentabile, societatea este capabilã sã acopere toate
obligațiile neexigibile încã și sã acopere cel puțin o treime
din datoriile scadente în termen de 3 luni.
Ordonanțã de urgențã:
Art. 3211. Ñ În termen de 30 de zile de la data la care
adunarea generalã a aprobat fuziunea sau divizarea ori
dizolvarea voluntarã sau a constatat intervenitã divolzarea
de drept a societãții, consiliul de administrație va definitiva
documentele necesare. Hotãrârea consiliului de administrație emisã în acest scop va menționa și termenul prevãzut la art. 3229, în care acționarii minoritari și/sau creditorii
comerciali pot formula cerere în anulare sau, dupã caz,
opoziție.
Art. 3212. Ñ (1) Hotãrârea consiliului de administrație
prevãzutã la art. 3211 și, dupã caz, actele adiționale sau
constitutive, semnate de președintele consiliului, se depun
la registrul comerțului, împreunã cu celelalte documente
necesare, în vederea înregistrãrii, într-o singurã etapã, a
mențiunilor privind fuziunea sau divizarea, respectiv a
mențiunii privind dizolvarea societãții.
(2) Hotãrârea prevãzutã la alin. (1) se publicã potrivit
art. 329 alin. (6), care se aplicã în mod corespunzãtor.
Secțiunea a IIIÐa
Lichidarea

Art. 3213. Ñ (1) În termen de 5 zile de la publicarea hotãrârii de dizolvare și lichidare, prevãzutã la art. 329 alin. (6)
ori, dupã caz, la art. 3210 alin. (4), consiliul de administrație
este obligat sã o notifice, prin curier poștal rapid, cu confirmare de primire, creditorilor cunoscuți ai societãții și sã
publice douã anunțuri consecutive într-un cotidian național
de largã difuzare și, dupã caz, într-un cotidian internațional,
precum și prin mijloace electronice. În notificare și în anunțuri se precizeazã valoarea totalã a datoriilor societãții, astfel
cum rezultã din evidențele sale financiar-contabile, creanțele care se compenseazã total sau parțial cu debite ale creditorului fațã de societate, ordinea de preferințã a creanțelor
stabilitã conform art. 3221 alin. (1), precum și termenul limitã
în care creditorii își pot manifesta intenția valorificãrii creanțelor potrivit prevederilor prezentului capitol, prin depunerea
unei declarații de creanțe, chiar mai înainte de a ajunge la
scadențã. Acest termen nu va putea fi mai mic de 15 zile și
nu va putea depãși 20 de zile de la data publicãrii ultimului
anunț.
(2) Creditorii care depun declarații de creanțe alcãtuiesc
asociația creditorilor, în cadrul cãreia hotãrârile se adoptã
cu majoritate absolutã de voturi. Votul fiecãrui creditor este
proporțional cu ponderea creanței sale în totalitatea creanțelor aparținând creditorilor asociați. Asociația creditorilor
nu constituie persoanã juridicã. Organizarea și funcționarea
asociației creditorilor vor fi reglementate prin normele metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Dreptul de a contesta existența sau întinderea unei
creanțe ori rangul acesteia în ordinea de preferințã se stinge
în termen de 20 de zile de la publicarea ultimului anunț.

52.32. Instituția publicã implicatã sau agentul de privatizare se poate adresa Guvernului pentru amânarea dizolvãrii societãții comerciale la o altã datã decât aceea ce
rezultã din ordonanța de urgențã, întrucât societatea se aflã
într-un stadiu avansat de privatizare, numai în cazul în
care:
Ñ existã o ofertã fermã și irevocabilã de cumpãrare a
Norme metodologice:
unui pachet din acțiunile deținute de stat la acea societate,
care i-ar asigura cumpãrãtorului preluarea controlului asuPublicarea într-un cotidian internațional și prin mijloace electronice
pra acesteia;
52.33. Cele douã anunțuri consecutive se publicã atât
Ñ s-a publicat anunțul sau oferta de vânzare de acțiuni
într-un cotidian național, cât și în unul internațional, în
ca urmare a unei scrisori de intenție înregistrate la instituția
publicã implicatã de cãtre un investitor strategic interesat în cazul în care cel puțin o parte din creditori sunt persoane
fizice sau juridice strãine.
preluarea controlului asupra societãții;
52.34. Publicarea prin mijloace electronice este obligatoÑ proiectele de fuziune a societãții cu o societate
rie în toate cazurile.
comercialã rentabilã au fost finalizate și aprobate de cãtre
52.35. Declarațiile de creanțe, transmise prin fax sau
organele competente ale fiecãreia dintre societãțile participrin poșta electronicã în termenul prevãzut la art. 3213
pante la fuziune;
Ñ s-a determinat, pe bazã de expertizã, cã proiectul de alin. (1) din ordonanța de urgențã, vor fi luate în considedivizare aprobat de cãtre consiliul de administrație are rare cu condiția ca originalul sã fie transmis societãții în cel
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. expirarea termenului sus-menționat. Only
mult 5 zile de la For Evaluation Purposes
șanse sã asigure viabilitatea unei pãrți din societate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999
Asociația creditorilor

23

de cãtre lichidator, registru care poate fi consultat numai
52.36. Creditorii care au depus declarațiile de creanțe se de creditorii care alcãtuiesc asociația. O copie de pe protrec într-un registru reprezentând evidența unicã a creditori- cesul-verbal se depune la instituția publicã implicatã, prin
lor asociați. În registru se vor indica denumirea și sediul grija președintelui asociației, în termen de 5 zile de la data
sau, dupã caz, numele și domiciliul creditorilor asociați, ședinței, iar o copie va fi pãstratã de acesta.
valoarea și ordinea de preferințã a fiecãrei creanțe, titlul în
5 2 .43. Pot formula contestații în condițiile art. 32 13
temeiul cãruia creanța s-a constituit și drepturile de vot ale alin. (3) din ordonanța de urgențã:
fiecãrui creditor potrivit art. 3213 alin. (2) din ordonanța de
a) creditorii ale cãror creanțe nu au fost menționate în
urgențã. În registru se vor menționa și creditorii care au anunțurile publicate conform art. 3213 alin. (1) din ordotransmis declarațiile de creanțe prin fax sau prin poșta nanța de urgențã;
electronicã, sub rezerva primirii originalului în termenul preb) creditorii ale cãror creanțe au fost evidențiate într-un
vãzut la pct. 52.35. De asemenea, vor fi trecuți în tabel cuantum mai mic ori pe o poziție inferioarã celei conferite
creditorii ale cãror creanțe sunt litigioase ori sunt asigurate de rangul creanței în ordinea de preferințã indicatã în
printr-o garanție personalã acordatã de societatea comer- anunțurile publicate conform art. 3213 alin. (1) din ordocialã.
nanța de urgențã;
52.37. Registrul creditorilor asociați se întocmește de
c) creditorii care contestã existența sau întinderea unei
cãtre un administrator desemnat de președintele consiliului creanțe a societãții împotriva lor, care, potrivit anunțului
de administrație și poate fi consultat de orice creditor la publicat, le-ar diminua, prin compensație, drepturile de
sediul societãții comerciale.
creanțe;
52.38. În 5 zile de la expirarea termenului de depunere
d) creditorii care contestã existența, întinderea sau ordia declarațiilor de creanțe registrul creditorilor asociați va fi nea de preferințã a unei creanțe aflate înaintea creanței
definitivat, ținându-se seamã de prevederile pct. 5 2.35. proprii în ordinea de preferințã, publicatã conform art. 3213
Dupã acest moment registrul creditorilor asociați poate fi alin. (1) din ordonanța de urgențã.
modificat numai în temeiul unei hotãrâri judecãtorești proContestații privind creanțele societãții comerciale aflate în lichidare
nunțate în condițiile art. 3213 alin. (3) din ordonanța de
52.44. Cu cel puțin 3 zile înainte de judecarea cererii
urgențã sau, în caz de eroare constatatã, de administratoformulate de creditori în conformitate cu art. 3214 alin. (1)
rul care a întocmit tabelul, iar dupã numirea lichidatorului,
de cãtre acesta din urmã, ca o consecințã a modificãrii, din ordonanța de urgențã societatea comercialã va trebui
prin decizie motivatã, a tabelului de creanțe prevãzut la sã actualizeze informațiile privind situația creditorilor care
au depus declarații de creanțe, în raport cu prevederile
art. 3217 din ordonanța de urgențã.
2
52.39. Prima ședințã a asociației creditorilor, având ca pct. 5 .35.
obiect desemnarea președintelui asociației, se convoacã de
Ordonanțã de urgențã:
cãtre administratorul care ține registrul creditorilor asociați,
Art. 3214. Ñ (1) Dispozițiile prezentei secțiuni se aplicã
prin scrisoare recomandatã sau telegramã cu confirmare de
și societãților prevãzute la art. 20 din Legea nr. 64/1995, cu
primire, în termen de 10 zile de la expirarea termenului de
depunere a declarațiilor de creanțe. În vederea exercitãrii excepția cazului în care tribunalul admite în principiu lichiprerogativei prevãzute la art. 3218 alin. (2) din ordonanța de darea societãții și repartizarea activului în condițiile Legii
urgențã, convocarea se face de cãtre președinte, din pro- nr. 64/1995, la cererea creditorilor care, împreunã sau
prie inițiativã ori în termen de 5 zile de la primirea unei separat, dețin creanțe reprezentând cel puțin 51% din totacereri scrise de la creditorii ale cãror creanțe însumeazã lul datoriilor evidențiate în situațiile financiar-contabile ale
cel puțin 10% din totalul datoriilor societãții comerciale, ast- societãții și care au depus declarații de creanțe. Cererea se
fel cum sunt evidențiate în registrul creditorilor. În vederea introduce în termen de 20 de zile de la data publicãrii ulti13
desemnãrii unor reprezentanți pentru a participa la ședin- mului anunț prevãzut la art. 32 alin. (1), sub sancțiunea
decãderii. În astfel de situații dispozițiile privitoare la reorțele de licitație a bunurilor și activelor societãții, membrii
asociației creditorilor vor fi convocați în termen de 10 zile ganizarea societãții insolvabile nu se aplicã.
(2) În ziua urmãtoare expirãrii termenului prevãzut la alide la publicarea anunțului de vânzare potrivit prevederilor
prezentelor norme metodologice. Ședințele asociației credi- neatul precedent societatea supusã lichidãrii va depune la
torilor vor avea loc în termen de cel puțin 10 zile de la tribunalul în a cãrui circumscripție teritorialã își are sediul
data primirii convocãrii de cãtre fiecare membru, în afarã situația la zi a tuturor debitelor înregistrate în evidențele
de cazul în care creditorii asociați hotãrãsc, în unanimitate, sale financiar-contabile, indiferent de data scadenței acessã ținã o ședințã, renunțând în mod expres la beneficiul tora, precum și situația centralizatã a tuturor declarațiilor
de creanțe, depuse în conformitate cu prevederile art. 3213
convocãrii prealabile.
52.40. La ședințele asociației creditorii participã personal alin. (1).
(3) În termen de 15 zile de la expirarea termenului presau prin reprezentanți împuterniciți, în condițiile art. 68 din
Codul de procedurã civilã. Împuternicirea de reprezentare vãzut la alin. (1) președintele tribunalului sau, dupã caz,
conferã dreptul de a vota pentru adoptarea hotãrârilor pre- judecãtorul desemnat în acest scop va hotãrî în camera de
vãzute de ordonanța de urgențã ori de prezentele norme consiliu, fãrã citarea pãrților, asupra admisibilitãții în prinmetodologice, în cadrul oricãrei ședințe a asociației credito- cipiu a cererii creditorilor. Hotãrârea se motiveazã în toate
rilor, cu excepția cazului în care dreptul de reprezentare a cazurile și poate fi atacatã cu recurs în termen de 5 zile de
fost restrâns la anumite acte ori ședințe. Ședința se consi- la comunicare.
Art. 3215. Ñ (1) Nici o dobândã, penalitate, majorare de
derã legal constituitã în prezența creditorilor care dețin
întârziere sau cheltuialã similarã nu va putea fi adãugatã
majoritatea absolutã a voturilor în cadrul asociației.
5 2 .41. Cu excepția celei dintâi ședințe, care va fi creanțelor negarantate sau pãrților negarantate din creandeschisã de cãtre administratorul care ține registrul credito- țele garantate, începând cu data depunerii hotãrârii de
rilor asociați, lucrãrile ședințelor asociației creditorilor sunt dizolvare la registrul comerțului.
(2) Pe aceeași datã se suspendã judecata tuturor
deschise și sunt conduse de cãtre președintele acesteia și
se desfãșoarã în prezența unui notar public. Procesul-ver- acțiunilor în pretenții, judiciare sau extrajudiciare, îndrepbal al ședinței, cuprinzând exclusiv hotãrârea adoptatã, se tate împotriva societãții, termenele de prescripție a acțiuniîntocmește și se semneazã de cãtre notarul public care a lor de realizare a creanțelor aparținând creditorilor
participat la lucrãri.
acesteia, precum și orice procedurã de executare silitã
5 2 .42. Procesele-verbale prevãzute la pct. 5 2.41 se pornitã împotriva ei, acestea urmând a fi reluate în cazul în
înscriu într-un registru care se pãstreazã de administratorul care adunarea generalã a acționarilor revine asupra hotãCompression 5by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Adunarea generalã nu va putea reveni
menționat la pct. 2.37, iar dupã încetarea funcției acestuia, rârii de lichidare. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999

asupra mãsurii de lichidare, dacã a hotãrât închiderea operaționalã totalã a societãții sau dacã societatea s-a dizolvat
de drept, potrivit art. 3210.
Art. 3216. Ñ (1) Lichidatorul se numește de cãtre instituția publicã implicatã, pe bazã de licitație, în termen de
60 de zile de la data depunerii hotãrârii de dizolvare la
registrul comerțului.
(2) Agentul de privatizare care exercitã atribuțiile prevãzute la art. 43 alin. (2) cu privire la societatea comercialã
supusã lichidãrii poate îndeplini funcția de lichidator,
potrivit mandatului acordat sau pe baza unei solicitãri
adresate instituției publice implicate, fãrã a mai fi necesarã
organizarea unei licitații.
(3) Contractul de angajare a lichidatorului va fi semnat
și va intra în vigoare în termen de douã zile de la adjudecarea licitației, sub sancțiunea nulitãții.
(4) Lichidatorul va intra în funcție dupã depunerea semnãturii la registrul comerțului și a specimenului de semnãturã în bancã, în ziua urmãtoare semnãrii contractului sãu
de angajare.
(5) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în funcție a
lichidatorului se va efectua predarea-preluarea patrimoniului și a documentelor societãții, potrivit prevederilor
art. 247 alin. (4) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, care va fi certificatã de cãtre cenzori. La data îndeplinirii acestei formalitãți funcția administratorilor înceteazã.
(6) În cazul admiterii în principiu a cererii formulate de
creditori în temeiul art. 3214 alin. (1), numirea lichidatorului
potrivit prezentului articol va fi supusã validãrii de cãtre
judecãtorul-sindic.
Norme metodologice:
Licitația pentru numirea lichidatorului

Ñ data la care și locul de unde se pot obține informații
suplimentare cu privire la regulile de participare la licitație,
inclusiv cele privind accesul la date și informații privind
societatea comercialã, necesare pentru formularea ofertei.
52.48. Lichidatorul, persoanã fizicã, sau reprezentantul,
persoanã fizicã, al societãții comerciale lichidatoare trebuie
sã fie contabil autorizat, expert contabil sau licențiat în studii economice ori în drept sau inginer și sã aibã cel puțin
5 ani de activitate practicã, economicã sau juridicã.
52.49. Sistemul de remunerare a lichidatorului poate
cuprinde o componentã fixã și/sau una variabilã și va fi
stabilit prin decizia conducãtorului instituției publice implicate. Prin aceeași decizie se numește și comisia de licitație, alcãtuitã din 3 persoane, dintre care una are calitatea
de președinte, și se stabilește grila de punctaj necesarã
pentru evaluarea ofertelor.
52.50. Este participant la licitație persoana care a depus
o scrisoare de intenție ori o ofertã preliminarã, întrunește
criteriile de precalificare, a semnat un angajament de confidențialitate privind datele și informațiile ce urmeazã a i se
pune la dispoziție și îndeplinește toate celelalte condiții stabilite de cãtre președintele comisiei de licitație înaintea
depunerii ofertei finale (garanție de participare, scrisoare de
bonitate etc.).
52.51. Participanții la licitație își vor depune oferta, scrisã
și datatã, în plic închis, la instituția publicã implicatã, pentru comisia de licitație, cel mai târziu cu o zi lucrãtoare
înainte de data licitației.
52.52. Ofertele se deschid în ziua licitației, iar desemnarea lichidatorului se face prin hotãrârea de adjudecare
cuprinsã în procesul-verbal semnat de membrii comisiei de
licitație, în cel mult 5 zile de la data licitației. Funcția de
lichidator se adjudecã participantului care a oferit condițiile
cele mai avantajoase. Hotãrârea de adjudecare va cuprinde
și clasarea ofertanților în ordinea numãrului de puncte obținute pentru ofertele depuse.
52.53. În cazul în care contractul cu ofertantul selecționat nu se încheie în termenul prevãzut în ordonanța de
urgențã, contractul se va putea încheia cu urmãtorul clasat,
potrivit hotãrârii prevãzute la pct. 52.52. Dacã dupã prima
licitație nu se desemneazã nici o ofertã câștigãtoare, se va
organiza de îndatã o nouã licitație, cu respectarea prevederilor pct. 52.47Ñ52.52. La licitațiile urmãtoare conducãtorul instituției publice implicate poate aproba noi condiții de
remunerare a lichidatorului, iar comisia de licitație poate
modifica criteriile de precalificare a participanților.
52.54. Contractul pentru angajarea lichidatorului nu poate
cuprinde prevederi diferite de cele din oferta pe baza
cãreia el s-a încheiat. Condițiile de remunerare se stabilesc
prin aplicarea corespunzãtoare a prevederilor pct. 52.49 și
în cazul în care se negociazã completarea mandatului
acordat agentului de privatizare cu serviciile aferente lichidãrii. Contractul se va semna în termen de cel mult douã
zile de la finalizarea negocierilor.
52.55. În cazul în care, la data admiterii în principiu a
cererii formulate de cãtre creditori în conformitate cu
art. 3214 alin. (1) din ordonanța de urgențã, contractul de
angajare a lichidatorului fusese deja încheiat în condițiile
art. 3216 din ordonanța de urgențã, în termen de 3 zile de
la comunicarea hotãrârii definitive și irevocabile lichidatorul
va depune o copie la dosar, în vederea validãrii sale de
cãtre judecãtorul-sindic, sub sancțiunea încetãrii de drept a
contractului.

52.45. A doua zi de la înscrierea mențiunii de dizolvare
și lichidare la registrul comerțului președintele consiliului de
administrație sau agentul de privatizare, dupã caz, va
comunica hotãrârea de dizolvare și certificatul de înscriere
a mențiunii, în copie, instituției publice implicate, prin curier
poștal rapid, cu confirmare de primire. O datã cu comunicarea hotãrârii se va preciza și valoarea activului patrimonial, potrivit ultimei balanțe de verificare a conturilor
sintetice, a datoriilor neonorate și a principalelor active,
dacã aceste aspecte nu sunt cuprinse în conținutul hotãrârii.
5 2 .46. În cazul în care obiectul mandatului acordat
agentului de privatizare nu include lichidarea societãții
comerciale, o datã cu transmiterea documentelor sus-menționate agentul de privatizare va trebui sã își exprime intenția de a realiza lichidarea societãții și sã transmitã
propunerile de modificare corespunzãtoare a prevederilor
contractului de mandat.
52.47. În cazul în care nu a fost numit un agent de privatizare ori în situația în care agentul de privatizare nu
este mandatat și nici nu dorește sã realizeze lichidarea
societãții comerciale, precum și în situația în care negocierile pentru modificarea și completarea contractului de mandat nu s-au finalizat la expirarea unui termen de 10 zile de
la depunerea documentelor prevãzute la pct. 52.45, instituția
publicã implicatã va trebui sã publice, în maximum 3 zile
lucrãtoare, anunțul de organizare a licitației pentru angajarea unui lichidator. În mod obligatoriu, anunțul va preciza:
Ñ denumirea și sediul societãții comerciale ce urmeazã
a fi lichidatã, valoarea activului sãu patrimonial, potrivit ultimei balanțe de verificare a conturilor sintetice, și a datoriilor;
Ñ indicarea principalelor active ale societãții comerciale;
Ñ componentele sistemului de remunerare a lichidatorului;
Ordonanțã de urgențã:
Ñ criteriile de precalificare pe care trebuie sã le îndeArt. 3217. Ñ Lichidatorul are obligația ca, în cel mult
plineascã participanții la licitație;
Ñ data și locul ținerii licitației; data licitației se va fixa 15 zile de la data intrãrii în funcție, sã întocmeascã tabelul
dupã cel puțin 30 de zile, dar nu mai mult de 40 de zile, de creanțe ce se depune la sediul societãții pentru a putea
Compressionanunțului;
fi consultat de cãtre creditori.
de la publicarea by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999
Norme metodologice:
Tabelul de creanțe

52.56. Tabelul de creanțe se întocmește de cãtre lichidator pe baza registrului creditorilor asociați și cuprinde
creanțele acestora, în ordinea de preferințã determinatã
potrivit prevederilor art. 32 21 alin. (1) din ordonanța de
urgențã și a vechimii, în vederea distribuirii sumelor ce vor
rezulta în urma vânzãrii la licitație a bunurilor și activelor
societãții comerciale. Tabelul poate fi consultat numai de
creditori și se pãstreazã de lichidator.
52.57. În tabel se cuprind toate creanțele, chiar dacã nu
au devenit exigibile sau sunt litigioase.
52.58. Tabelul va cuprinde și privilegiul și/sau garanția
realã constituitã în favoarea creditorului.
52.59. Tabelul poate fi modificat de lichidator, prin decizie motivatã, din oficiu sau la cererea justificatã a unui creditor, cu operarea modificãrilor corespunzãtoare, dacã este
cazul, în registrul creditorilor asociați. Creditorul care a
declarat o creanțã care nu a fost înscrisã în tabel ori nu a
fost înscrisã potrivit valorii ori rangului sau în ordinea de
preferințã, cel a cãrui cerere de modificare a fost respinsã
de cãtre lichidator ori cei ale cãror drepturi au fost lezate
prin înscrierile ori modificãrile operate se pot adresa instanței competente, cu respectarea prevederilor cap. V3 din
ordonanța de urgențã.

25

aflatã în curs, se suspendã de drept, fãcându-se în acest
sens un anunț în publicațiile prin care licitația a fost adusã
la cunoștințã publicã. La reluarea licitației se face un anunț
corespunzãtor în aceleași publicații și, în mod vizibil, la
sediul societãții.
Ordonanțã de urgențã:
Art. 3219. Ñ (1) Vânzarea bunurilor se face pe bazã de
licitație deschisã cu strigare, în condițiile prevãzute în normele metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe
de urgențã.
(2) Bunurile se adjudecã la cel mai mare preț oferit.
(3) Contractul de vânzare a bunului adjudecat se
încheie, sub sancțiunea nulitãții, în termen de 5 zile de la
data adjudecãrii licitației. Lichidatorul poate prelungi acest
termen cu cel mult 5 zile.
(4) Contractul va putea prevedea plata prețului bunurilor în rate, cu condiția ca plata ratelor sã fie asiguratã în
condițiile prevãzute în normele metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
(5) Prevederile art. 327 alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor.
Norme metodologice:
Licitația pentru vânzarea bunurilor

52.64. În vederea vânzãrii activelor și a bunurilor societãții comerciale prin licitație, lichidatorul are obligația de a
întocmi, în termen de 30 de zile de la intrarea în funcție,
câte o fișã pentru fiecare activ al societãții, cu detalierea
bunurilor ce îl compun, o listã cuprinzând celelalte bunuri ale
societãții, precum și programarea fiecãrei ședințe de licitație. Ședințele vor fi fixate astfel încât, în cazul în care activele scoase la licitație nu se adjudecã în cadrul primei
ședințe, sã se organizeze încã douã ședințe de licitație, la
interval de 15Ð20 de zile, iar licitația sã poatã continua în
ziua lucrãtoare urmãtoare începerii fiecãrei ședințe pentru
bunurile ce nu au fost adjudecate în prima zi din lipsã de
timp. Bunurile și activele asupra cãrora poartã un privilegiu
special, un drept de gaj sau de ipotecã vor fi programate
la licitație dupã cele care ar asigura, la aprecierea lichidatorului, sumele necesare pentru satisfacerea creanțelor prevãzute la art. 3221 alin. (1) lit. a) și b) din ordonanța de
urgențã.
52.65. Lichidatorul va stabili prețul de pornire al licitației
pentru active și pentru bunuri, potrivit prevederilor
pct. 52.10, și va asigura publicarea unui anunț de vânzare
pentru toate bunurile și activele societãții comerciale, cu
respectarea dispozițiilor pct. 52.11Ñ52.13.
52.66. Licitația are loc la sediul societãții comerciale,
unde se vor afișa, în loc vizibil, instrucțiunile privind desfãșurarea acesteia, aprobate de lichidator, cu cel puțin
5 zile înaintea ținerii fiecãrei ședințe de licitație.
52.67. Dacã în ziua licitației lichidatorul este în imposibilitate de a fi prezent, va desemna un delegat care sã îi
Norme metodologice:
ținã locul. În acest caz, lichidatorul rãspunde solidar cu
delegatul pentru orice pagubã adusã ca urmare a încãlcãrii
Noul lichidator și mandatarul special
52.60. Instituția publicã implicatã va numi ca lichidator obligațiilor legate de organizarea și ținerea licitației. La licipe urmãtorul clasat în urma licitației prevãzute la pct. 52.47, tație vor putea participa ca observatori 2 reprezentanți ai
potrivit ofertei sale inițiale, în mãsura în care a rãmas vala- instituției publice implicate și 2 reprezentanți ai asociației
bilã. În cazul în care nici unul dintre urmãtorii clasați nu creditorilor.
52.68. În ziua licitației lichidatorul va proceda potrivit prepoate îndeplini funcția de lichidator, instituția publicã implivederilor pct. 52.17Ñ52.19, 52.23 și 52.24.
catã va organiza o nouã licitație, cu respectarea prevederi52.69. Prevederile pct. 52.20Ñ52.22, 52.25 și 52.26 se
lor pct. 52.47Ñ52.54.
2.61. Mandatarul special numit pânã la angajarea unui
aplicã în mod corespunzãtor.
5
52.70. În cazul în care cumpãrãtorul nu plãtește la scanou lichidator trebuie sã întruneascã, sub aspect profesio2.48. Remunerarea sa se
dențã douã rate succesive, toate ratele urmãtoare devin
nal, condițiile prevãzute la pct. 5
negociazã cu instituția publicã implicatã, fãrã a putea exigibile imediat, iar garanția poate fi pusã în executare
depãși pe aceea a lichidatorului al cãrui contract a încetat. pentru întreaga sumã neachitatã și pentru dobânda dato52.62. Prevederile pct. 52.61 se aplicã și în cazul în ratã potrivit contractului pânã la data scadenței celei de-a
care un salariat al instituției publice implicate este manda- doua rate neachitate.
52.71. Dupã fiecare licitație se întocmește un proces-vertar, prin delegare sau detașare.
52.63. Pânã la angajarea unui nou lichidator licitația pen- bal semnat de persoanele menționate la pct. 52.67, în care
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. persoana cãreia i s-a Purposes Only
tru vânzarea activelor și a bunurilor societãții comerciale, se va preciza și For Evaluation adjudecat obiectul
Ordonanțã de urgențã:
Art. 3218. Ñ (1) În cazul în care intervine o cauzã de încetare a contractului de angajare a lichidatorului, acesta ori,
dupã caz, succesorul sãu în drepturi este obligat sã notifice
de îndatã situația apãrutã instituției publice implicate, cu
excepția cazului în care aceasta i-a notificat cauza de încetare a contractului.
(2) În cazul societãților dizolvate de drept potrivit
art. 3210, instituția publicã implicatã va putea cere rezilierea
contractului de angajare a lichidatorului și la solicitarea
temeinic justificatã a asociației creditorilor.
(3) În situația încetãrii contractului de angajare a lichidatorului, instituția publicã implicatã va proceda fie la numirea
în calitate de lichidator a urmãtorului clasat în urma licitației
organizate potrivit prevederilor art. 3216, fie la numirea unui
mandatar special care sã administreze patrimoniul societãții
pânã la numirea unui nou lichidator în conformitate cu dispozițiile art. 3216, dar nu mai mult de 60 de zile de la data
încetãrii funcției lichidatorului al cãrui mandat a încetat.
(4) Dispozițiile art. 3216 alin (4), (5) și (6) se aplicã în mod
corespunzãtor în situațiile prevãzute la alin. (3).
(5) Lichidatorul al cãrui contract a încetat, pânã la predarea patrimoniului cãtre mandatarul special sau cãtre noul
lichidator, ori mandatarul special, pe timpul îndeplinirii funcției sale, nu poate efectua nici un act de lichidare și nici o
operațiune asupra patrimoniului societãții, cu excepția actelor de conservare și administrare.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999

licitației, în condițiile art. 3219 alin. (1) din ordonanța de
urgențã.
52.72. În contul unei creanțe litigioase adjudecarea se
poate face numai în mod provizoriu.
52.73. Sumele necesare pentru satisfacerea unor creanțe
litigioase se vor consemna la bancã pe numele societãții
comerciale aflate în lichidare și vor fi eliberate creditorului
numai dupã pronunțarea unei hotãrâri definitive și irevocabile cu privire la existența și întinderea creanței contestate.
Ordonanțã de urgențã:
Art. 3220. Ñ (1) Creditorii, cu excepția acționarilor, își
pot depune creanța drept preț, în condițiile prevãzute de
normele metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Bunurile sau activele asupra cãrora poartã un privilegiu, un drept de gaj sau de ipotecã pot fi adjudecate
numai în contul creanței privilegiate sau garantate prin gaj
sau ipotecã, în afarã de cazul în care creditorul având rang
util și necontestat renunțã în scris la dreptul sãu.
(3) Prin adjudecarea bunurilor în contul creanțelor nu
se poate aduce atingere ordinii de preferințã prevãzute în
prezenta ordonanțã de urgențã.
Norme metodologice:
Depunerea creanțelor pentru plata prețului

52.74. În cazul în care creditorii participã la licitație și
doresc ca adjudecarea sã se facã în contul creanței lor
fațã de societatea comercialã, ei vor trebui sã indice lichidatorului creanța pe care o depun drept preț, prin referire
la tabelul de creanțe prevãzut la pct. 5 2 .56Ñ5 2 .59.
Depunerea creanței poate fi și parțialã. În cazul în care un
bun sau un activ este adjudecat în favoarea unui creditor
care are un drept de gaj sau de ipotecã ori un privilegiu
special asupra acestuia, pentru diferența dintre valoarea
creanței sale și suma maximã oferitã de cãtre ceilalți participanți acesta va avea calitatea de creditor chirografar.

acestora; creditorii vor notifica cumpãrãtorului și garantului preluarea contractului și a garanției.
(3) Repartizarea cãtre creditorii prevãzuți la lit. a)Ñg) a
sumelor rezultate din vânzare se efectueazã la fiecare
3 luni, iar cãtre creditorii menționați la lit. h), numai dupã
satisfacerea integralã a tuturor celorlalte creanțe.
(4) Nici o distribuire de sume cãtre creditori nu se va
putea face mai înainte de rãmânerea definitivã a hotãrârilor
prin care s-au soluționat cererile formulate în conformitate
cu art. 3213 alin. (3) ori de la soluționarea recursului prevãzut la art. 3214 alin. (3).
Art. 3222. Ñ Lichidatorul este împuternicit sã efectueze
cheltuieli și sã disponibilizeze personal în limitele necesare pentru funcționarea societãții și sã urmãreascã realizarea creanțelor acesteia fațã de terți. Eventualele
disponibilitãți existente la finele perioadei de lichidare,
care nu rezultã din vânzarea bunurilor la licitații, se împart
în ordinea prevãzutã pentru repartizarea sumelor rezultate
din licitații.
Art. 32 23 . Ñ (1) Creditorii pot constitui provizioane
deductibile fiscal pentru acoperirea pierderilor rezultate
din nerealizarea totalã sau parțialã a creanțelor din sumele
repartizate în urma lichidãrii debitorului. Diminuarea sau
anularea provizioanelor se efectueazã pe baza unor certificate eliberate de lichidator, la închiderea lichidãrii, creditorilor neîndestulați, care vor avea înscrisã diferența de
creanțã rãmasã neacoperitã.
(2) Creditorii ale cãror creanțe au fost prezentate dupã
expirarea termenului de depunere a declarațiilor de
creanțe, dar nu mai târziu de închiderea lichidãrii, vor lua
parte la distribuire în mod proporțional numai din sumele
eventual rãmase dupã plata creanțelor înregistrate în termen. În acest caz prevederile alin. (1) nu sunt aplicabile.
Art. 3224. Ñ (1) Dupã distribuirea sumelor rezultate din
valorificarea tuturor bunurilor societãții, creditorii ale cãror
creanțe nu au fost acoperite integral, lichidatorul sau
camera de comerț și industrie teritorialã pot sesiza tribunalul competent în vederea anulãrii unor acte juridice ale
societãții sau angajãrii rãspunderii membrilor organelor de
conducere ale acesteia.
(2) Soluționarea acestor acțiuni va profita creditorilor
prevãzuți la art. 3223.
Art. 3225. Ñ (1) În termen de 20 de zile de la ultima licitație cenzorii întocmesc și supun aprobãrii instituției publice
implicate un raport cu privire la ansamblul operațiunilor
lichidãrii. Aprobarea raportului are ca efect liberarea lichidatorului.
(2) Dupã aprobare, lichidatorul va asigura depunerea
raportului la sediul societãții pentru informarea acționarilor, iar dupã 15 zile de la depunere, înregistrarea acestuia
la registrul comerțului, datã la care societatea se radiazã
de drept fãrã nici o altã formalitate.
Art. 3226. Ñ Actele, registrele și ștampila societãții se
predau de lichidator instituției publice implicate, care
poate continua, pe cont propriu și în interes propriu, urmãrirea creanțelor societãții fațã de terți, rãmase neexecutate
la data lichidãrii.
Art. 32 27 . Ñ La data radierii societãții din registrul
comerțului înceteazã de drept orice acțiune îndreptatã
împotriva acesteia.

Ordonanțã de urgențã:
Art. 3221. Ñ (1) Pentru acoperirea pasivului social lichidatorul va efectua plãți în contul creanțelor creditorilor,
indiferent dacã acestea sunt sau nu ajunse la scadențã,
din sumele obținute în urma vânzãrii bunurilor mobile și
imobile ale societãții și a valorificãrii creanțelor fațã de
terți, în urmãtoarea ordine de preferințã:
a) pentru acoperirea cheltuielilor aferente vânzãrii sau
îndeplinirii procedurii de lichidare;
b) pentru achitarea salariilor;
c) pentru realizarea creanțelor creditorilor în favoarea
cãrora societatea a constituit un drept de gaj sau de ipotecã asupra bunurilor sale mobile sau imobile, din sumele
obținute prin vânzarea acestor bunuri; aceste prevederi se
aplicã și în ceea ce privește privilegiile speciale;
d) în contul creanțelor statului sau ale autoritãților
administrației publice locale, provenite din impozite, taxe
și alte obligații fiscale stabilite conform legii, din contribuții la bugetul asigurãrilor sociale de stat, precum și la fondurile speciale;
e) în contul creanțelor statului, provenite din sumele
plãtite de cãtre Ministerul Finanțelor pentru garanțiile la
credite interne și externe executate, precum și pentru credite externe contractate direct de stat, din care s-au fãcut
subîmprumuturi;
f) în contul creanțelor rezultând din împrumuturi acordate de stat, inclusiv în contul creanțelor rezultate din
Norme metodologice:
împrumuturile acordate pentru plata gazelor și a energiei
52.75. La data intrãrii în vigoare a prezentelor norme
electrice, conform reglementãrilor în vigoare la data acormetodologice procedurile de lichidare voluntarã aflate în
dãrii împrumutului;
curs vor fi continuate potrivit prevederilor secțiunii a III-a a
g) în contul creditorilor chirografari;
cap. V2 din ordonanța de urgențã și ale pct. 52.33Ñ52.74,
h) în contul acționarilor.
(2) Creanțele rezultate din contractele de vânzare de cu recunoașterea valabilitãții tuturor actelor și operațiunilor
bunuri ale societãții cu plata în rate și garanțiile ce le înso- îndeplinite pânã în acel moment de lichidatorul numit de
Compression by CVISIONcontul sumelor cuvenite societatea comercialã. Evaluation Purposes Only
țesc se pot cesiona creditorilor în Technologies’ PdfCompressor. For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999
Ordonanțã de urgențã:
CAPITOLUL V3
Soluționarea litigiilor
28. Ñ Termenul de prescripție pentru introducerea
Art. 32
cererii prin care se atacã o operațiune sau un act prevãzut
în prezenta ordonanțã de urgențã ori se valorificã un drept
conferit de aceasta este de 3 luni de la data la care reclamantul a cunoscut sau trebuia sã cunoascã existența operațiunii sau actul atacat ori de la data nașterii dreptului.
Art. 3229. Ñ Termenul de prescripție pentru introducerea cererilor în anulare și a opozițiilor împotriva hotãrârilor
prevãzute la art. 329 este de 10 zile de la data publicãrii
hotãrârii consiliului de administrație, adoptatã în temeiul
acestora. În cazul hotãrârilor prevãzute la art. 3210, termenul curge de la data publicãrii acestora în conformitate cu
dispozițiile art. 329 alin. (6).
Art. 3230. Ñ (1) Cererea în anulare și opoziția nu suspendã executarea hotãrârii atacate. La cerere, pentru
motive întemeiate, instanța poate decide suspendarea,
dacã se depune o cauțiune egalã cu 1% din valoarea capitalului social al societãții comerciale supuse fuziunii, divizãrii sau lichidãrii ori, dupã caz, egalã cu o pãtrime din
valoarea creanței, dar nu mai mult de 200.000.000 lei.
Cauțiunea se restituie numai în cazul admiterii acțiunii.
Plafonul maxim al cauțiunii va putea fi reactualizat periodic
prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și cererilor prevãzute la
art. 3213 alin. (3). În acest caz cauțiunea este de o pãtrime
din valoarea creanței contestate, fãrã a depãși plafonul
maxim prevãzut la alin. (1).
Art. 3231. Ñ (1) Cererile prevãzute la art. 3213 alin. (3), la
art. 3228 și la art. 3229 sunt de competența curții de apel și
se judecã de urgențã și cu precãdere.
(2) Dacã sunt motive întemeiate pentru care pãrțile nu
sunt în mãsurã sã își prezinte apãrãrile în mod complet,
instanța va putea, în mod excepțional, sã acorde un termen în cunoștințã de cel mult 7 zile.
(3) Instanța este obligatã sã pronunțe hotãrârea în termen de 5 zile de la închiderea dezbaterilor și sã comunice
pãrților hotãrârea motivatã în cel mult 10 zile de la pronunțare.
(4) Hotãrârea instanței poate fi atacatã numai cu recurs.

27

i) nerespectarea termenului prevãzut la art. 326 alin. (2)
pentru publicarea anunțului de vânzare a activelor nerentabile;
j) omisiunea de a convoca adunarea generalã a acționarilor în termenul prevãzut la art. 329 alin. (2) sau la art. 3210
alin. (4);
k) nerespectarea termenului prevãzut la art. 3210 alin. (3)
pentru solicitarea raportului comisiei de cenzori ori a termenului prevãzut la art. 329 alin. (4), la art. 3210 alin. (3) sau
la art. 3214 alin. (2) pentru depunerea situației privind debitele societãții;
l) nepublicarea hotãrârilor adunãrii generale a acționarilor ori ale consiliului de administrație potrivit art. 32 9
alin. (6), art. 3210 alin. (4) sau art. 3212;
m) nerespectarea termenului prevãzut la art. 3211 pentru
definitivarea documentelor necesare fuziunii, divizãrii sau
dizolvãrii societãții;
n) nerespectarea termenului de numire a lichidatorului;
o) nerespectarea termenului de notificare a creditorilor
și de publicare a anunțurilor în conformitate cu prevederile
art. 3213 alin. (1);
p) nerespectarea de cãtre lichidator sau, dupã caz, de
cãtre mandatarul special a termenelor prevãzute la art. 3216
alin. (4) și (5) și la art. 3217.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) cele prevãzute la lit. a), cu amendã de la 5.000.000 lei
la 10.000.000 lei;
b) cele prevãzute la lit. b)Ðf), cu amendã de la
10.000.000 lei la 20.000.000 lei;
c) cele prevãzute la lit. g)Ðp), cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
(3) Pentru situațiile prevãzute la alin. (1) sancțiunile se
aplicã individual personalului instituției publice implicate,
evaluatorilor sau personalului autoritãții de mediu competente, al ministerului de resort, al Ministerului Finanțelor
sau al direcției generale a finanțelor publice și controlului
financiar de stat competente, administratorilor, cenzorilor,
mandatarilor speciali sau lichidatorilor societãților comerciale.
(4) În cazul societãților de brokeri și al agenților de privatizare, amenda va fi de la 1.000.000.000 lei la
2.000.000.000 lei.
(5) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) lit. a)Ðe) și h)Ðp) se fac de cãtre
Ministerul Finanțelor împreunã cu personalul autoritãții de
mediu competente, dacã nu s-a întocmit un bilanț de
mediu, ori, dupã caz, de cãtre Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare, pentru contravenția prevãzutã la
alin. (1) lit. f), sau de cãtre Departamentul de Control al
Guvernului, pentru contravenția prevãzutã la alin. (1) lit. g).
(6) Amenzile prevãzute la alin. (2) se reactualizeazã
periodic prin hotãrâre a Guvernului.
(7) Contravențiilor prevãzute în prezentul articol li se
aplicã dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu
excepția art. 25, 26 și 27.

CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 33. Ñ (1) Constituie contravenții la normele din prezenta ordonanțã de urgențã urmãtoarele fapte, dacã, potrivit legii penale, nu constituie infracțiuni:
a) nerespectarea regulilor de publicitate pentru vânzarea acțiunilor și a activelor;
b) neîntocmirea bilanțului de mediu în termenul prevãzut de lege;
c) neincluderea anumitor bunuri din patrimoniul unei
societãți comerciale în oferta de vânzare și în raportul de
evaluare ori includerea unor bunuri fictive în oferta de vânzare și în raportul de evaluare, cu scopul vãdit de a influența prețul de ofertã;
d) neînregistrarea majorãrii de capital în termenul preNorme metodologice:
vãzut de lege;
6.1. Contravențiile prevãzute la art. 33 alin. (1) lit. a),
e) atribuirea unui pachet de acțiuni unei persoane în
dauna altor persoane care au formulat o ofertã mai avanta- c)Ðe) și h)Ðp) din ordonanța de urgențã se constatã și se
sancționeazã de cãtre reprezentanții Ministerului Finanțelor,
joasã, potrivit criteriilor stabilite în oferta de vânzare;
f) divulgarea de informații confidențiale unor terți cu pri- potrivit prevederilor pct. 2.25 ori altor reglementãri aplicavire la intenția de vânzare a unui portofoliu de acțiuni, în bile, dupã caz, iar contravenția prevãzutã la lit. b) se conscopul influențãrii prețului de ofertã sau pentru a favoriza statã și se sancționeazã, împreunã cu personalul autoritãții
de mediu competente, în conformitate cu instrucțiunile
un cumpãrãtor potențial în dauna altor persoane;
g) nerespectarea termenelor și a procedurii de întoc- comune emise în acest scop de cãtre Ministerul Finanțelor
și Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în termire și eliberare a certificatului de sarcini fiscale;
h) neîndeplinirea obligației de a notifica actele și faptele men de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezenCompression14 alin. (10);
prevãzute la art. by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
telor norme metodologice.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999

6.2. În cazul termenelor cuprinse în prezentele norme
metodologice, a cãror nerespectare ar atrage inclusiv aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 33 din ordonanța de
urgențã, se calculeazã ziua în care termenul începe sã
curgã și cea în care se împlinește.
Ordonanțã de urgențã:
CAPITOLUL VII
Reguli speciale privind privatizarea
anumitor societãți comerciale
Art. 34. Ñ (1) În cazul privatizãrii societãților comerciale
rezultate ca urmare a reorganizãrii regiilor autonome și în
cazul altor societãți comerciale de interes strategic,
Guvernul are opțiunea de a pãstra o acțiune nominativã de
control al statului, stabilind totodatã și cine va exercita
drepturile ce decurg din aceastã calitate.
(2) Acțiunea nominativã de control conferã statului
urmãtoarele drepturi:
a) numirea în consiliul de administrație a 1Ð2 reprezentanți;
b) posibilitatea de a se opune, în adunarea generalã a
acționarilor sau în consiliul de administrație, luãrii deciziilor care privesc gajarea sau ipotecarea activelor, dizolvarea și lichidarea în conformitate cu prevederile Legii
nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare, schimbarea obiectului de activitate, precum și fuziunea prin absorbție, dacã
asemenea decizii ar putea afecta protecția consumatorilor,
activitatea societãții comerciale prin favorizarea unui terț,
protecția concurenței sau în cazul în care ar aduce atingere intereselor naționale.
(3) Acțiunea nominativã de control poate fi transformatã
într-o acțiune comunã, prin hotãrâre a Guvernului.

comerciale, cuprinse în programe speciale de privatizare
prin hotãrâre a Guvernului ori selectate în conformitate cu
prevederile normelor metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) În termen de 15 zile de la primirea propunerii de vânzare de acțiuni, formulatã de agentul de privatizare, instituția publicã implicatã mandantã este obligatã sã încheie
contractul de vânzare de acțiuni sau sã comunice motivul
refuzului. În cazul nerespectãrii acestui termen, propunerea de contract este consideratã acceptatã și agentul de
privatizare este împuternicit sã încheie contractul.
(3) Agenții de privatizare se pot grupa în baza unui contract de asociere temporarã pe obiect sau a unui contract
de societate cu rãspundere limitatã ori pe acțiuni. În cazul
asocierilor temporare pe obiect, asociații desemneazã asociatul coordonator, împuternicit sã participe la procedura
de selecție în vederea acordãrii mandatului prevãzut în
prezentul capitol.

Norme metodologice:
71.1. La propunerea instituțiilor publice implicate, Agenția
Românã de Dezvoltare va selecta, ținând seama de cerințele legate de investițiile de capital pentru dezvoltare, de
importanța și șansele de privatizare, societãțile comerciale,
altele decât cele cuprinse în programe speciale de privatizare și cele de interes strategic, care se privatizeazã/restructureazã/lichideazã de cãtre agenți de privatizare.
71.2. În funcție de atribuțiile delegate agenților de privatizare de cãtre instituțiile publice implicate, contractul de
mandat va prevedea modul în care aceștia trebuie sã își
îndeplineascã obligația de raportare, fie prin stabilirea periodicitãții înaintãrii de informãri cu privire la stadiul îndeplinirii
mandatului, fie prin identificarea fazelor ori a etapelor procesului de privatizare, la finalizarea cãrora instituția publicã
Norme metodologice:
implicatã va primi rapoarte privind actele și operațiunile
Reprezentanții instituției publice implicate în consiliul de adminisefectuate ori, dupã caz, un memoriu de fundamentare pritrație
vind strategiile alternative de continuare a procesului de pri7.1. Reprezentanții instituției publice implicate în consiliul vatizare și variantele de acțiune recomandate.
de administrație se selecteazã în conformitate cu prevede71.3. Propunerea de vânzare a acțiunilor, prevãzutã la
rile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/1999 privind art. 342 alin. (2) din ordonanța de urgențã, va fi înaintatã
administrarea companiilor/societãților naționale, a societãților instituției publice implicate dupã finalizarea negocierii cadrucomerciale, la care statul sau o autoritate a administrației lui contractual al tranzacției cu ofertantul selectat de cãtre
publice locale este acționar majoritar, precum și a regiilor agentul de privatizare, însoțitã de urmãtoarele documente:
autonome, cu respectarea normelor metodologice aprobate
a) memoriu de fundamentare, care va prezenta detaliat,
prin Hotãrârea Guvernului nr. 364/1999.
în principal, urmãtoarele:
7.2. Prevederile pct. 2.11 și 2.12 se aplicã în mod
Ð identitatea investitorului interesat, forma de organizare
corespunzãtor și reprezentanților instituției publice implicate
a acestuia, poziția sa pe piața româneascã, a țãrii de oriîn consiliul de administrație.
gine și pe piața internaționalã, garanțiile de bonitate și
Ordonanțã de urgențã:
capacitatea tehnicã, organizatoricã și/sau financiarã a acesArt. 34 1 . Ñ (1) Privatizarea bãncilor se desfãșoarã tuia de a-și îndeplini obligațiile asumate;
Ð aspecte esențiale ale cadrului contractual negociat, cu
potrivit prevederilor Legii nr. 83/1997 pentru privatizarea
societãților comerciale bancare la care statul este acționar. evidențierea principalelor obligații asumate de pãrți și, cu
Vânzarea acțiunilor emise de societãțile bancare la care precãdere, a rãspunderilor potențiale asumate de instituția
statul este acționar se va desfãșura conform oricãrei publicã implicatã și de stat prin încheierea tranzacției;
Ð actele a cãror îndeplinire sau emitere condiționeazã
metode prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Privatizarea societãților comerciale din turism se perfectarea tranzacției, astfel cum a fost negociatã;
Ð prezentarea comparativã a condițiilor de privatizare a
desfãșoarã potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998 privind privatizarea societãților comerciale din unor societãți comerciale cu obiect de activitate identic sau
turism.
similar, pe piața naționalã sau internaționalã, dacã este
cazul;
1
CAPITOLUL VII
b) documente care atestã veridicitatea afirmațiilor
Agenții de privatizare
cuprinse în memoriul de fundamentare sau le exemplificã;
c) proiectul contractului de vânzare de acțiuni și al
Art. 342. Ñ (1) În scopul accelerãrii procesului de privatizare, instituțiile publice implicate pot delega unor agenți celorlalte documente care alcãtuiesc cadrul contractual al
de privatizare exercițiul anumitor drepturi, inclusiv orice tranzacției propuse, parafate de cãtre agentul de privatizare
atribuție prevãzutã la art. 43 alin. (2), cu excepția încheierii și de cumpãrãtorul selectat.
71.4. Propunerea de vânzare de acțiuni prin metode
contractului de vânzare de acțiuni. Agenții de privatizare
vor prezenta, la cererea instituției publice implicate man- specifice pieței de capital, în cazul cãrora elementele predante, rapoarte cu privire la activitãțile efectuate și vor vãzute la pct. 71.3 lit. a) nu pot fi determinate, va fi însoexercita în mod exclusiv pe perioada mandatului atribuțiile țitã de un memoriu de fundamentare întocmit în formã
delegate. Mandatul se acordã în legãturã cu privatizarea simplificatã și, dacã este cazul, de proiectul prospectului de
Compression by CVISIONunui grup de societãți ofertã.
unei societãți comerciale sau a Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999
71.5. În intervalul prevãzut la art. 342 alin. (2) din ordonanța de urgențã agentul de privatizare va pune la dispoziție instituției publice implicate persoane calificate, în
vederea furnizãrii explicațiilor, clarificãrilor și a informațiilor
suplimentare necesare pentru adoptarea unei hotãrâri privind propunerea prezentatã.
71.6. Instituția publicã implicatã va putea acorda agentului de privatizare un termen în care sã renegocieze cu
ofertantul selectat anumite prevederi contractuale.
71.7. În cazul asocierilor temporare pe obiect, asociatul
coordonator va fi împuternicit sã menținã legãtura cu instituțiile și cu organismele statului implicate în procesul de
privatizare, pânã la îndeplinirea mandatului. Asociatul coordonator va putea delega aceastã atribuție altor membri ai
asocierii numai cu înștiințarea prealabilã a instituției publice
implicate.
Ordonanțã de urgențã:
Art. 343. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin, potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, în legãturã cu
o societate comercialã sau cu un grup de societãți comerciale, agenții de privatizare acționeazã în numele și pe
seama instituțiilor publice implicate și au, potrivit mandatului acordat, toate drepturile aferente acțiunilor acestor
societãți comerciale, inclusiv exercițiul puterilor și beneficiile speciale acordate instituțiilor publice implicate prin
prezenta ordonanțã de urgențã și prin normele metodologice emise în aplicarea acesteia, cu excepția dreptului la
dividende și a oricãrui drept de preferințã.

29

ralã a acționarilor, cu respectarea dispozițiilor pct. 2.11
și 2.12.
71.12. Pe perioada exercitãrii mandatului de cãtre un
agent de privatizare orice solicitare, scrisoare de intenție
sau altã manifestare de voințã din partea unei terțe pãrți,
prezentatã instituției publice implicate și care privește
societãțile comerciale cuprinse în mandatul acelui agent, va
fi comunicatã din oficiu, în termen de 24 de ore, agentului
de privatizare respectiv.
Ordonanțã de urgențã:
Art. 344. Ñ (1) Instituția publicã implicatã va organiza, în
condiții de publicitate la nivel național și internațional,
selectarea prin licitație a agenților de privatizare, cu care se
vor încheia contracte de mandat, potrivit normelor metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Indiferent cã acționeazã individual ori asociați, agenții de privatizare trebuie sã întruneascã anumite cerințe
minime de calificare, incluzând experiențã în privatizãri
internaționale și/sau în privatizãri sau în alte tranzacții din
România, cu luarea în considerare a veniturilor brute sau,
în cazul asocierilor, a veniturilor brute consolidate ale
membrilor în anul anterior datei emiterii ofertei.
(3) Guvernul va numi o comisie pentru evaluarea tehnicã
și economicã a ofertelor depuse de agenții de privatizare.
La evaluarea ofertelor se va avea în vedere, între altele, și
nivelul onorariilor solicitate de agenții de privatizare.
Comisia are atribuția de a întocmi procesul-verbal de licitație și hotãrârea de selectare a ofertei celei mai convenabile.
(4) În cazul societãților comerciale de interes strategic,
elementele esențiale ale contractului de mandat se supun
spre aprobare Guvernului.
(5) Instituția publicã implicatã încheie contractul de
mandat în termen de 15 zile de la data hotãrârii comisiei
prevãzute la alin. (3).

Norme metodologice:
71.8. Mandatul este presupus a fi acordat pentru îndeplinirea oricãror acte și operațiuni prevãzute de ordonanța
de urgențã și de prezentele norme metodologice pentru
vânzarea acțiunilor, a activelor, pentru restructurarea pe
orice cale sau lichidarea societãții ori societãților comerciale
la care se referã, cu condiția atingerii obiectivelor econoNorme metodologice:
mice, tehnice și financiare minime stabilite. Prin mandat se
71.13. În cazul societãților comerciale pentru care s-a
poate interzice efectuarea anumitor acte și/sau operațiuni
stabilit, potrivit prevederilor art. 342 alin. (1) din ordonanța
cu privire la anumite societãți comerciale.
71.9. Obiectivele menționate la pct. 71.8 se referã, în de urgențã, exercitarea atribuțiilor menționate la art. 43
cazul în care este posibil în raport cu strategia de privati- alin. (2) din ordonanța de urgențã de cãtre un agent de
zare concretã stabilitã, în special, la aspecte precum:
privatizare, instituția publicã implicatã, care ar fi fost coma) nivelul veniturilor ce ar urma sã fie încasate de cãtre petentã sã exercite acele atribuții, va lua mãsurile necesare
instituția publicã implicatã ca rezultat al actului ori operațiu- în vederea organizãrii și finalizãrii, în termen de maximum
nii respective;
3 luni, a licitației pentru selecționarea agenților de privatib) volumul investițiilor pentru crearea de noi locuri de zare.
muncã, pentru dezvoltare tehnologicã, diminuarea efectelor
71.14. În termen de 5 zile lucrãtoare de la adoptarea
poluãrii istorice a mediului, ca urmare a sarcinilor ce revin unei decizii conform art. 342 alin. (1) din ordonanța de
investitorului, precum și al investițiilor care ar avea ca urgențã pentru o societate comercialã de interes strategic,
rezultat reducerea costurilor ori a tarifelor pentru produsele instituția publicã implicatã va înainta Guvernului spre aprorealizate ori serviciile prestate, precum și accentuarea bare propunerea sa privind condițiile esențiale ale mandaconcurenței ce s-ar obține ca urmare a mãsurilor luate;
tului ce urmeazã a fi acordat agentului de privatizare.
c) procentul maxim de salariați care ar putea fi cuprinși
71.15. Instituția publicã implicatã va publica într-un cotiîn programele de disponibilizãri colective, pe ansamblul dian național și într-un cotidian internațional de largã circulație,
societãții ori al societãților comerciale în cauzã;
precum și prin mijloace electronice, un anunț privind orgad) plafonul maxim al sumelor care nu s-ar realiza de nizarea licitației pentru selectarea unui agent de privatizare
cãtre creditorii bugetari ca urmare a acordãrii de scutiri,
reduceri, amânãri și eșalonãri la plata obligațiilor bugetare pentru societatea comercialã sau grupul de societãți comer2
ori ca urmare a lichidãrii societãții ori societãților comerciale ciale desemnate potrivit art. 34 alin. (1) din ordonanța de
urgențã, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare
respective;
e) termenul maxim în care mandatul trebuie adus la a prezentelor norme metodologice. Anunțul va cuprinde, în
îndeplinire; dacã la expirarea duratei mandatului agentul de principal:
a) denumirea, sediul și obiectul de activitate ale socieprivatizare solicitã, în mod fundamentat, prelungirea termetãților comerciale cu privire la care agentul de privatizare
nului de efectuare a operațiunilor ce fac obiectul acestuia,
3
instituția publicã implicatã poate conveni o nouã duratã, selectat va îndeplini atribuțiile prevãzute la art. 4 alin. (2)
din ordonanța de urgențã;
care nu poate fi mai mare decât cea inițialã.
b) procentul reprezentat de acțiunile deținute de stat în
71.10. Normele privitoare la vânzarea de acțiuni și de
active se aplicã vânzãrilor realizate de cãtre agenții de pri- capitalul social al fiecãreia dintre societãțile comerciale
vatizare în cazul și în limitele existenței unor prevederi prevãzute la lit. a) și, dacã este cazul, procentul reprezentat de acțiunile care ar face obiectul vânzãrii;
exprese în contractul de mandat.
c) obiectul și condițiile esențiale ale mandatului;
7 1.11. În vederea exercitãrii atribuțiilor prevãzute la
d) cerințele minime de calificare pe care trebuie sã le
art. 4 3 alin. (2) din ordonanța de urgențã, agentul de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
privatizare va desemna un reprezentant în adunarea gene- îndeplineascã participanții la procesul de selecție;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999

e) data la care și locul unde trebuie depuse ofertele;
b) experiența în evaluãri, restructurãri, privatizãri și lichipentru depunerea ofertelor se va stabili un termen de dãri de societãți comerciale, în special în raport cu profilul
minimum 30 și de maximum 60 de zile de la data publicã- economic al societãții ori al societãților comerciale în
cauzã;
rii anunțului;
c) cunoașterea ansamblului domeniului/domeniilor econof) data la care și locul de unde se pot obține informații
suplimentare cu privire la desfãșurarea procesului de selec- mice în care activeazã societatea comercialã/societãțile
comerciale în relație cu piața naționalã și internaționalã, a
ție;
g) intervalul de timp și condițiile în care se pot obține tendințelor de dezvoltare/restrângere, a interesului investitodatele și informațiile cu privire la societãțile comerciale pre- rilor, a metodelor de privatizare utilizate pe plan internațiovãzute la lit. a), care sunt necesare pentru formularea ofer- nal;
d) capacitatea de a forma o echipã adaptatã la specifitei.
71.16. În vederea facilitãrii determinãrii elementelor pre- cul cadrului legislativ și al mediului economic românesc,
prin asociere cu persoane juridice sau firme române de
vãzute la pct. 71.22 lit. a), e), f) și h), instituția publicã profil;
implicatã va organiza, la cererea potențialilor ofertanți,
e) resursele logistice și de personal specializat în tranaccesul acestora la anumite documente, vizite pe teren ori zacții internaționale sau locale, de care agentul de privatidiscuții cu reprezentanții sãi, privitoare la societatea sau zare poate dispune în derularea proiectului pentru care
societãțile comerciale în cauzã.
liciteazã; disponibilitatea agentului de privatizare de a orga7 1 .17. Cerințele minime de calificare prevãzute la niza și menține un centru operațional în România pe
pct. 71.15 lit. d) se vor stabili de cãtre instituția publicã parcursul îndeplinirii mandatului;
implicatã în urma consultãrii cu comisia numitã conform
f) bugetul de timp necesar agentului de privatizare penart. 344 alin. (3) din ordonanța de urgențã. Astfel de cerințe tru îndeplinirea mandatului;
vor putea include:
g) intenția de a subcontracta anumite acte sau etape
a) tipul de agent: individual sau organizat sub forma ale strategiei de privatizare, în cazul în care situația conunei asocieri temporare; detalierea structurii asocierii;
cretã a societãții impune aplicarea acestora; societãțile
b) mãrimea și recunoașterea naționalã sau internaționalã comerciale sau firmele cu care își propune sã încheie
a agentului de privatizare/asociatului coordonator și, even- contractele de subcontractare;
h) strategia de privatizare preconizatã în raport cu
tual, a fiecãruia dintre membrii asociați;
c) în cazul agenților de privatizare organizați sub forma obiectul propus al mandatului și, raportat la aceasta, gradul
1
societãților comerciale cu rãspundere limitatã sau pe de realizare a obiectivelor prevãzute la pct. 7 .9.
1.23. Criteriile care stau la baza întocmirii
7
grilei de
acțiuni: nivelul minim al capitalului social, condițiile minime
de garantare, sub alte forme, a îndeplinirii obligațiilor ce vor punctaj a ofertelor se vor aduce la cunoștințã agenților de
privatizare, fãrã a fi obligatorie menționarea ponderii fiecãrui
fi prevãzute în contractul de mandat;
d) obiectul de activitate al agentului de privatizare/aso- criteriu în evaluarea acestor oferte.
71.24. Ori de câte ori angajarea agenților de privatizare
ciatului coordonator și, eventual, al fiecãruia dintre membrii
se realizeazã în cadrul unor programe de restructurare/priasociați;
vatizare, finanțate din surse puse la dispoziție de cãtre o
e) veniturile brute în anul anterior datei publicãrii anun- instituție financiarã internaționalã, selectarea agenților de
țului, obținute de agentul de privatizare/asociatul coordona- privatizare se poate face în condițiile sau conform regulilor
tor și, eventual, de membrii asociați.
propuse de cãtre instituția care a acordat împrumutul.
71.18. Comisia pentru evaluarea ofertelor tehnice și eco71.25. În termenul prevãzut la art. 344 alin. (5) din
nomice depuse de cãtre agenții de privatizare și pentru ordonanța de urgențã, luând în considerare oferta formulatã
desemnarea câștigãtorului va fi alcãtuitã, pentru fiecare pro- de agentul de privatizare selecționat, precum și obiectul și
ces de selecție în parte, din 5 membri, dupã cum condițiile mandatului, astfel cum au fost descrise în anunțul
urmeazã:
publicat potrivit pct. 7 1.2 și în documentele explicative
a) 2 reprezentanți ai instituției publice implicate;
puse la dispoziție participanților la procesul de selecție,
b) un reprezentant al Agenției Române de Dezvoltare; instituția publicã implicatã va redacta proiectul contractului
c) un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
de mandat care, în limitele prevãzute mai sus, va fi negod) un membru numit în calitate de președinte de cãtre ciat cu agentul de privatizare selecționat. Dacã agentul de
privatizare prezintã un proiect de contract, instituția publicã
primul-ministru.
71.19. În termen de 5 zile lucrãtoare de la adoptarea implicatã poate negocia contractul de mandat pe baza
unei decizii conform art. 342 alin. (1) din ordonanța de acestui proiect.
71.26. Contractul de mandat încheiat potrivit art. 344
urgențã pentru o societate sau un grup de societãți comer1.18 lit. a), b) și c) vor
alin. (5) din ordonanța de urgențã se poate renegocia sub
ciale, instituțiile prevãzute la pct. 7
formula un numãr de propuneri cel puțin dublu fațã de aspectul obiectului și al condițiilor de realizare a acestuia,
numãrul de reprezentanți la care sunt îndreptãțite în fiecare în cazul în care pe parcursul executãrii acestuia agentul de
comisie pentru evaluarea ofertelor tehnice și economice și privatizare intrã în posesia unor date și informații care îi
le vor transmite Agenției Române de Dezvoltare pentru a fi permit fundamentarea unei strategii de privatizare care ar
supuse aprobãrii Guvernului în ședința imediat urmãtoare. conduce la obținerea unor rezultate economice superioare,
71.20. Guvernul numește câte un membru și câte un precum și în situația în care anumite clauze din contract
au devenit irealizabile.
membru supleant de pe fiecare listã de propuneri.
71.27. În cazul societãților comerciale de interes strate1.21. Hotãrârile comisiei pentru evaluarea ofertelor teh7
gic, modificarea elementelor esențiale ale mandatului potrivit
nice și economice se iau cu majoritate simplã. Președintele pct. 71.26 este posibilã numai cu aprobarea prealabilã a
are un drept de veto la adoptarea oricãrei hotãrâri. Dreptul Guvernului.
de vot în cadrul comisiei nu poate fi exercitat decât de
71.28. Prevederile art. 342 alin. (2) din ordonanța de
cãtre reprezentantul instituției care l-a propus sau de cãtre urgențã și ale pct. 71.3 din prezentele norme metodologice
supleantul sãu.
se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul în care agenții
71.22. În vederea selectãrii ofertelor depuse de agenții de privatizare se adreseazã instituției publice implicate pende privatizare, comisia pentru evaluarea ofertelor tehnice și tru prezentarea rezultatelor analizei și evaluãrii efectuate
economice va întocmi o grilã de punctaj care va lua în asupra unei societãți comerciale, a propunerilor de privaticonsiderare, pe lângã cerințele menționate la pct. 71.17, și zare/restructurare/lichidare formulate în limitele mandatului
alte aspecte, precum:
acordat ori în condițiile prevãzute la pct. 71.26 și pentru
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
a) nivelul onorariilor solicitate;
aprobarea strategiei de privatizare recomandate ori, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999
situația în care mandatul prevede strategii alternative de
privatizare, pentru aprobarea actelor ori a operațiunilor
recomandate, altele decât vânzarea de acțiuni.
Ordonanțã de urgențã:
Art. 34 5 . Ñ (1) Onorariul agenților de privatizare
include o componentã fixã și componente variabile în
funcție de costurile efective și de aducerea la îndeplinire
a mandatului, potrivit normelor metodologice emise în
aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Membrii asociați sunt rãspunzãtori solidar pentru
neexecutarea sau executarea necorespunzãtoare ori cu
întârziere a obligațiilor prevãzute în contractul de mandat.
Norme metodologice:
71.29. Componenta fixã a onorariului ia în considerare
costurile suportate de agentul de privatizare în realizarea
tuturor actelor și etapelor pe care le considerã necesare
pentru îndeplinirea în cele mai bune condiții a mandatului
și pentru optimizarea veniturilor rezultate în urma aplicãrii
strategiei de privatizare, inclusiv costuri pentru personalul
propriu sau subcontractat, comunicații fixe sau mobile,
logisticã, tipãrire de documente interne sau publice, transport, cazare, desfãșurarea publicitãții și a relațiilor publice de
promovare a procesului de privatizare a societãții/societãților
comerciale cu privire la care a fost încredințat mandatul.
Modul concret de calcul al componentei variabile se stabilește prin contractul de mandat.
7 1.30. Componenta variabilã a onorariului reprezintã
beneficiul agentului de privatizare, calculat, de regulã, prin
aplicarea unui procent fix la veniturile obținute în realizarea
mandatului ori prin aplicarea unor procente variabile la diferite tranșe ale acestor venituri.
Ordonanțã de urgențã:

31

afecta valoarea investițiilor la care se obligã cumpãrãtorul,
iar eventualele diferențe la datorii vor fi reeșalonate cu
acordul creditorilor.
(5) Sumele aflate în conturi curente și în depozite bancare, pe care Fondul Proprietãții de Stat le-a deschis sau
le-a constituit, inclusiv dobânzile încasate și aferente acestor
sume, urmeazã regimul juridic stabilit pânã la intrarea în
vigoare a acestei ordonanțe de urgențã.
Art. 39. Ñ (1) Sumele rezultate din vânzarea cu plata în
rate a acțiunilor emise de societãțile comerciale la care statul este acționar, devenite scadente la data desființãrii
Fondului Proprietãții de Stat, ratele aferente creditelor de
restructurare acordate în baza Legii nr. 58/1991 și a Legii
nr. 55/1995 și devenite exigibile dupã aceastã datã, precum
și orice alte venituri financiare cuvenite Fondului
Proprietãții de Stat revin statului și se varsã la bugetul de
stat.
(2) Sumele rezultate din vânzarea acțiunilor emise de
societãți comerciale privatizate prin programele de privatizare-pilot, inițiate de cãtre Agenția Naționalã pentru
Privatizare, înainte de organizarea Fondului Proprietãții de
Stat și a celor cinci Fonduri ale Proprietãții Private, revin
statului, în proporție de 70 %, dupã desființarea Fondului
Proprietãții de Stat și, respectiv, a Fondului Proprietãții
Private, sau societãților rezultate în urma transformãrii
acestora.
(3) Urmãrirea executãrii contractelor de vânzare cu plata
în rate, a creditelor de restructurare acordate și devenite
exigibile, precum și a oricãror alte venituri financiare cuvenite Fondului Proprietãții de Stat, dupã data desființãrii
acestuia, se realizeazã de cãtre Ministerul Finanțelor prin
organele financiare teritoriale.
Art. 41. Ñ (1) Prevederile cap. IV se aplicã și societãților comerciale cu rãspundere limitatã la care statul sau o
autoritate a administrației publice locale sunt asociați, cu
excepția art. 13 alin. (1) lit. a), b), d), e) și f).
(2) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã privind
vânzarea de active ale societãților comerciale și regiilor
autonome se aplicã și în cazul vânzãrii activelor altor persoane juridice cu capital majoritar de stat, stabilite prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 42. Ñ Instituțiile publice, regiile autonome și societãțile comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar nu au dreptul sã
participe la cumpãrãri de acțiuni sau active, sub sancțiunea
nulitãții contractelor de vânzare-cumpãrare, sub rezerva
prevederilor art. 3 lit. e).
Art. 43. Ñ În termen de cel mult 60 de zile de la data
publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã în Monitorul
Oficial al României va fi reglementatã situația bunurilor cu
destinație comercialã care au intrat în patrimoniul statului
prin legi și prin alte acte normative de naționalizare.
Art. 44. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Legea nr. 58/1991, Legea nr. 77/1994,
Legea nr. 55/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
art. 2 alin. (3), art. 5, art. 6 alin. (1) și (8), precum și art. 12
alin (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 207/1997, precum și
art. 4, art. 5, art. 7 alin. (2) lit. e), art. 11, art. 12, art. 14
alin. (2) și art. 17 alin. (2) din Legea nr. 83/1997 se abrogã.
(2) În termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Guvernul va aproba normele
metodologice de aplicare a acesteia.

CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 36. Ñ (1) Procedurile de privatizare aflate în curs de
derulare la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã vor continua cu recunoașterea valabilitãții actelor
și a etapelor consumate pânã la aceastã datã, potrivit dispozițiilor legale anterioare. Sunt considerate proceduri de
privatizare aflate în curs de derulare: vânzãrile de acțiuni,
dacã au fost aprobate de Consiliul de administrație al
Fondului Proprietãții de Stat, și vânzãrile de active, în cazul
în care s-au publicat anunțurile de organizare a licitațiilor.
Ofertele ale cãror termene au fost depãșite ca urmare a
neconsumãrii etapei de negociere se prelungesc cu 30 de
zile.
(2) Sistemul de facilitãți privind sumele care se lasã cu
titlu gratuit la dispoziția societãților comerciale privatizate,
potrivit Legii nr. 55/1995, cu modificãrile ulterioare, inclusiv
sistemul de virare la bugetul de stat, la Fondul special de
dezvoltare aflat la dispoziția Guvernului și la bugetele
locale, potrivit ordonanțelor de urgențã ale Guvernului
nr. 15/1997 și nr. 59/1997, se aplicã numai pentru contractele care au fost încheiate pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Prevederile alin. (2) se aplicã și în cazul societãților
comerciale privatizate prin negociere directã, fãrã caiet de
sarcini, precum și în cazul societãților comerciale privatizate cãtre investitori strãini care nu au primit certificat de
investitor, ori s-a prevãzut restituirea în valutã a sumelor
care se lasã cu titlu gratuit.
Legea nr. 99/1999:
(4) Pentru contractele în curs de negociere ori pentru
Art. II. Ñ 1. Vânzãrile de acțiuni și vânzãrile de active
situațiile în care etapa selecției achizitorului potențial nu
s-a consumat, în baza metodei de privatizare fixate inițial, aflate în curs de desfãșurare la data intrãrii în vigoare a preFondul Proprietãții de Stat poate conveni cu achizitorul per- zentei legi vor continua, potrivit prevederilor acesteia, cu
fectarea contractelor fãrã a include sistemul de facilitãți pri- recunoașterea valabilitãții actelor și a etapelor consumate.
2. Privatizarea societãților comerciale de interes stratevind sumele care se lasã cu titlu gratuit la dispoziția
societãții comerciale privatizate. În acest caz, eventualele gic, precum și a societãților comerciale înființate conform
datorii înregistrate de societatea comercialã care se priva- Legii administrației publice locale nr. 69/1991, ale cãror
Compression din prețul acțiunilor care se vând, fãrã a acțiuni sunt în portofoliul Fondului Proprietãții de Stat la
tizeazã se deduc by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/24.VI.1999

data intrãrii în vigoare a prezentei legi, se va efectua în continuare de cãtre Fondul Proprietãții de Stat, cu excepția
cazului în care Guvernul decide altfel.
3. În cazul societãților comerciale rezultate din reorganizarea, pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, a regiilor autonome de interes local, atribuțiile prevãzute la art. 43
alin. (2) se vor exercita de cãtre instituția pubicã implicatã
în al cãrei portofoliu se aflã acțiunile emise de acestea.
4. Administratorii societãții comerciale cãreia i s-a eliberat certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra
terenurilor sunt obligați sã înregistreze la registrul comerțului majorarea de drept a capitalului social potrivit art. 322
alin. (1), în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, societatea comercialã fiind scutitã de plata
taxelor și a oricãror alte obligații legate de aceastã operațiune.
5. Toate societãțile comerciale, indiferent de structura
capitalului social, cãrora nu li s-a eliberat certificatul de
atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor, vor
întocmi și vor înainta ministerelor de resort, în termen de 90
de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, documentațiile necesare în vederea eliberãrii certificatului.
6. Ministerele de resort vor elibera societãților comerciale prevãzute la pct. 5 certificate de atestare a dreptului
de proprietate asupra terenurilor și vor transmite Fondului
Proprietãții de Stat o copie de pe certificat, în termen de 5
zile de la data emiterii acestuia.
7. Prevederile secțiunii a IIIÐa a cap. V2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 se aplicã și societãților la
care, la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, este în curs
procedura de lichidare voluntarã potrivit Legii nr. 31/1990.
8. Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã, potrivit legii penale, nu constituie infracțiuni:
a) neînregistrarea majorãrii capitalului în termenul prevãzut la pct. 4;
b) neremiterea documentației necesare pentru întocmirea certificatului de atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor în termenul prevãzut la pct. 5;

c) neîntocmirea și/sau necomunicarea certificatului de
atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor în termenul prevãzut la pct. 6.
Constatarea și sancționarea acestor contravenții se
efectueazã potrivit art. 33 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997.
9. Dispozițiile prezentului titlu nu se aplicã pentru terenurile care intrã sub incidența art. 9, art. 22, art. 35 alin. (2),
art. 38, art. 39, art. 44 alin. (1), art. 45, art. 46 și art. 48 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, repubicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998.
Art. III. Ñ 1. La data intrãrii în vigoare a prezentului titlu
se abrogã art. 7Ñ9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 10/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 151/1997,
precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi.
2. În termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei
legi în Monitorul Oficial al României Guvernul va aproba
normele metodologice, Regulamentul de organizare și funcționare a Fondului Proprietãții de Stat, precum și strategia
de privatizare pentru anul 1999.
3. În termen de 3 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentului titlu, Guvernul va aproba lista cuprinzând societãțile comerciale de interes strategic.
4. Prezentul titlu intrã în vigoare dupã 30 de zile de la
data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, cu excepția art. III pct. 2 care intrã în vigoare la
data publicãrii legii.
5. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din
29 decembrie 1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din
25 februarie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare
și cu cele aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, dându-se textelor o nouã
numerotare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 295/24.VI.1999 conține 32 de pagini.

Prețul 4.416 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

