PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 298

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 iunie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
111.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de cooperare dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
privind aplicațiile pașnice ale energiei nucleare, semnat
la Washington la 15 iulie 1998.........................................

1

Acord de cooperare între Guvernul României și Guvernul Statelor
Unite ale Americii privind aplicațiile pașnice ale energiei
nucleare ................................................................................

2Ð6

205.

97.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de cooperare dintre Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii privind aplicațiile pașnice ale energiei nucleare, semnat la Washington la
15 iulie 1998........................................................................

7

504.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 501/1999 privind unele mãsuri pentru susținerea
Programului de restructurare prin garantarea unor credite
la Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov, la
Societatea Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov și
la Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați ..............

8

Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr.
435/1998 pentru aprobarea strategiei de privatizare a
Societãții Comerciale ”Banc Post,, Ñ S.A. .......................

8

6

DECIZII
10.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 8/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți
vamale ..................................................................................

505.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 24Ñ27 iunie 1999 ...............................................

LEGI

7

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de cooperare dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind aplicațiile pașnice ale energiei nucleare,
semnat la Washington la 15 iulie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de cooperare dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii

privind aplicațiile pașnice ale energiei nucleare, semnat la
Washington la 15 iulie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 23 iunie 1999.
Nr. 111.
Compression by CVISION

Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/25.VI.1999
ACORD DE COOPERARE

între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
privind aplicațiile pașnice ale energiei nucleare
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii,
conștiente de obligațiile ce le revin în baza Tratatului cu privire la neproliferarea armelor nucleare (TNP), la care
sunt pãrți atât România, cât și Statele Unite ale Americii,
reafirmând angajamentul lor de a asigura cã dezvoltarea și utilizarea internaționalã a energiei nucleare în scopuri
pașnice se realizeazã în cadrul unor aranjamente care favorizeazã, în cea mai mare mãsurã posibilã, obiectivele TNP,
afirmând sprijinul lor pentru obiectivele Agenției Internaționale pentru Energia Atomicã (AIEA) și dorința lor pentru
a promova aderarea universalã la TNP,
dorind sã coopereze în dezvoltarea, utilizarea și controlul aplicațiilor pașnice ale energiei nucleare și
conștiente cã activitãțile nucleare pașnice trebuie sã fie întreprinse în scopul de a proteja mediul înconjurãtor
internațional de contaminarea radioactivã, chimicã și termicã,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

sau (3) utilizarea materialelor nucleare speciale în producerea energiei, dar nu vor include datele unei pãrți care au
fost declasificate sau scoase din categoria datelor cu acces
restrictiv;
o) instalație nuclearã sensibilã înseamnã orice instalație
conceputã sau utilizatã în principal pentru îmbogãțirea uraniului, retratarea combustibilului nuclear, producerea apei
grele sau fabricarea de combustibil nuclear conținând plutoniu;
p) tehnologie nuclearã sensibilã înseamnã orice informație (inclusiv informație încorporatã într-un echipament sau
într-o componentã importantã) care nu ține de domeniul
public și care este importantã pentru proiectarea, construcția, fabricarea, funcționarea și întreținerea oricãrei instalații
nucleare sensibile, sau alte asemenea informații care pot fi
desemnate astfel prin acordul pãrților;
q) materii prime înseamnã: (1) uraniu, thoriu sau orice
alt material desemnat astfel prin acordul pãrților, sau (2)
minereuri conținând unul sau mai multe materiale dintre
cele menționate anterior într-o astfel de concentrație pe
care pãrțile o pot conveni din timp în timp;
r) material nuclear special înseamnã: (1) plutoniu, uraniu
233 sau uraniu îmbogãțit în izotopul 235; sau (2) orice alt
material desemnat astfel prin acordul pãrților.

Pentru scopurile prezentului acord:
a) material secundar înseamnã orice material radioactiv
(cu excepția materialelor nucleare speciale) produs în sau
fãcut radioactiv prin expuneri la radiații, rezultat din procesul producerii sau al utilizãrii materialelor nucleare speciale;
b) componentã înseamnã o parte componentã a unui
echipament sau alt obiect desemnat astfel prin acordul pãrților;
c) conversie înseamnã orice operațiune obișnuitã din
ciclul de combustibil nuclear, precedând fabricarea combustibilului și excluzând îmbogãțirea, prin care uraniul este
transformat dintr-o formã chimicã în alta Ñ spre exemplu,
din UF6 în UO2 sau din oxid de uraniu în metal;
d) echipament înseamnã orice reactor, altul decât cel
conceput sau folosit în principal pentru formarea de plutoniu sau de uraniu 233, sau orice alt obiect desemnat astfel
prin acordul pãrților;
e) uraniu puternic îmbogãțit înseamnã uraniu îmbogãțit
douãzeci de procente sau mai mult în izotopul 235;
f) uraniu ușor îmbogãțit înseamnã uraniu îmbogãțit în
izotopul 235, mai puțin de douãzeci de procente;
g) componenta majorã criticã înseamnã orice parte sau
grup de pãrți, esențiale pentru funcționarea unei instalații
ARTICOLUL 2
nucleare sensibile;
Domeniul de cooperare
h) material înseamnã materii prime, materiale nucleare
speciale, materiale secundare, radioizotopi, alții decât mate1. Pãrțile vor coopera în folosirea energiei nucleare în
rialele secundare, materiale moderatoare sau orice altã
asemenea substanțã desemnatã astfel prin acordul pãrților; scopuri pașnice, în conformitate cu prevederile prezentului
i) material moderator înseamnã apã grea sau grafit ori acord și ale tratatelor, legilor naționale, reglementãrilor și
beriliu de o puritate adecvatã, în vederea utilizãrii într-un cu cerințele de acordare a licențelor care le sunt aplicabile.
2. Transferul de informații, materiale, echipamente și
reactor pentru a încetini neutronii de vitezã înaltã și a
crește probabilitatea de fisiune ulterioarã, sau orice alt ase- componente în cadrul prezentului acord poate fi efectuat
direct între pãrți sau prin persoane autorizate. Asemenea
menea material desemnat astfel prin acordul pãrților;
j) pãrți înseamnã Guvernul României și Guvernul transferuri vor fi supuse prezentului acord și unor termeni
și condiții suplimentare, așa cum poate fi convenit de cãtre
Statelor Unite ale Americii;
k) scopuri pașnice cuprind utilizarea de informații, mate- pãrți.
riale, echipamente și componente în domenii cum sunt cerARTICOLUL 3
cetarea, producerea de energie, medicina, agricultura și
Transferul de informații
industria, dar nu includ utilizarea, cercetarea ori dezvoltarea nici unui dispozitiv exploziv nuclear sau în nici un scop
1. Informațiile privind folosirea energiei nucleare în
militar;
l) persoanã înseamnã orice persoanã fizicã sau orice scopuri pașnice pot fi transferate. Transferurile de informaentitate supusã jurisdicției oricãreia dintre pãrți, dar nu ții pot fi realizate prin diferite mijloace, incluzând rapoarte,
bãnci de date, programe de calcul, conferințe, vizite și
include pãrțile la prezentul acord;
m) reactor înseamnã orice aparat, altul decât o armã delegãri de personal la instalații. Domeniile care pot fi aconuclearã sau alt dispozitiv exploziv nuclear, în care este perite includ, dar nu vor fi limitate la, urmãtoarele:
a) dezvoltarea, proiectarea, construirea, funcționarea,
menținutã o reacție în lanț autoîntreținutã prin utilizarea de
uraniu, plutoniu ori thoriu sau orice combinație a acestora; întreținerea și utilizarea reactoarelor, experimentele privind
n) date cu acces restrictiv înseamnã toate datele cu pri- reactoarele și dezafectarea acestora;
b) utilizarea de materiale în cercetãri de fizicã și biolovire la: (1) proiectarea, fabricarea sau utilizarea armelor
nucleare; (2) producerea de materiale nucleare speciale; gie, în medicinã, For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. agriculturã și în industrie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/25.VI.1999
c) studii asupra ciclului combustibilului cu privire la cãile
satisfacerii nevoilor viitoare ale omenirii în domeniul nuclear
civil, inclusiv pe cale multilateralã, pentru a garanta aprovizionarea cu combustibil nuclear, și tehnicile corespunzãtoare pentru gestiunea deșeurilor radioactive;
d) garanții și protecția fizicã a materialelor, echipamentelor și componentelor;
e) considerații de sãnãtate, securitate și mediu înconjurãtor, referitoare la cele anterioare; și
f) evaluarea rolului pe care energia nuclearã îl poate
juca în planurile naționale energetice.
2. Prezentul acord nu presupune transferul vreunei informații pe care, potrivit tratatelor, legilor sau reglementãrilor
naționale pãrțile nu o pot transfera.
3. Datele cu acces restrictiv nu vor fi transferate în
baza prezentului acord.
4. Tehnologiile nucleare sensibile nu vor fi transferate în
cadrul prezentului acord, decât dacã aceasta se prevede
printr-un amendament la prezentul acord.
ARTICOLUL 4
Transferul de materiale, echipamente și componente

1. Materialele, echipamentele și componentele pot fi
transferate pentru utilizãri compatibile cu prezentul acord.
Materialele nucleare speciale transferate cãtre România, în
baza prezentului acord, vor fi uraniul ușor îmbogãțit, cu
excepția celor prevãzute la paragraful 4. Instalațiile nucleare
sensibile și componentele critice majore nu vor fi transferate în baza prezentului acord, decât dacã aceasta se prevede printr-un amendament la prezentul acord.
2. Uraniul ușor îmbogãțit poate fi transferat pentru utilizare drept combustibil pentru experimente privind reactoarele și în reactoare, pentru conversie sau fabricare, ori
pentru alte asemenea scopuri, așa cum se va conveni de
cãtre pãrți.
3. Cantitatea de materiale nucleare speciale transferate
în baza prezentului acord nu va fi niciodatã în exces fațã
de cantitatea pe care pãrțile au convenit-o ca fiind necesarã pentru oricare dintre urmãtoarele scopuri: folosire în
experimente privind reactoarele sau pentru încãrcarea reactoarelor, conducerea eficientã și continuã a unor astfel de
experimente privind reactorii sau funcționarea reactoarelor
și în realizarea altor scopuri care pot fi convenite de cãtre
pãrți.
4. Cantitãți mici de materiale nucleare speciale pot fi
transferate pentru a fi utilizate ca probe, standarde, detectori, ținte și pentru alte asemenea scopuri, dupã cum pãrțile
pot conveni. Transferurile, în conformitate cu acest paragraf, nu vor fi supuse limitãrilor cantitative prevãzute la paragraful 3.
5. Statele Unite ale Americii se vor strãdui sã întreprindã acțiunile necesare și posibile pentru a asigura o
livrare sigurã a combustibilului nuclear cãtre România,
inclusiv exportul de materiale nucleare la momentul potrivit
și disponibilitatea capacitãții de a îndeplini acest angajament în cursul perioadei de valabilitate a prezentului acord.
ARTICOLUL 5
Depozitare și retransferuri

3

ARTICOLUL 6
Retratare și îmbogãțire

1. Materialele transferate în conformitate cu prezentul
acord și materialele folosite în, sau produse prin utilizarea
materialelor ori echipamentelor astfel transferate, nu vor fi
retratate, în afarã de cazul în care pãrțile convin aceasta.
2. Plutoniul, uraniul 233, uraniul puternic îmbogãțit și
materiile prime iradiate sau materialele nucleare speciale
iradiate, transferate în conformitate cu prezentul acord, ori
utilizate în, sau produse prin utilizarea materialelor ori echipamentelor astfel transferate, nu vor fi modificate în formã
sau în conținut, cu excepția iradierii sau iradierii suplimentare, în afarã de cazul în care pãrțile convin altfel.
3. Uraniul transferat în conformitate cu prezentul acord
sau utilizat în orice echipament astfel transferat nu va fi
îmbogãțit dupã transfer, în afarã de cazul în care pãrțile
convin altfel.
ARTICOLUL 7
Protecție fizicã

1. Va fi menținutã o protecție fizicã adecvatã în ceea ce
privește materiile prime sau materialele nucleare speciale și
echipamentele transferate, în conformitate cu prezentul
acord și materialele nucleare speciale folosite în sau produse prin utilizarea materialelor sau echipamentelor astfel
transferate.
2. Pãrțile convin cu privire la nivelurile de aplicare a
protecției fizice, conținute în anexa la prezentul acord, care
pot fi modificate prin consimțãmântul reciproc al pãrților,
fãrã amendarea prezentului acord. Pãrțile vor menține
mãsuri adecvate de protecție fizicã în conformitate cu
aceste niveluri. Aceste mãsuri, ca un minim, vor prevedea
cel puțin o protecție comparabilã cu recomandãrile conținute în documentul AIEA INFCIRC/225/Rev.3 cu privire la
protecția fizicã a materialelor nucleare sau în orice revizuire
a acestui document convenit de cãtre pãrți.
3. Suficiența mãsurilor de protecție fizicã, menținute în
conformitate cu acest articol, va fi supusã analizei și consultãrilor între pãrți din timp în timp și ori de câte ori una
dintre pãrți considerã cã pot fi cerute mãsuri revizuite pentru a menține o protecție fizicã adecvatã.
4. Pãrțile se vor informa reciproc, prin canale diplomatice, cu privire la acele agenții sau autoritãți care au responsabilitatea de a asigura ca nivelurile de protecție fizicã
pentru materialele nucleare aflate pe teritoriul lor sau sub
jurisdicția ori sub controlul lor sunt îndeplinite în mod adecvat și au responsabilitatea de a coordona operațiunile de
intervenție și de recuperare în cazul unei utilizãri ori manipulãri neautorizate a materialelor supuse acestui articol. De
asemenea, pãrțile se vor informa reciproc, prin canale
diplomatice, cu privire la punctele de contact desemnate de
cãtre autoritãțile lor naționale pentru a coopera în probleme
privind transportul în afara țãrii și în legãturã cu alte probleme de interes reciproc.
5. Prevederile acestui articol vor fi realizate într-un asemenea mod încât sã se evite amestecul excesiv în activitãțile nucleare ale pãrților și în așa fel încât sã fie
compatibil cu practicile unei gestionãri prudente, cerute
pentru desfãșurarea în condiții economice și sigure a programelor lor nucleare.

1. Plutoniul, uraniul 233 (cu excepția celor conținute în
elementele combustibile iradiate) și uraniul puternic îmbogãțit, transferate în conformitate cu prezentul acord ori folosite în, sau produse prin utilizarea de materiale sau
ARTICOLUL 8
echipamente astfel transferate, vor fi depozitate numai
într-o instalație asupra cãreia pãrțile convin.
Nefolosirea pentru aplicații explozive sau militare
2. Materialele, echipamentele și componentele transfeMaterialele, echipamentele și componentele transferate
rate în conformitate cu prezentul acord, precum și orice
materiale nucleare speciale produse prin utilizarea oricãrui în conformitate cu prezentul acord și materialele utilizate în
astfel de material sau echipament nu vor fi transferate per- sau produse prin utilizarea oricãror materiale, echipamente
soanelor neautorizate sau, dacã pãrțile nu convin altfel în sau componente astfel transferate nu vor fi folosite pentru
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. nuclear exploziv, pentru cercetarea Only
afara jurisdicției teritoriale a pãrții primitoare.
nici un dispozitiv For Evaluation Purposes sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/25.VI.1999

dezvoltarea nici unui dispozitiv nuclear exploziv ori pentru
nici un scop militar.
ARTICOLUL 9
Garanții

1. Cooperarea în baza prezentului acord necesitã aplicarea garanțiilor AIEA în ceea ce privește toate activitãțile
nucleare de pe teritoriul României, sub jurisdicția sa sau
efectuate sub controlul sãu în orice loc. Punerea în aplicare a unui acord privind garanțiile, în conformitate cu
art. III (4) al TNP, va fi consideratã cã îndeplinește aceastã
cerințã.
2. Materiile prime sau materialele nucleare speciale,
transferate României în conformitate cu prezentul acord, și
orice materii prime sau materiale nucleare speciale utilizate
în sau produse prin utilizarea oricãror materiale, echipamente sau componente astfel transferate vor fi supuse
garanțiilor în conformitate cu Acordul dintre România și
AIEA privind aplicarea garanțiilor în legãturã cu TNP, semnat la Viena la 8 martie 1972, care a intrat în vigoare la
data de 11 octombrie 1972.
3. Materiile prime sau materialele nucleare speciale,
transferate cãtre Statele Unite ale Americii în conformitate
cu prezentul acord, și orice materii prime sau materiale
nucleare speciale utilizate în, sau produse prin utilizarea
oricãror materiale, echipamente ori componente astfel transferate vor fi supuse Acordului dintre Statele Unite ale
Americii și AIEA privind aplicarea garanțiilor în Statele
Unite ale Americii, semnat la Viena la 18 noiembrie 1977
și intrat în vigoare la data de 9 decembrie 1980.
4. Dacã oricare dintre pãrți ia cunoștințã de circumstanțe care demonstreazã cã AIEA, din orice motiv, nu
aplicã sau nu va aplica garanțiile în conformitate cu acordul, așa cum se prevede la paragraful 2 sau 3, pentru a
asigura o continuitate efectivã a garanțiilor, pãrțile se vor
consulta și vor intra imediat în aranjamente cu AIEA sau
între ele, ceea ce corespunde principiilor și procedurilor de
garanții ale AIEA, care sã prevadã o asigurare echivalentã
aceleia pe care au intenționat sã o obținã prin sistemul pe
care ele îl înlocuiesc și care este conform gradului de
cuprindere cerut de paragraful 2 sau 3.
5. Fiecare parte va lua astfel de mãsuri, dupã cum sunt
necesare, pentru a menține și a facilita aplicarea garanțiilor
prevãzute în cadrul acestui articol.
6. Fiecare parte va stabili și va menține un sistem de
evidențã contabilã și control al materiilor prime și materialelor nucleare speciale, transferate în conformitate cu prezentul acord, precum și al materiilor prime sau al
materialelor nucleare speciale utilizate în, sau produse prin
utilizarea oricãror materiale, echipamente sau componente
astfel transferate. Procedurile pentru acest sistem vor fi
comparabile cu cele conținute în documentul AIEA
INFCIRC/153 (corrected) sau în orice ediție revizuitã a
acestui document, convenitã de pãrți.
7. La cererea oricãreia dintre pãrți, cealaltã parte va
raporta sau va permite AIEA sã raporteze pãrții solicitante
situația tuturor inventarelor de materiale supuse prezentului
acord.
8. Prevederile acestui articol vor fi realizate într-un asemenea mod încât sã se evite împiedicarea, întârzierea sau
amestecul excesiv în activitãțile nucleare ale pãrților și în
așa fel încât sã fie compatibil cu practicile unei gestionãri
prudente, necesare pentru desfãșurarea în condiții economice și sigure a programelor lor nucleare.

națiune sau grup de națiuni drepturi echivalente cu oricare
dintre sau cu toate cele conținute în art. 5 sau 6 cu privire
la materialele, echipamentele sau componentele supuse
prezentului acord, pãrțile pot, la cererea oricãreia dintre ele,
sã convinã ca realizarea oricãror asemenea drepturi sã fie
îndeplinitã de o altã asemenea națiune sau grup de
națiuni.
ARTICOLUL 11
Încetarea cooperãrii

1. Dacã oricare dintre pãrți, în orice moment dupã intrarea în vigoare a prezentului acord:
a) nu se conformeazã prevederilor art. 5, 6, 7, 8 sau 9;
sau
b) înceteazã, abrogã sau violeazã în mod concret
Acordul cu AIEA privind aplicarea garanțiilor,
cealaltã parte va avea dreptul sã înceteze cooperarea în
continuare, în baza prezentului acord, și sã cearã returnarea oricãror materiale, echipamente și componente transferate în baza prezentului acord și a oricãror materiale
nucleare speciale produse prin utilizarea acestora.
2. Dacã România, în orice moment dupã intrarea în
vigoare a prezentului acord, detoneazã un dispozitiv exploziv nuclear, Statele Unite ale Americii vor avea aceleași
drepturi cu cele specificate la paragraful 1.
3. Dacã oricare dintre pãrți își exercitã drepturile în
baza acestui articol pentru a cere returnarea oricãror materiale, echipamente sau componente, ea va rambursa celeilalte pãrți, dupã ridicarea lor de pe teritoriul acelei pãrți,
valoarea lor de piațã corespunzãtoare pentru astfel de
materiale, echipamente sau componente.
ARTICOLUL 12
Consultãri și protecția mediului înconjurãtor

1. Pãrțile se angajeazã sã se consulte, la cererea oricãreia dintre ele, cu privire la realizarea prezentului acord și
la dezvoltarea în continuare a cooperãrii în domeniul aplicațiilor pașnice ale energiei nucleare.
2. Pãrțile se vor consulta, în ceea ce privește activitãțile
prevãzute în baza prezentului acord, pentru a identifica
implicațiile asupra mediului înconjurãtor internațional care
rezultã din asemenea activitãți și vor coopera în protecția
mediului înconjurãtor internațional de contaminarea radioactivã, chimicã sau termicã ce rezultã din activitãțile nucleare
pașnice în baza prezentului acord și în probleme conexe
de sãnãtate și securitate.
ARTICOLUL 13
Rezolvarea diferendelor

Orice diferend privind interpretarea sau realizarea prevederilor prezentului acord va fi negociat cu promptitudine de
cãtre pãrți, în vederea rezolvãrii lui.
ARTICOLUL 14
Intrarea în vigoare și durata

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data la care
pãrțile fac schimb de note diplomatice prin care se informeazã reciproc cã au îndeplinit toate cerințele aplicabile
pentru intrarea lui în vigoare.
2. Prezentul acord va rãmâne în vigoare pentru o
perioadã de 30 de ani. Acest termen poate sã fie extins
pentru asemenea perioade adiționale, dupã cum se poate
conveni între pãrți, în conformitate cu cerințele lor aplicabile. Oricare dintre pãrți poate sã punã capãt acordului, în
ARTICOLUL 10
orice moment, cu un preaviz scris de un an, adresat celeiControlul multilateral al exporturilor
lalte pãrți.
Dacã orice acord între oricare dintre pãrți și o altã
3. Indiferent de încetarea valabilitãții sau expirarea preCompression de națiuni prevedeTechnologies’ PdfCompressor. Fororice încetare a Purposes baza
națiune sau grup by CVISION pentru altã asemenea zentului acord sau de Evaluation cooperãrii în Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/25.VI.1999

5

lui, pentru orice motiv, prevederile art. 5, 6, 7, 8, 9 și 11
vor continua sã fie în vigoare atâta timp cât orice materiale, echipamente sau componente supuse acestor articole
rãmân pe teritoriul pãrții în cauzã sau sub jurisdicția ori
controlul ei în orice alt loc, sau pânã la momentul în care
pãrțile convin ca asemenea materiale, echipamente sau

componente nu mai sunt utilizabile pentru nici o activitate
nuclearã relevantã din punct de vedere al garanțiilor.
Drept pentru care semnatarii, împuterniciți în bunã și
cuvenitã formã, au semnat prezentul acord.
Semnat la Washington la 15 iulie 1998, în douã exemplare, fiecare în limbile românã și englezã, ambele texte
fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Andrei Pleșu,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii,
Elisabeth Moeller,
secretar de stat în exercițiu pentru probleme de energie
ANEXÃ

În conformitate cu paragraful 2 al art. 7, nivelurile convenite de protecție fizicã, care urmeazã sã fie asigurate de
cãtre autoritãțile naționale competente în folosirea, depozitarea și transportul materialelor din tabelul anexat, vor include
cel puțin caracteristicile de protecție de mai jos:
Categoria a III-a
Folosire și depozitare într-o zonã cu acces controlat.
Transport implicând precauții speciale, incluzând aranjamente prealabile între expeditor, beneficiar și transportator
și o înțelegere prealabilã între entitãți, care sunt supuse
jurisdicției și reglementãrilor statelor furnizoare și beneficiare, în cazul transportului internațional, cu specificarea
timpului, locului și a procedurilor pentru transferarea
rãspunderii privind transportul.
Categoria a II-a
Folosire și depozitare într-o zonã protejatã, în care
accesul este controlat, adicã într-o zonã aflatã sub supravegherea permanentã a unor paznici sau a dispozitivelor
electronice, înconjuratã de o barierã fizicã cu un numãr
limitat de puncte de intrare sub un control corespunzãtor,
sau în orice zonã cu un nivel echivalent de protecție fizicã.
Transport implicând precauții speciale, incluzând aranjamente prealabile între expeditor, primitor și transportator și
o înțelegere prealabilã între entitãți care sunt supuse jurisdicției și reglementãrilor statelor furnizoare și beneficiare, în
cazul transportului internațional, cu specificarea timpului,

locului și a procedurilor pentru transferarea rãspunderii privind transportul.
Categoria I
Materialele din aceastã categorie vor fi protejate cu sisteme de mare siguranțã contra folosirii neautorizate, dupã
cum urmeazã:
Folosire și depozitare într-o zonã puternic protejatã,
adicã o zonã protejatã dupã cum este definitã pentru categoria a II-a de mai sus, la care, în plus, accesul este limitat la persoanele al cãror grad de încredere a fost
determinat și care se aflã sub supravegherea unor paznici
care sunt în strânsã legãturã cu forțe de intervenție corespunzãtoare. Mãsurile specifice luate în acest context vor
avea ca obiectiv detectarea și prevenirea oricãrui atac,
acces neautorizat sau sustragere de materiale.
Transport cu precauții speciale, dupã cum s-a definit
mai sus, pentru transportul materialelor din categoriile a II-a
și a III-a, și, în plus, aflate sub supravegherea permanentã
a unor escorte și în condiții care asigurã o strânsã legãturã cu forțe de intervenție corespunzãtoare.

TABEL

Clasificarea materialelor nuclearee
Materialul

Forma

1. Plutoniua,f

Neiradiatb

2. Uraniu 235d

Neiradiatb
Ñ uraniu îmbogãțit
la 20% 235U sau
mai mult
Ñ uraniu îmbogãțit
la 10% 235U sau
mai mult, dar sub
20% 235U
Ñ uraniu îmbogãțit
peste cel natural,
dar sub 10% 235U
Neiradiatb

3. Uraniu 233

Categoria I

Categoria a II-a

Categoria a III-a

2 kg sau mai mult

mai puțin de 2 kg,
dar mai mult de 500 g

500 g sau mai puținc

5 kg sau mai mult

mai puțin de 5 kg,
dar mai mult de 1 kg

1 kg sau mai puținc

Ñ

10 kg sau mai mult

mai puțin de 10 kgc

Ñ

Ñ

10 kg sau mai mult

2 kg sau mai mult

mai puțin de 2 kg,
dar mai mult de 500 g

500 g sau mai puținc

a

Tot plutoniul, cu excepția celui cu concentrația izotopicã depãșind 80% în plutoniu 238.
Materiale neiradiate într-un reactor sau materiale iradiate într-un reactor, dar cu un nivel de radiație egal sau mai mic decât 100 rad./orã
la distanța de un metru, fãrã ecran.
c Cantitatea inferioarã unei cantitãți semnificative din punct de vedere radiologic trebuie sã fie exceptatã.
d Uraniul natural, uraniul sãrãcit și thoriul, precum și cantitãțile de uraniu îmbogãțit sub 10%, care nu intrã în categoria a III-a, trebuie sã fie
protejate conform unei practici de gestiune prudentã.
e Combustibilul iradiat trebuie sã fie protejat ca materialele din categoria I, a II-a și a III-a, în funcție de categoria combustibilului proaspãt.
Totuși combustibilul care, în virtutea conținutului sãu inițial de materiale fisionabile, face parte din categoria I sau a II-a înainte de iradiere, trebuie sã
fie clasificat în categoria imediat inferioarã, în timp ce nivelul de radiație al combustibilului depãșește 100 rad./orã la distanța de un metru, fãrã ecran.
f Autoritatea competentã a statului trebuie sã determine dacã existã o amenințare credibilã privind dispersarea rãu-voitã a plutoniului. În acest
caz statul va trebui sã aplice cerințele de protecție fizicã pentru categoria I, a II-a sau a III-a de materiale nucleare, dupã cum considerã necesar, și
fãrã a ține seama de cantitatea de plutoniu specificatã pentru fiecare categorie din prezenta anexã, luând în considerare izotopii de uraniu în cantitãți
și în forme determinate de cãtre stat, care intrã în sfera de cuprindere a amenințãrii credibile privind dispersia.
b

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/25.VI.1999
MINUTÃ CONVENITÃ

În timpul negocierilor Acordului de cooperare dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind aplicațiile pașnice ale energiei nucleare (acord), semnat astãzi, s-au convenit urmãtoarele, ca parte integrantã a
acordului:
Domeniul de cuprindere a acordului
Materialele, echipamentele și componentele transferate
de pe teritoriul unei pãrți pe teritoriul celeilalte pãrți, fie
direct sau printr-o terțã țarã, vor fi considerate ca fiind
transferate în conformitate cu acordul numai dupã confirmarea de cãtre autoritatea guvernamentalã corespunzãtoare
a pãrții beneficiare cãtre autoritatea guvernamentalã corespunzãtoare a pãrții furnizoare cã asemenea materiale, echipamente sau componente vor fi supuse prevederilor
acordului.
În scopul aplicãrii drepturilor specificate la art. 5 și 6,
cu privire la materialele nucleare speciale produse prin
folosirea materialelor nucleare transferate conform acordului și nefolosite în sau produse prin folosirea de echipamente transferate conform acordului, asemenea drepturi vor
fi puse în practicã în acea proporție de materiale nucleare
speciale produse, care reprezintã raportul dintre materialele
transferate folosite în producerea de materiale nucleare
speciale și cantitatea totalã de materiale astfel folosite și,
în mod similar, pentru generațiile ulterioare.
Garanții
Dacã oricare dintre pãrți ia cunoștințã de circumstanțele
la care se face referire în paragraful 4 al art. 9, oricare
dintre pãrți va avea drepturile menționate mai jos, drepturi
care vor fi suspendate, dacã pãrțile convin cã necesitatea
de a exercita asemenea drepturi este satisfãcutã prin apli-

carea garanțiilor AIEA în cadrul unor aranjamente în conformitate cu paragraful 4 al art. 9:
(1) de a analiza în timp oportun proiectul oricãrui echipament transferat în conformitate cu acordul sau al oricãrei
instalații care urmeazã sã foloseascã, sã fabrice, sã prelucreze sau sã depoziteze orice material astfel transferat sau
orice material nuclear special folosit în sau produs prin utilizarea unui asemenea material ori echipament;
(2) de a cere menținerea și elaborarea de înregistrãri și
de rapoarte relevante în scopul de a sprijini asigurarea
contabilizãrii materialelor transferate în conformitate cu
acordul și a oricãror materii prime sau materiale nucleare
speciale folosite în sau produse prin folosirea oricãror
materiale, echipamente sau componente astfel transferate;
și
(3) de a desemna, prin consultare cu cealaltã parte,
personalul care va avea acces la toate locurile și la datele
necesare pentru a ține gestiunea materialelor menționate la
pct. (2), pentru a controla orice echipament sau instalație
la care se face referire la pct. (1) și pentru a instala orice
dispozitive și a face mãsurãtori independente, dupã cum se
considerã necesar pentru ținerea evidenței unor asemenea
materiale. Un asemenea personal, dacã oricare dintre pãrți
solicitã astfel, va fi însoțit de personalul desemnat de cãtre
cealaltã parte.

Pentru Guvernul României,
Andrei Pleșu,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii,
Elisabeth Moeller,
secretar de stat în exercițiu pentru probleme de energie

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de cooperare dintre Guvernul României și Guvernul Statelor
Unite ale Americii privind aplicațiile pașnice ale energiei
nucleare, semnat la Washington la 15 iulie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de
cooperare dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
privind aplicațiile pașnice ale energiei nucleare, semnat la Washington la
15 iulie 1998, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 22 iunie 1999.
Nr. 205.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/25.VI.1999

7

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 24 Ñ 27 iunie 1999
În conformitate cu prevederile art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ În perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
24Ñ27 iunie 1999, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul senator
Mircea Ionescu-Quintus, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 24 iunie 1999.
Nr. 10.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 8/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special
pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei,
precum și a celorlalte unitãți vamale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Legea nr. 8/1994 privind constituirea și
utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum
și a celorlalte unitãți vamale, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 62 din 10 martie 1994, completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 22/1995, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 1 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:

”Se constituie Fondul special pentru dezvoltarea și
modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale, prin perceperea
unui comision de 0,5% aplicat asupra valorii în vamã a
mãrfurilor importate, pentru prestarea serviciilor vamale.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Plãtitorii comisionului pentru servicii vamale
sunt agenții economici și celelalte persoane juridice care
efectueazã operațiuni de import definitive.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București,

24 iunie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 97.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/25.VI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 501/1999 privind unele mãsuri pentru susținerea
Programului de restructurare prin garantarea unor credite la Societatea Comercialã
”Roman,, Ñ S.A. Brașov, la Societatea Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov
și la Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 501/1999 privind unele mãsuri pentru susținerea Programului de
restructurare prin garantarea unor credite la Societatea
Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov, la Societatea
Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov și la Societatea
Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 285 din 21 iunie 1999, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 2 al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru depozitele constituite potrivit alin. (1) bãncile
comerciale nu plãtesc dobândã Fondului Proprietãții de Stat.,,

2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Creditele vor fi contractate pe o perioadã de
5 ani, cu o perioadã de grație de un an, și vor fi rambursate conform contractelor ce se vor încheia între
Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., pe de o parte, și Societatea
Comercialã ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov și Banca de
Export-Import a României (Eximbank) Ñ S.A., pe de altã
parte.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 24 iunie 1999.
Nr. 504.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 435/1998 pentru aprobarea strategiei de privatizare
a Societãții Comerciale ”Banc Post,, Ñ S.A.
În temeiul art. 8 alin. (2) din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul
este acționar,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 435/1998 pentru aprobarea strategiei de privatizare a
Societãții Comerciale ”Banc Post,, Ñ S.A., publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284 din
31 iulie 1998, se înlocuiește cu anexa*) la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Președintele Agenției Române
de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
București, 24 iunie 1999.
Nr. 505.

Contrasemneazã:
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza,
viceguvernator
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298/25.VI.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

