PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 300

I

Luni, 28 iunie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind responsabilitatea ministerialã.........

1Ð3

211.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
responsabilitatea ministerialã ....................................

3

93.

Ñ Decizie asupra obiecțiilor de neconstituționalitate
a Legii privind responsabilitatea ministerialã, adoptatã de Senat la 24 mai 1999 și de Camera
Deputaților la 1 iunie 1999 .....................................

115.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

LEGI

ȘI

3Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind responsabilitatea ministerialã
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Guvernul, în întregul sãu, și fiecare dintre
membrii acestuia sunt obligați sã își îndeplineascã mandatul cu respectarea Constituției și a legilor țãrii, precum și a
programului de guvernare acceptat de Parlament.
Art. 2. Ñ (1) Guvernul rãspunde politic numai în fața
Parlamentului, ca urmare a votului de încredere acordat de
cãtre acesta cu prilejul învestiturii.
(2) Fiecare membru al Guvernului rãspunde politic în
mod solidar cu ceilalți membri pentru activitatea Guvernului
și pentru actele acestuia.
Art. 3. Ñ (1) Rãspunderea politicã a Guvernului constã
în demiterea sa, ca urmare a retragerii încrederii acordate
de cãtre Parlament, prin adoptarea unei moțiuni de cenzurã, în condițiile prevederilor art. 112 și 113 din
Constituție.

(2) Guvernul și fiecare dintre membrii sãi sunt obligați
sã rãspundã la întrebãrile sau la interpelãrile formulate de
deputați sau de senatori, în termen de cel mult 15 zile de
la primirea lor.
(3) Informațiile și documentele cerute în condițiile
art. 110 alin. (1) din Constituție vor fi puse la dispoziție
de Guvern și de celelalte organe ale administrației publice,
în termen de cel mult 30 de zile de la primirea solicitãrii.
Art. 4. Ñ Pe lângã rãspunderea politicã, membrii
Guvernului pot rãspunde și civil, contravențional, disciplinar
sau penal, dupã caz, potrivit dreptului comun din aceste
materii, în mãsura în care prezenta lege nu cuprinde dispoziții derogatorii.
Art. 5. Ñ În înțelesul prezentei legi, sunt membri ai
Guvernului primul-ministru, miniștrii și alți membri stabiliți
prin lege organicã, numiți de Președintele României pe
baza votului de încredere acordat de Parlament.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/28.VI.1999
CAPITOLUL II
Rãspunderea penalã

Art. 6. Ñ (1) Intrã sub incidența prezentei legi faptele
sãvârșite de membrii Guvernului în exercițiul funcției lor și
care, potrivit legii penale, constituie infracțiuni.
(2) Pentru sãvârșirea altor infracțiuni, în afara exercițiului
funcției lor, membrii Guvernului rãspund potrivit dreptului
comun.
(3) Persoanele prevãzute la art. 5 rãspund penal pentru
faptele sãvârșite în exercițiul funcției lor, potrivit normelor
de procedurã stabilite prin prezenta lege.
Art. 7. Ñ Rãspunderea penalã este personalã și ea privește pe fiecare membru al Guvernului în parte, pentru
faptele comise în exercitarea funcției sale.
Art. 8. Ñ Membrii Guvernului rãspund penal pentru faptele sãvârșite în exercițiul funcției lor, de la data depunerii
jurãmântului și pânã la încetarea funcției, în condițiile prevãzute de Constituție.
CAPITOLUL III
Procedura de urmãrire penalã și de judecare
Art. 9. Ñ Numai Camera Deputaților, Senatul și
Președintele României au dreptul sã cearã urmãrirea
penalã a membrilor Guvernului pentru faptele sãvârșite în
exercițiul funcției lor.
Art. 10. Ñ (1) Dezbaterea propunerii de începere a
urmãririi penale în Camera Deputaților sau în Senat se
face pe baza raportului întocmit de o comisie permanentã
care, în cadrul competenței sale, a efectuat o anchetã privitoare la activitatea desfãșuratã de Guvern sau de un
minister ori de o comisie specialã de anchetã constituitã în
acest scop.
(2) Raportul prevãzut la alin. (1) se înscrie cu prioritate
pe ordinea de zi a Camerei Deputaților sau a Senatului,
dupã caz.
(3) Dupã începerea urmãririi penale membrul Guvernului
care este și deputat sau senator poate fi reținut, arestat,
percheziționat sau trimis în judecatã numai cu încuviințarea
Camerei din care face parte, cu respectarea prevederilor
art. 69 alin. (1) din Constituție și a regulilor de procedurã
cuprinse în regulamentele celor douã Camere ale
Parlamentului.
Art. 11. Ñ (1) La dezbaterile din cele douã Camere ale
Parlamentului prezența celui în cauzã este obligatorie.
Lipsa nejustificatã a membrului Guvernului nu împiedicã
desfãșurarea lucrãrilor.
(2) În situația în care cel în cauzã se aflã în imposibilitate obiectivã de a se prezenta, Camera Deputaților sau
Senatul, cu prilejul dezbaterilor, va fixa un nou termen.
(3) Cel în cauzã are dreptul sã își expunã punctul de
vedere cu privire la fapta ce constituie obiectul cererii de a
fi urmãrit penal, precum și asupra cererii de ridicare a imunitãții parlamentare, atunci când este cazul.
Art. 12. Ñ Cererea de urmãrire penalã a membrilor
Guvernului și, dupã caz, de ridicare a imunitãții parlamentare se adoptã cu respectarea prevederilor art. 64 și ale
art. 74 alin. (2) din Constituție. Votul este secret și se
exprimã prin bile.
Art. 13. Ñ (1) În exercitarea dreptului de a cere urmãrirea penalã a unui membru al Guvernului, Președintele
României, la propunerea comisiei speciale instituite pentru
analiza sesizãrilor cu privire la sãvârșirea unei infracțiuni în
exercițiul funcției de cãtre membrii Guvernului, adreseazã
ministrului justiției o cerere în acest scop, pentru a proceda
potrivit legii.

(2) Comisia specialã prevãzutã la alin. (1) este formatã
din 5 membri, iar componența acesteia se aprobã prin
decret al Președintelui României, la propunerea ministrului
justiției și a ministrului de interne, în termen de 30 de zile
de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al
României.
(3) Pe baza analizei sesizãrii, a probelor depuse în susținerea acesteia, a declarațiilor și a probelor invocate de
membrul Guvernului fațã de care se solicitã urmãrirea
penalã, comisia specialã prevãzutã la alin. (1) va prezenta
Președintelui României un raport cu propuneri privind urmãrirea penalã sau clasarea sesizãrii.
(4) Dacã membrul Guvernului pentru care Președintele
României a cerut urmãrirea penalã este și deputat sau
senator, ministrul justiției sau, dupã caz, primul-ministru va
solicita Camerei competente sã declanșeze procedura de
adoptare a cererii de începere a urmãririi penale.
Dispozițiile art. 10Ð12 se aplicã în mod corespunzãtor.
(5) În situația în care cel în cauzã este ministrul justiției,
cererea se adreseazã primului-ministru.
Art. 14. Ñ Dacã una dintre cele douã Camere ale
Parlamentului sau Președintele României a cerut urmãrirea
penalã, dosarul cauzei se trimite, de îndatã, ministrului justiției sau, dupã caz, primului-ministru, pentru a proceda
potrivit legii.
Art. 15. Ñ Pânã la începerea urmãririi penale Camera
Deputaților, Senatul sau Președintele României poate sã
retragã, motivat, cererea prin care a solicitat urmãrirea
penalã împotriva membrilor Guvernului.
Art. 16. Ñ Urmãrirea penalã a membrilor Guvernului
pentru faptele sãvârșite în exercițiul funcției lor se efectueazã de cãtre Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, iar judecarea acestora, de cãtre Curtea Supremã
de Justiție, potrivit legii.
Art. 17. Ñ În cazul în care s-a cerut urmãrirea penalã
împotriva unui membru al Guvernului, Președintele
României poate dispune suspendarea acestuia din funcție.
Art. 18. Ñ În cazul în care s-a dispus trimiterea în
judecatã a unui membru al Guvernului, ministrul justiției
sau, dupã caz, primul-ministru comunicã Președintelui
României data la care a fost sesizatã Curtea Supremã de
Justiție, în vederea suspendãrii din funcție a acestuia.
Art. 19. Ñ (1) În caz de infracțiuni flagrante, persoanele
prevãzute la art. 5 pot fi reținute și percheziționate.
Ministrul justiției îl va informa neîntârziat pe președintele
Camerei din care face parte membrul Guvernului sau, dupã
caz, pe Președintele României.
(2) În situația în care cel în cauzã este ministrul justiției,
sesizarea prevãzutã la alin. (1) se face de cãtre primulministru.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 20. Ñ (1) Regulile de procedurã prevãzute în prezenta lege se completeazã cu cele cuprinse în regulamentele celor douã Camere ale Parlamentului și în Codul de
procedurã penalã, în mãsura în care prezenta lege nu dispune altfel.
(2) Punerea sub urmãrire penalã a foștilor membri ai
Guvernului pentru infracțiunile sãvârșite în exercițiul funcției
lor se face potrivit normelor de procedurã din prezenta
lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/28.VI.1999
Art. 21. Ñ (1) Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii
judecãtorești de condamnare, persoanele prevãzute la
art. 5 sunt considerate nevinovate.
(2) Hotãrârea definitivã de condamnare a unui membru
al Guvernului se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

3

Art. 22. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
orice dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 28 iunie 1999.
Nr. 115.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind responsabilitatea ministerialã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind responsabilitatea ministerialã și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 25 iunie 1999.
Nr. 211.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
asupra obiecțiilor de neconstituționalitate a Legii privind responsabilitatea ministerialã,
adoptatã de Senat la 24 mai 1999 și de Camera Deputaților la 1 iunie 1999
Prin Adresa nr. L.85 din 3 iunie 1999, trimisã de
secretarul general al Senatului, Curtea Constituționalã a
fost sesizatã, în vederea declanșãrii controlului de constituționalitate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din
Constituție, asupra Legii privind responsabilitatea ministerialã, de cãtre un grup de 83 de senatori, și anume:
Corneliu Turianu, Vasile Ungureanu, Matei Boilã, Florin
Buruianã, Marin Nicolai, Mihail Grama, Victor Apostolache,
Ilie Plãticã-Vidovici, Mihai Matetovici, Emil Dima, Marcu
Burtea, Marin Predilã, Alexandru-Radu Timofte, Dan Mircea
Popescu, Andreiu Oprea, Petru Juravlea, Augustin Crecan,
Costicã Ciurtin, Sergiu Nicolaescu, Justin Tambozi,
Gheorghe Avram, Gheorghe Pãvãlașcu, Șerban-MateiBujorel-Dinu Sãndulescu, Oliviu Gherman, Ion Bold, Sergiu
Chiriacescu, Paul Ghițiu, Florin Bogdan, Teodor Câmpean,
Vasile Vãcaru, Haralambie Cotarcea, Nicolae Pãtru,

Gheorghe Dumitrașcu, Petru Caraman, Ioan Moisin, Ioan
Bãraș, Victor Fuior, Varujan Vosganian, Constantin Sava,
Ioan Corneliu Bucur, Iosif Csapo, Emil Tocaci, George
Mihail Pruteanu, Virgil Popa, Prahase Ioan Mircea, Dan
Stelian Marin, Ioan Ardelean, Nelu Badea, Mircea Ioan
Popa, Ioan Sabin Pop, Ioan Crețu, Ștefan Iosif Drãgulescu,
Vasile Ion, Virgil Popescu, Dumitru Badea, Ioan Burghelea,
Ion Solcanu, Ion Cârciumaru, Liviu Maior, Gheorghe
Bunduc, Ilie Aurel Constantin, Ghiorghi Prisãcaru, Nicolae
Sersea, Laurențiu Ulici, Ion Marcu, Dumitru Huidu, Ionel
Aichimoaie, Niculae Cerveni, Octavian Știreanu, Sorin
Adrian Vornicu, Doru Gaițã, Ulm Nicolae Spineanu, Elena
Preda, Nicolae Alexandru, Vasile Blaga, Teodor Hãuca,
Viorel Marian Panã, Costel Gheorghiu, Mihai Petrescu,
Valentin Corneliu Gabrielescu, Cazimir Benedict Ionescu și
Attila Verestoy.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/28.VI.1999

În Adresa nr. L. 85 din 3 iunie 1999 a secretarului
general al Senatului se menționeazã cã sesizarea de
neconstituționalitate este semnatã de un numãr de 86 de
senatori, însã, dupã examinarea tabelului privind semnatarii
sesizãrii, se constatã cã domnii senatori Oliviu Gherman și
Dan Mircea Popescu au semnat de douã ori, primul la
pozițiile nr. 24 și nr. 67, cel de-al doilea la pozițiile nr. 14
și nr. 79, iar domnul senator Alexandru Paleologu nu a
semnat, deși este menționat la poziția nr. 53.
Sesizarea constituie obiectul Dosarului nr. 106A/1999.
Prin sesizare se solicitã sã se constate cã Legea privind responsabilitatea ministerialã, adoptatã de Senat la
24 mai 1999 și de Camera Deputaților la 1 iunie 1999,
este neconstituționalã, deoarece prevederile sale nu sunt
conforme cu dispozițiile art. 108 alin. (3) din Constituție,
potrivit cãrora: ”Cazurile de rãspundere și pedepsele aplicabile
membrilor Guvernului sunt reglementate printr-o lege privind
responsabilitatea ministerialã,,. Aceastã lege, care are ca
obiect de reglementare responsabilitatea ministerialã, ar fi
trebuit sã reglementeze și cazurile de rãspundere juridicã a
membrilor Guvernului, precum și pedepsele specifice aplicabile acestora. Legea se rezumã însã numai la stabilirea
rãspunderii politice a membrilor Guvernului, care constã în
demiterea lor ca urmare a retragerii încrederii acordate de
cãtre Parlament prin adoptarea moțiunii de cenzurã. Or, se
susține în sesizare, o lege specialã trebuie sã cuprindã dispoziții speciale, specifice domeniului ce face obiectul reglementãrii, iar dreptul comun devine aplicabil numai în
mãsura în care dispozițiile speciale nu sunt acoperitoare. În
afara problematicii rãspunderii politice, prin lege se detaliazã numai procedura de urmãrire penalã și de judecare a
membrilor Guvernului. Sub aspectul structurãrii normelor
juridice în corpul legii, se considerã cã ar trebui ca dispozițiile referitoare la cazurile de rãspundere penalã și pedepsele specifice aplicabile membrilor Guvernului sã fie
cuprinse la cap. II al legii criticate. Art. 6, inclus la capitolul menționat anterior, cuprinde însã doar o prevedere
foarte generalã, în sensul cã intrã sub incidența menționatei legi faptele sãvârșite de membrii Guvernului în exercițiul
funcției lor și care constituie infracțiuni, potrivit legii penale,
iar pentru sãvârșirea unor infracțiuni în afara exercițiului
funcției lor, aceștia rãspund potrivit dreptului comun. Se
mai susține cã ministrul rãspunde, precum orice cetãțean,
”în eventualitatea sãvârșirii oricãreia din faptele incriminate
de legea penalã ordinarã,,, însã legea specialã criticatã
avea menirea sã incrimineze acele fapte cu caracter penal
care pot fi sãvârșite numai de un ministru în exercițiul
funcției. Obiectul principal al acestei legi speciale trebuia sã
îl constituie infracțiunile specifice sãvârșite de un ministru
în exercițiul funcției sale, ”cum ar fi prezentarea de date
inexacte Parlamentului cu privire la activitatea Guvernului
sau a unui ministru, sustragerea, cu rea-credințã, de sub
controlul Parlamentului a activitãții Guvernului sau a unui
minister sau refuzul de a prezenta Parlamentului sau comisiilor permanente ale acestuia informațiile și documentele
cerute de acestea în cadrul controlului parlamentar al activitãții Guvernului, precum și sancțiunile corespunzãtoare
acestor infracțiuni,,, iar nicidecum preluarea unor dispoziții
generale referitoare la aplicarea legii penale. Legea privind
responsabilitatea ministerialã mai trebuia sã reglementeze și
rãspunderea civilã a membrilor Guvernului pentru pagubele
pe care le-ar cauza statului prin sãvârșirea de infracțiuni în
exercițiul funcțiilor deținute, precum și rãspunderea lor pentru pagubele pricinuite persoanelor fizice și juridice prin
acte administrative ilegal emise ori prin nesoluționarea în
termen legal a unor cereri referitoare la un drept legitim.
Autorii sesizãrii susțin cã nici dispoziția cuprinsã la art. 4,

care prevede cã, pe lângã rãspunderea politicã, membrii
Guvernului pot rãspunde civil, contravențional, disciplinar
sau penal, potrivit dreptului comun, ”nu rãspunde [...] caracterului specific pe care ar fi trebuit sã-l îmbrace toate
aceste tipuri de rãspundere juridicã, caracter specific pe
care îl impune dispoziția constituționalã prevãzutã la
art. 108 alin. (3) din Constituție,,. În final se conchide cã
”Legea privind responsabilitatea ministerialã constituie o
evidentã și inadmisibilã ignorare a dispozițiilor art. 108
alin. (3) din Constituție și cã încalcã, prin omisiune, aceste
dispoziții constituționale,,.
Prin Adresa nr. XIV/452 din 7 iunie 1999, trimisã de
secretarul general al Camerei Deputaților, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã în vederea declanșãrii controlului de constituționalitate asupra aceleiași legi, în temeiul
dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, de un grup de
62 de deputați, și anume: Miron Tudor Mitrea, Florin
Georgescu, Acsinte Gaspar, Alexandru Lãpușan, Gheorghe
Romeo Leonard Cazan, Marin Cristea, Ion Honcescu, Petre
Naidin, Eugenia Moldoveanu, Hildegard Puwak, Marțian
Dan, Mihai Vitcu, Alexandru Albu, Dumitru Pâslaru, Vasile
Câmpea, Mihai Ioan Popa, Gheorghe Oanã, Marian
Ianculescu, Carmen Dumitriu, Victor Traian Mihu, Mihai
Hlinschi, Ion-Florentin Sandu, Radu Liviu Bara, Virgil Popa,
Vasile Stan, Gheorghe Marin, Alexandru Stãnescu,
Gheorghe Vâlceanu, Ovidiu Cameliu Petrescu, Romulus
Neacșu, Traian Sabãu, Gheorghe Ionescu, Teodor Jurca,
Gheorghe Ana, Ecaterina Andronescu, Petru Godja, Ion
Pîrgaru, Ion Munteanu, Mihai Nicolescu, Dumitru Popescu,
Victor Neagu, Constantin Teculescu, Gheorghe Ana,
Neculai Grigoraș, Daniela Bartoș, Mihail Sireteanu, Ion
Giurescu, Marian Sârbu, Ionel Marineci, Ioan Gavra, Petru
Șteolea, Valeriu Tabãrã, Mircea Vâlcu, Leon Pop, Romulus
Raicu, Nicolae Ionescu, Lazãr Lãdariu, Corneliu Ciontu, Ilie
Neacșu, Mitzura-Domnica Arghezi, Gheorghe Ariton și
Constantin Bãbãlãu.
Sesizarea semnatã de grupul de 62 de deputați constituie obiectul Dosarului nr. 108A/1999.
Prin aceastã sesizare de neconstituționalitate se solicitã
sã se constate cã Legea privind responsabilitatea ministerialã este neconstituționalã pentru urmãtoarele motive:
1. Dispozițiile art. 6 alin. (1) din legea atacatã, potrivit
cãrora ”Intrã sub incidența prezentei legi faptele sãvârșite de
membrii Guvernului în exercițiul funcției lor și care, potrivit legii
penale, constituie infracțiuni,,, încalcã dispozițiile art. 108
alin. (3) din Constituție, care prevãd cã ”o lege specialã
privitoare la rãspunderea ministerialã urmeazã sã defineascã cazurile de rãspundere și pedepsele aplicabile
membrilor Guvernului, adicã faptele imputabile miniștrilor și
pedepsele ce le sunt aplicabile,,. Se susține cã Adunarea
Constituantã, la adoptarea acestui text, a avut în vedere cã
miniștrii, în exercițiul atribuțiilor ce le revin, pot sãvârși și
infracțiuni specifice, care trebuie incriminate și pedepsite
printr-o lege specialã, întrucât nu se încadreazã în prevederile dreptului comun.
2. Se mai susține cã dispozițiile art. 20 alin. (2) ale legii
atacate, care prevãd cã ”Punerea sub urmãrire penalã a foștilor membri ai Guvernului pentru infracțiunile sãvârșite în exercițiul funcției lor, se face potrivit normelor de procedurã din
prezenta lege,,, contravin prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, care consacrã egalitatea cetãțenilor ”în fața
legii, fãrã privilegii,,. Astfel, imunitatea guvernamentalã
reglementatã prin aceastã dispoziție este mai extinsã decât
imunitatea parlamentarã, întrucât aceasta din urmã se
aplicã numai în timpul exercițiului mandatului parlamentar,
pe când imunitatea guvernamentalã, potrivit textului menționat, se aplicã și foștilor membri ai Guvernului. În acest

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/28.VI.1999
mod s-a instituit un privilegiu interzis de dispozițiile art. 16
alin. (1) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 19 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
Președintele Camerei Deputaților a comunicat urmãtorul
punct de vedere cu privire la sesizarea formulatã de grupul
de senatori:
1. În ceea ce privește necuprinderea în Legea privind
responsabilitatea ministerialã a cazurilor de rãspundere
ministerialã și a pedepselor aplicabile membrilor Guvernului,
se susține cã aceastã criticã este neîntemeiatã, întrucât, ”în
aplicarea dispozițiilor art. 108 alin. (3) din Constituție,
Parlamentul poate apela la trei mari variante: 1) sã incrimineze anumite fapte și sã stabileascã pedepsele aplicabile
pentru acestea; 2) sã identifice în cadrul legislației penale
existente infracțiunile ce pot fi sãvârșite de membrii
Guvernului și sã le stabileascã regimul sancționator; 3) sã
supunã rãspunderea ministerialã regimului de drept comun,
asimilându-se astfel rãspunderea membrilor Guvernului cu
rãspunderea funcționarilor publici.,, Se afirmã cã oricare dintre aceste variante ”dã satisfacție exigențelor prevãzute la
art. 108 alin. (3) din Constituție,,, deoarece în fiecare
variantã sunt precizate cazurile de rãspundere și pedepsele
aplicabile membrilor Guvernului. În consecințã, rezultã cã
modalitatea de legiferare este o opțiune a legiuitorului, care
nu cade sub incidența controlului exercitat de Curtea
Constituționalã.
2. Sunt neîntemeiate și criticile referitoare la faptul cã
prin lege nu se reglementeazã și rãspunderea civilã a
membrilor Guvernului pentru prejudiciile cauzate statului prin
sãvârșirea unor infracțiuni în exercițiul funcției, precum și
rãspunderea acelorași subiecte pentru prejudiciile cauzate
persoanelor fizice și juridice prin acte administrative ilegale
sau prin nesoluționarea, în termenul legal, a unei cereri
referitoare la un drept legitim, datoritã urmãtoarelor motive:
a) rãspunderea civilã se supune regulilor dreptului
comun, în virtutea cãrora consecințele patrimoniale ale faptelor penale pot face fie obiectul unei acțiuni civile de sine
stãtãtoare, fie al cererilor celor care se constituie, în procesul penal, ca pãrți civile;
b) rãspunderea membrilor Guvernului pentru prejudicii
cauzate persoanelor fizice și juridice prin acte administrative ilegale sau pentru nesoluționarea, în termen legal, a
unei cereri referitoare la un drept legitim nu poate, de asemenea, sã facã obiectul legii, pentru cã acest fel de rãspundere este reglementat prin Legea contenciosului
administrativ nr. 29/1990.
Cu privire la sesizarea grupului de deputați, în punctul
de vedere al președintelui Camerei Deputaților se aratã:
1. Susținerea cã art. 6 alin. (1) din Legea privind responsabilitatea ministerialã încalcã dispozițiile art. 108
alin. (3) din Constituție, întrucât nu s-au stabilit cazurile de
rãspundere și pedepsele aplicate membrilor Guvernului,
este neîntemeiatã, pentru aceleași argumente ca și cele
invocate la pct. 1 al punctului de vedere referitor la obiecția de neconstituționalitate a grupului de senatori.
2. Obiecția cu privire la prevederile art. 20 alin. (2) al
Legii privind responsabilitatea ministerialã este neîntemeiatã,
”deoarece între imunitatea parlamentarã și cea guvernamentalã existã deosebiri importante, care justificã un regim
juridic diferit, fãrã ca prin acesta sã se instituie privilegii
pentru membrii Guvernului,,. Astfel, imunitatea parlamentarã
îl protejeazã pe parlamentar ”de orice șicanare care îl
împiedicã sã-și exercite mandatul,,. În asemenea situații,

5

ocrotirea parlamentarilor este justificatã, dar dupã încetarea
mandatului ea nu se mai justificã, mai cu seamã cã membrii Parlamentului se bucurã de iresponsabilitate, în sensul
cã ei nu pot fi trași la rãspundere juridicã pentru voturile și
opiniile exprimate în exercițiul mandatului. Pe de altã parte,
membrii Guvernului ”sunt responsabili pentru faptele legate
de exercitarea mandatului, chiar dacã ele au fost descoperite dupã încetarea acestuia. Or, în astfel de situații, este
firesc ca rãspunderea penalã a membrilor Guvernului sã
beneficieze de aceeași protecție ca și în timpul exercitãrii
mandatului, situațiile fiind identice,,.
În punctul de vedere al președintelui Senatului, privind
obiecțiile de neconstituționalitate, se aratã:
1. Ambele sesizãri apreciazã cã Legea privind responsabilitatea ministerialã a fost adoptatã cu încãlcarea unor
prevederi constituționale, în special ale art. 108 alin. (3),
potrivit cãrora aceastã lege ar fi trebuit sã reglementeze
”cazurile de rãspundere juridicã a membrilor Guvernului,
procedura punerii sub urmãrire penalã, precum și sancțiunile aplicabile acestora,,. Legea criticatã nu corespunde
acestor exigențe, deoarece, prin dispozițiile art. 1Ð3, stabilește rãspunderea politicã a membrilor Guvernului, iar celelalte dispoziții privesc rãspunderea lor penalã, pentru faptele
sãvârșite în exercițiul funcțiilor deținute. Or, Çrãspunderea
politicã a Guvernului excede obiectului legii, astfel cum
acesta a fost delimitat prin alin. (3) al art. 108 din
Constituție. Rãspunderea politicã a Guvernului este o
modalitate de rãspundere colectivã a acestuia fațã de
Parlament, reglementatã de alin. (1) al art. 108, pe când
alin. (3) ce se referã la legea privind responsabilitatea
ministerialã precizeazã expres cã prin legea menționatã
urmeazã a se reglementa ”cazurile de rãspundere și
pedepsele aplicabile membrilor Guvernului,,È. Obiectul legii
a fost, așadar, limitat de Constituție numai la responsabilitatea individualã a membrilor Guvernului. Se aratã cã, de
altfel, acest aspect a fost precizat și cu ocazia dezbaterilor
din Adunarea Constituantã, prin respingerea Amendamentului
nr. 776 la proiectul de Constituție, tocmai pentru argumentul cã legea responsabilitãții ministeriale nu se referã la
rãspunderea politicã a Guvernului fațã de Parlament, ci la
rãspunderea care depinde ”de natura cazului, așa cum
acesta va fi reglementat prin legea responsabilitãții ministeriale,,. Reglementarea rãspunderii politice a Guvernului prin
legea criticatã este inutilã, însã, în afarã de aceasta, dispozițiile legii nu fac altceva decât sã preia dispozițiile
Constituției și, în consecințã, ”aceastã reglementare este
contrarã obiectului legii în cauzã, astfel cum el a fost definit de alin. (3) al art. 108 și deci încalcã prevederile acestui alineat ca și pe cele ale alin. (1), care nu îndreptãțesc
pe legiuitor sã creeze un paralelism legislativ cu norma
constituționalã pe care a instituit-o,,, în acest mod afectând
caracterul direct aplicabil al prevederilor constituționale. Se
mai aratã cã dispozițiile art. 6 ale menționatei legi conține
o regulã care este neconstituționalã prin imprecizia sa, și
anume cã ”se considerã infracțiuni toate faptele ce constituie infracțiuni, sãvârșite de membrii Guvernului în exercițiul funcției lor, intrã sub incidența legii, iar celelalte fapte
infracționale pe care aceștia le-ar sãvârși sunt supuse
dreptului comun,,. Aprecierea cã o faptã a fost sãvârșitã
sau nu în exercițiul funcției este, în mare mãsurã, subiectivã și controversatã, îndeosebi cu privire la faptele sãvârșite în exercițiul funcției, pentru cã ”nici o funcție de
demnitar nu implicã sãvârșirea de infracțiuni ci, dimpotrivã,
le exclude. De aceea art. 108 alin. (3), definind obiectul
legii responsabilitãții ministeriale, se referã, în mod expres,
la cazurile de rãspundere și pedepsele aplicabile,,. În acest
sens, în sesizarea formulatã de grupul de senatori se

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/28.VI.1999

sugereazã faptele care ar putea constitui infracțiuni specifice. Noua reglementare, așadar, nu constituie o simplã
omisiune legislativã, fațã de care Curtea Constituționalã, în
practica sa constantã, ”și-a declinat competența pe motiv
cã nu poate îndeplini funcția specificã legislatorului pozitiv,,.
Se precizeazã cã nu sunt caracteristice aceste omisiuni, ci
încãlcarea dispozițiilor art. 108 alin. (3) din Constituție, care
impune legiuitorului sã stabileascã acele cazuri de rãspundere și pedepsele aplicabile membrilor Guvernului. În loc
de aceste reglementãri, Legea privind responsabilitatea
ministerialã conține prevederi referitoare la urmãrirea penalã
a membrilor Guvernului, ”la cererea Camerelor
Parlamentului sau a Președintelui României, potrivit alin. (2)
al art. 108, pentru care Adunarea Constituantã nu a impus
adoptarea unei reglementãri speciale. Or, reglementarea
într-o lege emisã în temeiul alin. (3) al art. 108 din
Constituție a unor aspecte ce privesc alin. (1) și (2) ale
acestui articol și nu a obiectului reglementãrii impus de
alin. (3) reprezintã, evident, o încãlcare incontestabilã a
prevederilor acestui din urmã alineat,,. Încãlcarea dispozițiilor
alin. (3) al art. 108 din Constituție rezultã și din aceea cã
referirea la ”pedepse,, vizeazã numai rãspunderea penalã,
pedeapsa fiind specificã acestei forme de rãspundere, pe
când referirea din același alineat citat la ”cazurile de rãspundere,, are în vedere și alte forme ale rãspunderii ce nu
sunt reglementate în lege, cu toate cã dispoziția ”constituționalã este în egalã mãsurã imperativã și deci a fost
încãlcatã. Care vor fi formele și modalitãțile de rãspundere
este o altã problemã de competența exclusivã a legiuitorului. Nu se poate nega concepția Constituției, potrivit cãreia
demnitatea publicã de membru al Guvernului implicã rãspunderea specificã atributelor pe care acesta le are în
guvernarea țãrii,,.
2. Cu privire la dispozițiile art. 20 din lege, președintele
Senatului considerã nejustificatã în obiecția deputaților,
fiindcã exonerarea de rãspundere a unui membru al
Guvernului, care nu mai este în funcțiune, ar crea un privilegiu, ceea ce este contrar art. 16 alin. (1) din Constituție.
Se menționeazã cã, în cadrul dezbaterilor Adunãrii
Constituante, s-a respins Amendamentul la teza nr. 11 a
cap. III, care urmãrea tocmai o astfel de limitare. Concepția
Adunãrii Constituante ”a fost aceea a unei rãspunderi nelimitate în funcție de data încetãrii calitãții de membru al
Guvernului,,. În final, președintele Senatului considerã cã
Legea privind responsabilitatea ministerialã este neconstituționalã și cã se impune ca, în temeiul art. 145 alin. (1) din
Constituție, sã fie trimisã Parlamentului spre reexaminare.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
sesizãrile separate, ale grupului de senatori și ale grupului
de deputați, sunt neîntemeiate, pentru urmãtoarele considerente:
1. Dispozițiile art. 108 alin. (3) din Constituție nu se
referã la cazurile de rãspundere și pedepsele ”specifice,,
aplicabile membrilor Guvernului, deoarece termenul ”specifice,, nu este cuprins în textul constituțional, ci este ”adãugat de autorii sesizãrii tocmai pentru a scoate în evidențã
necesitatea unor incriminãri pornind de la concepția greșitã
cã incriminãrile existente în legea penalã pentru faptele
comise de funcționarii publici nu ar acoperi și faptele sãvârșite de membrii Guvernului în exercițiul funcției lor,,. Cerința
impusã de art. 108 alin. (3) din Constituție este, în opinia
exprimatã de Guvern, acoperitã de reglementarea cuprinsã
prin art. 6 alin. (1), care prevede cã intrã sub incidența
legii penale ”faptele sãvârșite de membrii Guvernului în exercițiul funcției lor și care, potrivit legii penale, constituie infracțiuni,,. Se mai aratã cã proiectul legii, în prima sa formã,
conținea douã infracțiuni, care au fost eliminate în urma

discutãrii lui în ședința Guvernului din 18 decembrie 1997,
având în vedere și Avizul nr. 441 din 5 iulie 1997 al
Consiliului Legislativ, care, la pct. II.2, prevedea: ”Faptele
incriminate constituie forme de abuz în serviciu la care se
referã art. 246Ð2481 din Codul penal [É]. În consecințã,
propunem fie reexaminarea pedepselor prevãzute în art. 5
alin. 1, fie eliminarea art. 5 în întregime, urmând ca cei
vizați de proiect sã rãspundã penal în condițiile și cazurile
prevãzute în Codul penal,,. Luând în considerare aceste
argumente, precum și faptul cã ”regimul sancționator
cuprins în Codul penal se remarcã atât prin diversitate, cât
și prin posibilitãțile de individualizare a pedepselor în funcție de circumstanțele concrete, atenuante sau agravante, în
care au fost sãvârșite faptele, s-a apreciat cã trimiterea la
legea penalã nu contravine dispozițiilor art. 108 alin. (3) din
Constituție,,. Evocându-se dezbaterile parlamentare ale legii
criticate, se mai aratã cã autorii sesizãrii au invocat Legea
asupra responsabilitãții ministeriale din anul 1879, care prin
art. 2, 3 și 4 reglementa unele fapte sãvârșite de miniștri,
care constituie infracțiuni, deși Constantin Dissescu, în tratatul sãu ”Drept constituțional,, din anul 1915, arãta la
pagina 836: ”Legea aceasta specialã n-a desființat Codul
penal. Tot ce prevede Codul penal a rãmas în vigoare; s-a
mai adãugat însã o altã serie de fapte pe care Codul
penal nu le prevedea. Așadar, dacã ministrul comite o
infracțiune prevãzutã de Codul penal dar neprevãzutã de
legea asupra responsabilitãții ministeriale, evident cã
ministrul trebuie pedepsit. [É]
Art. 2, 3 și 4 prevãd fapte speciale care atrag pedeapsa
când au fost comise de un ministru; fapte, care sunt foarte
generale și cu toatã pretențiunea legiuitorului, el n-a articulat, n-a stabilit în destul elementele cerute; legiuitorul a
lãsat loc la un drept de apreciere prea mare, la un adevãrat arbitrar,,. Deosebit de acestea, se considerã cã faptele
menționate de autorii sesizãrilor, ”care se referã la sustragerea de la controlul parlamentar, refuzul de a prezenta
Parlamentului sau comisiilor permanente ale acestuia informațiile și documentele cerute de acestea în cadrul controlului parlamentar, nu țin de rãspunderea penalã, ci mai
curând de rãspunderea politicã a membrilor Guvernului,
prevãzutã la art. 108 alin. (1) din Constituție,,.
2. Cu privire la critica formulatã în sesizarea grupului de
senatori, potrivit cãreia legea ”se rezumã numai la problema rãspunderii politice a membrilor Guvernului,,, se precizeazã cã legea criticatã conține reglementãri privind
rãspunderea politicã doar în art. 2 și 3.
3. În punctul de vedere al Guvernului se mai considerã
cã este neîntemeiatã și sesizarea referitoare la dispoziția
art. 4 din lege, de trimitere la dreptul comun pentru celelalte forme ale rãspunderii juridice, deoarece prevederile
art. 108 alin. (3) din Constituție se referã numai la rãspunderea penalã a membrilor Guvernului, iar nu și la celelalte
forme ale rãspunderii juridice. Aceasta rezultã din conținutul
textului care se referã la ”rãspundere și pedepsele aplicabile,,.
4. În sfârșit, se mai aratã cã sesizarea referitoare la
neconstituționalitatea art. 20 alin. (2) din Legea privind responsabilitatea ministerialã este, de asemenea, neîntemeiatã,
întrucât nu este vorba ”de extinderea unei imunitãți la alte
persoane decât la cele la care se referã Constituția, câtã
vreme faptele au fost sãvârșite în perioada cât aceștia au
avut calitatea de membri ai Guvernului și în legãturã cu
atribuțiile de serviciu,,. Se apreciazã cã este eronat interpretat principiul egalitãții în fața legii, prevãzut de art. 16
din Constituție, contrar modului în care a statuat Curtea
Constituționalã în practica sa. În acest sens, este invocatã
Decizia nr. 1/1994 a Plenului Curții Constituționale, în care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/28.VI.1999
s-a arãtat cã principiul egalitãții ”nu exclude, ci, dimpotrivã,
presupune soluții diferite pentru situații diferite,,.
Întrucât ambele sesizãri privesc, în principal, dispozițiile
art. 6 din Legea privind responsabilitatea ministerialã, dar
și alte critici vizând aspecte privitoare la fondul reglementãrii, Curtea a dispus conexarea Dosarului nr. 108A/1999,
cuprinzând sesizarea celor 62 de deputați, la primul dosar
format, privind sesizarea celor 83 de senatori, purtând
nr. 106A/1999.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând obiecțiile de neconstituționalitate cu care a fost
sesizatã, punctele de vedere comunicate de președintele
Camerei Deputaților, de președintele Senatului și de
Guvern, raportul judecãtorului-raportor, dispozițiile Legii privind responsabilitatea ministerialã, raportate la prevederile
Constituției și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
obiecțiile de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã, în
conformitate cu art. 144 lit. a) din Constituție și cu art. 17
și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, republicatã.
I. În ambele sesizãri se invocã motive de neconstituționalitate întemeiate pe dispozițiile art. 108 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora: ”Cazurile de rãspundere și pedepsele aplicabile membrilor Guvernului sunt reglementate printr-o
lege privind responsabilitatea ministerialã.,,
În sesizarea grupului de senatori se susține, în esențã,
cã Legea privind responsabilitatea ministerialã se rezumã
doar la rãspunderea politicã și la procedura de urmãrire
penalã și de judecare a membrilor Guvernului, fãrã sã
cuprindã prevederi speciale în ceea ce privește cazurile de
rãspundere și pedepsele specifice aplicabile acestora.
Dispozițiile art. 6 alin. (1) și (2) sunt considerate neconstituționale, pentru cã ele conțin prevederi cu caracter general
privind aplicarea legii penale. Se considerã cã se impuneau
reglementarea incriminãrii unor infracțiuni ”specifice,, sãvârșite de membrii Guvernului, precum și sancțiunile corespunzãtoare. De asemenea, se apreciazã cã nici art. 4 din
Legea privind responsabilitatea ministerialã ”nu corespunde
caracterului specific impus de dispozițiile art. 108 alin. (3)
din Constituție, pe care ar fi trebuit sã îl îmbrace toate formele de rãspundere juridicã,,. Ar fi trebuit sã se reglementeze și rãspunderea juridicã a membrilor Guvernului pentru
prejudiciile cauzate statului prin sãvârșirea de infracțiuni în
exercițiul funcției pe care o dețin, ca și rãspunderea lor fațã
de persoanele fizice și juridice pentru pagubele cauzate
prin acte administrative ilegale ori prin nesoluționarea în
termen legal a unei cereri referitoare la un drept legitim.
În obiecția de neconstituționalitate a grupului de deputați
se susține cã același text constituțional este încãlcat de
dispozițiile alin. (1) al art. 6 din lege, întrucât miniștrii, în
exercitarea atribuțiilor ce le revin, pot sãvârși infracțiuni
specifice, care nu se încadreazã în prevederile dreptului
comun și, prin urmare, ele ar trebui sã fie incriminate și
pedepsite printr-o lege specialã.
A. În ceea ce privește constituționalitatea art. 6 alin. (1)
și (2) din lege, Curtea reține urmãtoarele:
Art. 6 alin. (1) și (2) al legii prevede: ”(1) Intrã sub incidența prezentei legi faptele sãvârșite de membrii Guvernului în
exercițiul funcției lor și care, potrivit legii penale, constituie
infracțiuni.
(2) Pentru sãvârșirea altor infracțiuni, în afara exercițiului
funcției lor, membrii Guvernului rãspund potrivit dreptului
comun.,,
Examinând obiecția referitoare la faptul cã prevederile
alin. (1) al art. 6 din lege sunt neconstituționale, întrucât

7

contravin dispozițiilor art. 108 alin. (3) din Constituție, prin
aceea cã nu cuprind prevederi speciale în ceea ce privește
cazurile de rãspundere și pedepsele specifice aplicabile
membrilor Guvernului, ci numai dispoziții generale de trimitere la aplicarea prevederilor dreptului comun, ale Codului
penal și ale Codului de predurã penalã, Curtea observã cã
dispozițiile art. 108 alin. (3) din Constituție permit legiuitorului sã opteze asupra modului în care înțelege sã reglementeze rãspunderea penalã. Acolo unde legiuitorul
constituant a voit sã creeze regimuri juridice derogatorii de
la dreptul comun, au fost utilizate dispoziții imperative.
Astfel, de exemplu, art. 45 alin.(1) referitor la protecția
copiilor și a tinerilor prevede în mod expres cã aceștia se
bucurã de un regim special de protecție și de asistențã în
realizarea drepturilor lor. În cuprinsul art. 108 alin. (3) din
Constituție dispoziția referitoare la obligația legiuitorului de
a reglementa responsabilitatea ministerialã nu are caracter
imperativ, în sensul de a se stabili prin lege cazuri speciale de rãspundere și de pedepse aplicabile membrilor
Guvernului.
Este dreptul Parlamentului, ca unicã autoritate legiuitoare
a țãrii, drept a cãrui sorginte se aflã în art. 58 alin.(1) din
Constituție, fie sã opteze pentru a institui infracțiuni speciale care sã se refere la fapte penale sãvârșite de membrii Guvernului, fie sã se refere, prin norme de trimitere, la
dispoziții din legislația penalã existentã, raportate la specificul funcției membrilor Guvernului. În legea criticatã legiuitorul a optat, în ceea ce privește reglementarea cazurilor de
rãspundere și pedepsele aplicabile membrilor Guvernului, la
soluția trimiterii la legea penalã, în general. Acest concept
include, desigur, nu numai Codul penal și Codul de procedurã penalã, ci și întreaga legislație penalã existentã în
sistemul de drept.
În ceea ce privește dispozițiile art. 6 alin. (2), Curtea
constatã cã acestea sunt în concordanțã cu prevederile
constituționale, având în vedere cã, potrivit art. 108 alin. (3)
din Constituție, Legea privind responsabilitatea ministerialã
prescrie o procedurã specialã pentru urmãrirea penalã și
judecarea membrilor Guvernului numai în ceea ce privește
faptele sãvârșite în exercițiul funcției. Dacã aceeași procedurã specialã s-ar aplica și pentru faptele penale sãvârșite
de membrii Guvernului în afara exercițiului funcției lor, s-ar
încãlca, în acest fel, dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție care consacrã egalitatea cetãțenilor în fața legii
și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
B. În ceea ce privește constituționalitatea art. 4, Curtea
reține cã acesta are urmãtorul cuprins: ”Pe lângã rãspunderea politicã, membrii Guvernului pot rãspunde și civil, contravențional, disciplinar sau penal, dupã caz, potrivit dreptului
comun din aceste materii, în mãsura în care prezenta lege nu
cuprinde dispoziții derogatorii.,,
Așa cum s-a arãtat cu ocazia examinãrii constituționalitãții dispozițiilor art. 6 alin. (1), dispozițiile art. 108 alin. (3)
din Constituție nu sunt imperative în sensul stabilirii rãspunderii penale speciale pentru membrii Guvernului, ci lasã
la latitudinea legiuitorului sã opteze fie pentru instituirea
unor incriminãri speciale, fie pentru trimiterea la dispozițiile
în materie din dreptul comun. De aceea, analizând dispozițiile art. 4 din lege, prin raportare la prevederile art. 108
alin. (3) din legea fundamentalã, se constatã cã cele dintâi sunt în deplinã concordanțã cu dispozițiile constituționale. Cu privire la celelalte forme de rãspundere juridicã a
membrilor Guvernului, dispozițiile art. 4 din lege fac, de
asemenea, trimitere la dreptul comun.
Þinând seama de cele expuse, rezultã cã nu se poate
reține cã Legea privind responsabilitatea ministerialã este
lacunarã, fiind neconstituționalã prin omisiunea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/28.VI.1999

reglementãrilor speciale, pretins impuse de dispozițiile
art. 108 alin. (3) din Constituție.
II. Prin sesizarea grupului de deputați sunt criticate și
dispozițiile art. 20 alin. (2) din Legea privind responsabilitatea ministerialã. Textul are urmãtorul conținut: ”Punerea sub
urmãrire penalã a foștilor membri ai Guvernului pentru infracțiunile sãvârșite în exercițiul funcției lor se face potrivit normelor de procedurã din prezenta lege.,,
a) Curtea constatã cã prin obiecția formulatã se afirmã
cã acest text legal reglementeazã imunitatea guvernamentalã, care este mai extinsã decât cea parlamentarã, întrucât
imunitatea parlamentarã se aplicã numai atât timp cât parlamentarul se aflã în exercițiul mandatului, pe când imunitatea guvernamentalã se aplicã și foștilor membri ai
Guvernului. Se apreciazã cã, astfel reglementatã, imunitatea guvernamentalã constituie un privilegiu interzis de dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia
cetãțenii sunt egali în fața legii, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
Înainte de a examina fondul acestei critici, Curtea
Constituționalã observã cã, în raționamentul obiecției de
neconstituționalitate, afirmația potrivit cãreia prin dispoziția
legalã criticatã s-a creat o imunitate guvernamentalã reprezintã o premisã ce nu concordã cu dispozițiile constituționale. În realitate, imunitatea este o instituție constituționalã
de protecție a mandatului de senator sau de deputat, pe
când, în privința mandatului de membru al Guvernului,
Constituția nu a instituit imunitatea, ci o altã mãsurã de
protecție, și anume condiționarea dreptului de a cere urmãrirea lui penalã pentru fapte sãvârșite în exercițiul funcției.

b) Curtea constatã cã dispozițiile art. 20 alin. (2) din
Legea privind responsabilitatea ministerialã instituie o
mãsurã de protecție a mandatului exercitat de membrii
Guvernului, având deci caracterul obiectiv al unei garanții
constituționale de ordin procedural, menite sã ocroteascã
interesul public, și anume realizarea actului de guvernare
prin exercițiul mandatului. Aceastã mãsurã de ocrotire a
interesului public subzistã și dupã încetarea mandatului
membrilor Guvernului, așa încât este evident cã, în privința
infracțiunilor comise în exercițiul funcției, punerea sub urmãrire penalã a membrilor Guvernului trebuie sã se realizeze
cu respectarea acelorași norme procedurale.
Este neîntemeiatã susținerea din sesizare, în sensul cã
aceastã reglementare încalcã prevederile art. 16 alin. (1)
din Constituție, potrivit cãrora: ”Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,. Aceste dispoziții constituționale se referã la un drept
fundamental cetãțenesc, în timp ce procedura legalã examinatã reglementeazã punerea în mișcare a acțiunii penale,
în vederea cercetãrii unei infracțiuni sãvârșite de un fost
membru al Guvernului în timpul exercițiului mandatului. Deci
acțiunea penalã se pune în mișcare împotriva sa pentru
faptele comise în calitate de înalt funcționar public, iar nu
în calitatea sa de simplu cetãțean. De aceea Curtea
constatã cã principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor,
prevãzut la art. 16 din Constituție, nu este aplicabil tezei
cuprinse în norma juridicã a cãrei neconstituționalitate se
susține.

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile art. 16 alin. (1), ale art. 58, 108, ale
art. 144 lit. a) din Constituție, precum și prevederile art. 13 alin. (1) lit. A.a), ale art. 17, 18, ale art. 19 alin. (1) și ale
art. 20 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E:

Constatã cã prevederile art. 4, ale art. 6 alin. (1) și (2) și ale art. 20 alin. (2) din Legea privind responsabilitatea ministerialã sunt constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României.
Dezbaterea a avut loc la data de 16 iunie 1999 și la ea au participat: Lucian Mihai, președinte, Costicã Bulai,
Constantin Doldur, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Romul Petru Vonica, judecãtori.
Definitivã.
p. PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
București, 16 iunie 1999.
Nr. 93.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 300/28.VI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.104 lei

ISSN 1453Ñ4495

