PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 301

I

Luni, 28 iunie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

477.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice
fiscale .........................................................................

1Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice
pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
În temeiul art. 14 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 15 iunie 1999.

Nr. 477.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/28.VI.1999
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
1.11. În situația întreruperii curentului electric în momentul emiterii
Ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (2) Agenții economici prevãzuți la alin. (1), denumiți în unui bon, acesta va fi pãstrat de cãtre utilizator împreunã cu raportul
continuare utilizatori, au obligația sã emitã bonuri fiscale cu aparate fiscal de închidere zilnicã.
Pentru tranzacțiile efectuate în perioada întreruperii curentului elecde marcat electronice fiscale și sã le predea clienților.
tric utilizatorii vor aplica prevederile pct. 1.8.
Norme metodologice:
În registrul special, înainte de înregistrarea tranzacțiilor, se vor
1.1. Utilizatorii aparatelor de marcat electronice fiscale au obligația
sã emitã bonuri fiscale la livrarea de bunuri sau la prestarea de ser- nota data și ora întreruperii curentului electric, iar în final, data și ora
la care aparatul începe sã funcționeze, sub semnãtura și ștampila utivicii, pe care sã le predea clienților.
1.2. Bonurile fiscale vor fi emise de cãtre utilizatori numai cu apa- lizatorului.
Ordonanțã de urgențã:
rate de marcat electronice fiscale pentru care s-a obținut avizul
Art. 2. Ñ (1) Se excepteazã de la prevederile art. 1 alin. (1):
Comisiei de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat eleca) agenții economici care realizeazã venituri totale anuale de pânã
tronice fiscale.
1.3. Utilizatorii aparatelor de marcat electronice fiscale vor afișa la la 100 milioane lei;
Norme metodologice:
intrarea în unitãțile de vânzare a bunurilor sau de prestare a servici2.1. Agenții economici care realizeazã venituri totale anuale de
ilor, precum și la locul unde sunt amplasate aparatele anunțuri de
atenționare a clienților cu privire la obligația acestora de a solicita și pânã la 100 milioane lei nu sunt obligați sã utilizeze aparate de marcat electronice fiscale.
pãstra bonurile fiscale pânã la ieșirea din unitate.
2.2. Dacã în cursul anului agenții economici prevãzuți la pct. 2.1
Anunțurile trebuie sã fie scrise cu litere de tipar având înãlțimea
realizeazã venituri totale egale sau mai mari de 100 milioane lei, ei
minimã de 3 cm.
sunt obligați sã utilizeze aparate de marcat electronice fiscale de la
Ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (3) În cazul în care agenții economici efectueazã atât data de întâi a lunii urmãtoare celei în care au depãșit plafonul.
Ordonanțã de urgențã:
activitãți de vânzare cu amãnuntul, cât și cu ridicata, aceștia au obliArt. 3. Ñ (1) În sensul dispozițiilor art. 1 alin. (1), aparate de margația sã emitã bonuri fiscale pentru bunurile vândute cu amãnuntul și
cat electronice fiscale sunt: casele de marcat, precum și alte sisteme
facturi fiscale pentru vânzãrile cu ridicata.
ce includ dispozitive cu funcții de case de marcat, care înglobeazã
Norme metodologice:
1.4. Activitãțile de vânzare cu amãnuntul și, respectiv, cu ridicata constructiv un modul fiscal, prin intermediul cãruia controleazã
vor fi organizate în spații comerciale separate, cu gestiuni distincte memoria fiscalã, dispozitivul dublu de imprimare și afișajul client.
Norme metodologice:
pentru fiecare activitate, iar în contabilitate operațiunile vor fi reflec3.1. Aparate de marcat electronice fiscale pot fi:
tate corespunzãtor.
a) case de marcat electronice cu structura închisã, izolate.
Ordonanțã de urgențã:
Acestea au hardware dedicat, set fix de funcții, bazã de date proprie
Art. 1. Ñ (4) În situația defectãrii aparatelor de marcat electronice
fiscale, utilizatorii sunt obligați ca în momentul constatãrii defecțiunii și funcționeazã izolat (nu pot fi cuplate într-o rețea). Modulul fiscal
sã anunțe distribuitorul autorizat care a livrat aparatul sau reprezen- este integrat în hardware propriu, iar programul de aplicație și cel de
tanții legali ai acestuia în teritoriu. Prin distribuitor autorizat, în sen- control din modulul fiscal sunt plasate într-o memorie fixã;
b) case de marcat electronice cu structura închisã, integrabile
sul prezentei ordonanțe de urgențã, se înțelege orice agent economic
într-o rețea. În plus fațã de categoria anterioarã, acestea dispun de o
producãtor, importator sau comerciant, autorizat în condițiile prevãinterfațã de rețea prin care se asigurã cooperarea cu un program de
zute la art. 5.
aplicație extern. Interfațarea furnizeazã un set limitat de comenzi de
Norme metodologice:
modificare sau de completare a bazei de date interne și de citire a
1.5. Utilizatorul va consemna în cartea de intervenții a aparatului unor categorii de date, asigurând securitatea comunicãrii, impusã de
de marcat electronic fiscal prezentatã în anexa nr. 1 data și ora la aceastã clasã de aparate;
care a anunțat defectarea acestuia.
c) case de marcat electronice computerizate. Acestea sunt reali1.6. Distribuitorul autorizat sau reprezentantul legal al acestuia în zate pe o structurã de calculator standard, în care este inclus un
teritoriu are obligația ca, în termen de 72 de ore de la anunțarea de modul fiscal cu hardware și program de control proprii, care se intercãtre utilizator a defectãrii aparatului, sã îl repunã în funcțiune prin fațeazã cu programul de aplicație al aparatului de marcat electronic
unitatea de service acreditatã de care aparține utilizatorul aparatului. fiscal, care ruleazã pe calculatorul standard printr-un set limitat de
1.7. Utilizatorii prevãzuți la pct. 5.7 alin. 2 vor anunța unitatea de comenzi de interfațare adecvat acestei categorii de aplicații. Eventuala
service acreditatã în cazul defectãrii aparatului și vor consemna în comunicare pentru integrarea într-o rețea este controlatã de progracartea de intervenții data și ora anunțãrii. Unitatea de service are obli- mul de aplicație în limitele acceptabile pentru aceastã clasã de apligația de a repune în funcțiune aparatul în termen de 72 de ore de la cații;
anunțare.
d) aparate/terminale cu funcții de case de marcat electronice.
Ordonanțã de urgențã:
Dispozitive, identificabile ca structurã și program aplicativ, care includ
Art. 1. Ñ (5) Pânã la repunerea în funcțiune a aparatelor de mar- un modul fiscal. Interfațarea aplicației cu modulul fiscal conferã acescat electronice fiscale, agenții economici utilizatori sunt obligați sã tora și funcții de casã de marcat, în afara altor funcții specifice;
înregistreze într-un registru special, întocmit în acest sens, toate opee) imprimante fiscale. Dispozitive care includ un modul fiscal,
rațiunile efectuate și sã emitã facturi fiscale pentru respectivele ope- memorie fiscalã și periferice, controlabile de cãtre acesta. Acestea nu
rațiuni.
au program de aplicație propriu și se interfațeazã ca periferice cu un
Norme metodologice:
sistem de calcul, cu structurã hardware și program aplicativ identifica1.8. Pânã la repunerea în funcțiune a aparatului defect, tranzacțiile bil, împreunã cu care formeazã ansamblul aparatului de marcat elecefectuate se înregistreazã într-un registru, denumit în continuare regis- tronic fiscal.
tru special, care se va completa fãrã ștersãturi sau fãrã spații neutili3.2. Constructiv, aparatele de marcat electronice fiscale pot fi reazate, iar pentru clienți se vor emite facturi fiscale. Registrul special va lizate:
fi conform modelului prezentat în anexa nr. 2.
Ñ unitar (carcasã unicã care include ansamblul);
1.9. Registrul special va avea paginile numerotate, va fi sigilat și
Ñ modular (sisteme de module funcționale, la care se asigurã
ștampilat de cãtre organul fiscal la care utilizatorul este înregistrat ca integritatea și continuitatea legãturii cu modulul fiscal și cu perifericele
plãtitor de impozite și taxe, cu precizarea numãrului de pagini conținut controlate de acesta).
de acesta.
Un aparat de marcat electronic fiscal instalat într-un punct de des1.10. La repunerea în funcțiune a aparatului tehnicianul unitãții de facere de bunuri sau de prestare de servicii trebuie:
service acreditate certificã în registrul special, dupã ultima înregistrare
a) sã conținã:
a tranzacțiilor efectuate de utilizator, data și ora începerii funcționãrii
Ñ un modul fiscal propriu cu un set minim de funcții accesibile
prin comenzi de interfațare, Evaluation Purposes
aparatului, sub semnãturã și parafã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forprin intermediul cãruia controleazã: Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 301/28.VI.1999

3

10 cifre la totalizatoarele zilnice și suficientã pentru a prezenta bilanțul
Ñ o memorie fiscalã de tip (E)PROM;
Ñ un dispozitiv de afișaj client special, cu caractere de minimum întregului conținut al memoriei fiscale la totalizatoarele de bilanț.
7 mm, cu numãrul minim de caractere suficient pentru afișarea valorii
Datele de sintezã stocate în memoria fiscalã sunt inviolabile și se
maxime pentru totalul de bon și care asigurã o bunã lizibilitate pentru pãstreazã pe timp nelimitat.
client în orice condiții de luminã ambiantã. Sunt exceptate aparatele
Funcționarea sa este asiguratã de programul de control al aparautilizate în alimentația publicã, unde plata se face la masã, și în acti- tului, care este localizat în memoria fixã din acest modul. Acest provitatea hotelierã;
gram va asigura și funcțiile de autodiagnozã.
Ñ un dispozitiv de imprimare care sã asigure tipãrirea simultanã a
Modulul fiscal poate folosi aceleași resurse hardware cu restul
bonurilor și a unei role-jurnal, prevãzut cu senzori pentru ambele role aplicației aparatului, numai în cazul în care acesta are structura
utilizate pentru emiterea documentelor respective, cu minimum închisã.
18 caractere/linie document, având caractere de minimum 2,5 mm
Fiecare aparat de marcat electronic fiscal are propriul sãu modul
înãlțime;
fiscal.
Ñ un afișaj operator;
Modulul fiscal va conține elemente de control pentru restricționarea
Ñ o tastaturã pentru accesarea funcțiilor aparatului;
operațiunilor permise numai personalului de service, elemente de
Ñ un sistem pentru stabilirea regimului de lucru;
detecție a cãderii tensiunii de alimentare și pentru controlul bateriei de
b) sã poatã funcționa autonom, oferind local un set minimal de susținere și elemente de securizare.
funcții de casã de marcat, interfațându-se cu modulul fiscal pentru
3.4. Partea de aplicație a aparatelor de marcat electronice fiscale
execuția lor;
din ansamblul aparatelor de marcat electronice fiscale, implementatã
c) sã asigure securitatea procesului de culegere de date prin efec- sau nu, pe aceeași structurã hardware ca modulul fiscal, în funcție de
tuarea de verificãri înainte de a afecta ansamblul datelor stocate;
varianta constructivã, și controlatã de programul de aplicație al aparad) sã asigure continuitatea memoriei RAM și a ceasului de timp tului, trebuie:
real, astfel încât sã fie permise reluarea unei operațiuni întrerupte de
a) sã devinã activã automat dupã cuplarea tensiunii;
cãderea tensiunii de alimentare și finalizarea corectã a acesteia;
b) sã permitã numai setul de comenzi de tastaturã și de interfațã
e) sã controleze dispozitivul propriu de imprimare (minimum dublu Ñ de comunicație din specificațiile de utilizare și sã nu permitã execuția
bon/raport și rolã-jurnal) și afișajul client exclusiv prin intermediul de comenzi care necesitã comunicarea cu modulul fiscal, fãrã a
modulului fiscal, respectiv prin comenzile de interfațare oferite de coopera cu acesta;
acesta;
c) sã acceseze modulul fiscal prin comenzile de interfațare ale
f) sã înregistreze pe termen lung în memoria fiscalã din modulul acestuia, pentru a comunica cu dispozitivul propriu de imprimare din
fiscal datele la nivelul zilei de lucru și modificarea parametrilor și a aparat, cu afișajul și cu memoria fiscalã;
evenimentelor care au implicații în interpretarea datelor stocate;
d) sã acceseze modulul fiscal pentru: citirea cotelor curente de
g) sã asigure inviolabilitatea accesului neautorizat prin:
taxã pe valoarea adãugatã, a datei și orei locale întreținute de ceasul
Ñ sigilare și prin elemente fizice de securizare a accesului la ope- de tip real al acestuia, a indicatorilor de stare și, opțional, pentru citirațiuni privilegiate, accesibile doar personalului de service;
rea valorii unor totalizatoare și contoare zilnice;
Ñ existența unor regimuri de lucru protejate, accesibilã numai
e) sã asigure continuitatea propriei memorii de date;
printr-un bloc de chei sau parole de minimum 4 cifre;
f) sã gestioneze baza de date pentru articole și sã asigure asoÑ asigurarea continuitãții și integritãții legãturilor implicate în fluxul cierea articolÑcotã de taxã pe valoarea adãugatã și posibilitatea
de date și emiterea de documente pe dispozitivul propriu de impri- modificãrii acestei asocieri doar dupã o operațiune de închidere zilmare;
nicã;
Ñ controlul comunicației prin interfețe;
g) sã asigure sinteza la nivelul zilei de lucru a datelor gestionate
h) sã verifice:
prin alte comenzi decât cele specifice setului minimal impus de
Ñ conexiunile cu dispozitivul propriu de imprimare și cu afișajul client;
comenzi și sã permitã raportarea acestora la nivel de tip de comandã;
Ñ prezența și corectitudinea funcționãrii memoriei fiscale;
h) sã controleze comunicația cu alte periferice auxiliare și/sau cu
Ñ tensiunea de alimentare și bateria de susținere, implicate în
altã rețea.
continuitatea memoriei de date și a ceasului de timp real;
3.5. Opțional, la aparatele de marcat electronice fiscale pot fi
Ñ integritatea și coerența datelor stocate și a documentelor emise,
cuplate dispozitive ca: balanțe electronice, cititoare de coduri de bare,
blocând funcționarea atunci când se depisteazã situații anormale;
i) sã asigure proceduri de recuperare, în caz de anomalii de func- cititoare de cãrți de credit etc.
Comunicația aparatului de marcat electronic fiscal cu perifericele
ționare nedeterminate de defectarea aparatului.
specifice domeniului și cu dispozitivul de imprimare propriu (cu excepProgramul aparatelor de marcat electronice fiscale este responsabil
pentru asigurarea funcționalitãții aparatelor de marcat electronice fis- ția cazului în care acesta are caracter fiscal) trebuie:
a) sã permitã introducerea unicã de articol fãrã a interveni asupra
cale în conformitate cu specificațiile de utilizare. Acesta este compus
din programul de control al aparatelor de marcat electronice fiscale informațiilor legate de sistemul de taxare;
b) sã nu permitã tipãrirea prin alte mijloace decât prin intermediul
(localizat în modulul fiscal) și din programul de aplicație al aparatelor
modulului fiscal a documentelor pe dispozitivul de imprimare propriu;
de marcat electronice fiscale. Prin cooperarea acestora se asigurã
c) sã nu permitã modificarea directã prin comenzi de interfațã a
funcționalitatea de ansamblu și protecția fluxului de date și a emiterii
conținutului memoriei de date din modulul fiscal.
de documente cu caracter fiscal. Partajarea fizicã și modul de comuCând aparatul de marcat electronic fiscal are posibilitãți de cuplare
nicație între cele douã componente depind de varianta constructivã a
într-o rețea, interfața trebuie:
aparatelor de marcat electronice fiscale.
a) pentru baza de date:
3.3. Modulul fiscal este un subansamblu hardwareÑsoftware din
Ñ sã permitã doar completarea acesteia în cursul unei zile de
aparatele de marcat electronice fiscale cu resurse de procesare, de
stocare de date, de program, de ceas de timp real și de asigurare a lucru deschise;
Ñ sã permitã modificarea articolelor din baza de date proprie doar
protecției și integritãții datelor proprii, care izoleazã secțiunea criticã
din aparatul de marcat electronic fiscal, responsabilã pentru siguranța dupã un raport fiscal de închidere zilnicã;
b) sã nu permitã scrierea/ștergerea memoriei operaționale a modugestionãrii datelor și documentelor cu caracter fiscal, oferind un set
limitat de comenzi de interfațare cu restul aplicației aparatului de mar- lului fiscal.
Ordonanțã de urgențã:
cat electronic fiscal. El capteazã toate datele trimise spre dispozitivul
Art. 3. Ñ (2) Aparatele de marcat electronice fiscale trebuie sã
propriu de imprimare al aparatelor de marcat electronice fiscale, gestionând independent și asigurând sinteza acestor date pe termen scurt îndeplineascã cumulativ cel puțin urmãtoarele funcții esențiale:
a) conservarea datelor prin acumulãri progresive;
(zi în totalizatoare și în contoare distincte pe categorii de operațiuni
b) imprimarea și emiterea de: bonuri fiscale, role jurnal, rapoarte
permise) și pe termen lung (durata de utilizare a memoriei fiscale
înglobate), controleazã datele afișate pentru client și asigurã integrita- fiscale de închidere zilnicã, rapoarte fiscale periodice;
c) înregistrarea în memoria fiscalã a datelor de sintezã cu caractea și protecția datelor colectate și a documentelor emise.
Modulul fiscal va asigura stocarea datelor și funcționarea ceasului ter fiscal provenite din rapoartele fiscale de închidere zilnicã și a oride timp real minimum 1.440 de ore în absența tensiunii de alimentare. cãror modificãri de parametri care afecteazã interpretarea datelor
Capacitatea registrelor interne trebuie sã fie de minimum 7 cifre la stocate și evenimente care afecteazã continuitatea înregistrãrii dateCompression by8CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
introducere, de minimum cifre la totalizatoarele de bon, de minimum lor;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/28.VI.1999

d) blocarea automatã a funcționãrii aparatului atunci când sunt
k) programarea ceasului de timp real din modulul fiscal cu o datã
inactive memoria fiscalã, dispozitivul dublu de imprimare sau afișajul calendaristicã anterioarã celei a ultimei înregistrãri din memoria fiscalã,
atunci când memoria fiscalã este activatã.
client;
3.8. Aparatul trebuie sã se blocheze automat, dacã:
e) asigurarea continuitãții funcționãrii și înregistrãrii datelor, coea) nu este conectatã memoria fiscalã;
renței structurii de date și a documentelor emise, precum și asigurab) nu este conectat sistemul de imprimare sau afișajul client;
rea procedurilor de recuperare din stãri de eroare generate de
c) lipsesc rolele de hârtie;
manipulãri greșite sau de erori de sistem.
d) capacitatea memoriei fiscale s-a umplut;
Norme metodologice:
e) se produce o eroare de înregistrare în memoria fiscalã, moment
3.6. Aparatele de marcat electronice fiscale trebuie sã asigure prin
comenzi de la tastaturã, în mod cumulativ, minimum urmãtoarele din care sã se poatã efectua numai citirea acesteia.
Ordonanțã de urgențã:
funcții:
Art. 3. Ñ (3) Memoria fiscalã este un dispozitiv unic inscriptibil din
a) în regim de programare:
modulul fiscal, care trebuie sã permitã obligatoriu acumulãri progresive
1. fiscalizarea memoriei fiscale. Prin operațiunea de fiscalizare, în
sensul ordonanței de urgențã, se înțelege identificarea memoriei fis- ale datelor fãrã ca acestea sã poatã fi modificate sau șterse, precum și
cale și a utilizatorului prin datele înscrise în aceasta, și anume: seria conservarea în timp a acestora pe o perioadã de minimum 10 ani.
Norme metodologice:
fiscalã a aparatului, denumirea, adresa și codul fiscal ale utilizatorului,
3.9. Memoria fiscalã este un dispozitiv de tip memorie fixã unic
data și ora la care se activeazã memoria;
inscriptibilã, care asigurã arhivarea secvențialã a datelor cu caracter
2. programarea antetului bonului fiscal;
fiscal și garanteazã protecția acestora împotriva pierderii, modificãrilor
3. programarea cotelor de taxã pe valoarea adãugatã (minimum
și ștergerilor. Ea face parte din modulul fiscal, putând fi accesatã
4 niveluri de cotã);
numai prin intermediul programului de control propriu al acestuia.
4. programarea asocierii articolÑcotã de taxã pe valoarea adãu- Fiecare locație de memorie poate fi accesatã o singurã datã pentru
gatã;
înscriere și ori de câte ori este nevoie pentru citire.
5. programarea datei;
Cerințele pentru acest dispozitiv sunt neconvertibilitatea, inaccesibib) în regim de înregistrare:
litatea și securitatea dublã.
1. înregistrarea livrãrii de bunuri sau prestãrii de servicii concomiMemoria fiscalã trebuie sã asigure pãstrarea nealteratã a datelor
tent cu calculul taxei pe valoarea adãugatã aferente, cu specificarea pe perioada de utilizare și minimum 10 ani dupã umplere.
nivelului de cotã de taxã pe valoarea adãugatã pentru fiecare opera3.10. Securitatea memoriei fiscale se asigurã prin:
țiune sau a faptului cã operațiunea nu este supusã taxãrii;
a) posibilitatea acesteia de a reține datele stocate pe termen lung
2. imprimarea bonurilor fiscale conform prevederilor ordonanței de în absența tensiunii de alimentare și prin includerea în structura de
urgențã;
date a unor elemente de control al integritãții datelor stocate;
3. posibilitatea de corecție a erorilor numai înainte de emiterea
b) înglobarea într-un material opac care împiedicã dezasamblarea
bonului fiscal. Corectarea unei erori sau anularea unei vânzãri se evi- fãrã distrugerea memoriei și care sã nu permitã denaturarea sau șterdențiazã pe bon și se poate efectua numai cu condiția ca valoarea gerea datelor stocate;
totalã a acestuia sã nu devinã negativã;
c) fixarea memoriei în interiorul aparatului astfel încât sã nu per4. semnalizarea printr-un mesaj de atenționare atunci când capaci- mitã scoaterea acesteia fãrã distrugerea sigiliului.
tatea memoriei fiscale scade sub minimum 60 de închideri zilnice;
3.11. Sigilarea memoriei fiscale se face de cãtre distribuitorul auto5. transmiterea mesajelor în limba românã;
rizat sau de cãtre unitatea de service acreditatã, în cazul utilizatorilor
prevãzuți la pct. 5.7 alin. 2, în prezența organului fiscal teritorial, conc) în regim de raportare:
1. emiterea raportului nefiscal ”X,, care reprezintã o vizualizare a form prevederilor pct. 3.16.
3.12. Memoria fiscalã devine activã numai în urma fiscalizãrii, opevalorilor curente cumulate în totalizatoarele zilnice, de la ultimul raport
rațiune care se executã de cãtre tehnicianul unitãții de service acredifiscal de închidere zilnicã pânã în momentul tipãririi acestuia;
2. emiterea raportului fiscal ”Z,, de închidere zilnicã pe baza totali- tate, la instalarea aparatului de marcat electronic fiscal.
Ordonanțã de urgențã:
zatoarelor zilnice din memoria de date proprie, însoțit de înscrierea
Art. 3. Ñ (4) În memoria fiscalã se vor stoca urmãtoarele date:
datelor cu caracter fiscal care caracterizeazã sintetic ziua de lucru, în
memoria fiscalã ca operațiune indivizibilã, urmat de operațiunea efec- denumirea, adresa, codul fiscal ale emitentului, logotipul și seria apativã de golire zilnicã (ștergerea totalizatoarelor și a contoarelor zilnice). ratului, precum și datele prevãzute la alin. (2) lit. c).
Norme metodologice:
Atunci când capacitatea de înregistrare liberã a memoriei fiscale
3.13. Datele care trebuie sã fie înregistrate și stocate în memoria
scade sub minimum 60 de înregistrãri de golire zilnicã, utilizatorul trefiscalã sunt:
buie sã fie avertizat despre acest lucru printr-un mesaj explicit;
a) denumirea, adresa și codul fiscal ale emitentului;
3. emiterea de rapoarte fiscale periodice pe anumite perioade sau
b) logotipul și seria fiscalã ale aparatului;
pe întreaga perioadã de utilizare a memoriei fiscale prin obținerea
c) data (ziua/luna/anul) și ora emiterii raportului fiscal de închidere
datelor de raportare pentru perioada solicitatã din memoria fiscalã și
zilnicã;
prin calcularea totalurilor pentru perioada raportatã.
d) numãrul de ordine al raportului fiscal de închidere zilnicã, pro3.7. Funcții interzise aparatelor de marcat electronice fiscale:
gresiv numerotat;
a) înregistrarea tranzacțiilor doar valoric, fãrã identificarea bunurilor
e) numãrul bonurilor fiscale emise zilnic;
sau a serviciilor, ca și a celor care nu au specificatã cota de taxã pe
f) nivelul cotelor de taxã pe valoarea adãugatã;
valoarea adãugatã asociatã sau faptul cã nu sunt taxabile ori înregisg) valoarea totalã zilnicã a operațiunilor efectuate, inclusiv taxa pe
trarea de vânzãri înainte de programarea cotelor de taxã pe valoarea valoarea adãugatã;
adãugatã;
h) valoarea totalã zilnicã a operațiunilor, inclusiv taxa pe valoarea
b) funcționarea aparatului în condițiile deconectãrii dispozitivului de adãugatã, defalcatã pe cote de taxã, cu indicarea nivelului de cotã;
imprimare sau a afișajului client ori a memoriei fiscale;
i) valoarea totalã zilnicã a operațiunilor scutite de taxa pe valoarea
c) emiterea de bonuri cu valori totale negative;
adãugatã;
d) modificarea cotelor de taxã pe valoarea adãugatã fãrã obținerea
j) valoarea totalã zilnicã a sumelor care nu se includ în baza de
în prealabil a raportului fiscal de golire zilnicã;
impozitare a taxei pe valoarea adãugatã;
e) înregistrarea returului de marfã;
k) valoarea totalã a operațiunilor, inclusiv taxa pe valoarea adãuf) corectarea sau anularea înregistrãrii unei operațiuni dupã emite- gatã, cumulat de la data punerii în funcțiune a aparatului;
rea bonului fiscal;
l) valoarea totalã a operațiunilor, inclusiv taxa pe valoarea adãug) inițializarea contorului Z pentru raportul fiscal de închidere zil- gatã, defalcatã pe cote de taxã, cu indicarea nivelului de cotã, cumunicã și a totalizatoarelor generale, întreținute pe toatã durata de utili- lat de la data punerii în funcțiune a aparatului;
zare a unei memorii fiscale;
m) valoarea totalã a operațiunilor scutite de taxa pe valoarea adãh) emiterea de copii de pe bonul fiscal;
ugatã, cumulat de la data punerii în funcțiune a aparatului;
i) schimbarea datei și a orei în alte condiții decât cele prevãzute
n) valoarea totalã a sumelor care nu se includ în baza de impoziîn ordonanța de urgențã și în prezentele norme metodologice;
tare a taxei pe valoarea adãugatã, cumulat de la data punerii în funcCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
țiune a aparatului;
j) ștergerea totalului general de vânzãri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 301/28.VI.1999

5

o) semnalizarea evenimentului reset de ștergere a memoriei de denumirea, adresa și codul fiscal ale agentului economic emitent;
date din modulul fiscal (fãcutã atunci când se întrerupe continuitatea logotipul și seria aparatului; numãrul de ordine; data și ora emiterii;
stocãrii datelor în memoria de date din modulul fiscal și când se denumirea bunurilor livrate sau a serviciilor prestate; cantitãțile; prețurile unitare; valoarea; cotele de taxã pe valoarea adãugatã; valoarea
reinițializeazã aceastã memorie în condiții de avarii).
De asemenea, în memoria fiscalã trebuie sã se înregistreze data totalã; valoarea taxei pe valoarea adãugatã, precum și alte taxe care
când se modificã cota de taxã pe valoarea adãugatã sau orice eveni- nu se cuprind în baza de impozitare a taxei pe valoarea adãugatã.
Norme metodologice:
ment de naturã sã permitã modificarea interpretãrii datelor.
4.1. Bonul fiscal este documentul emis numai de aparatul de
Memoria fiscalã trebuie sã aibã o capacitate pentru a putea stoca
marcat electronic fiscal, cu ocazia efectuãrii livrãrilor de bunuri sau
minimum:
Ñ 30 de înregistrãri de modificare de cote de taxã pe valoarea prestãrilor de servicii, și cuprinde detalierea datelor referitoare la
acestea.
adãugatã;
Tipãrirea bonului fiscal se va efectua în urmãtoarea structurã:
Ñ 1.830 de înregistrãri de închidere zilnicã;
antet, conținut și parte finalã.
Ñ 200 de înregistrãri de semnalizare a evenimentului reset.
În bonul fiscal se vor înscrie cel puțin urmãtoarele date:
Programul de control din modulul fiscal trebuie sã atenționeze utia) antet: denumirea, adresa și codul fiscal ale agentului economic
lizatorul atunci când capacitatea disponibilã a memoriei fiscale scade
emitent. Spațiul destinat antetului trebuie sã cuprindã minimum 3 rânsub minimum 60 de înregistrãri de închidere zilnicã.
Fiecare înregistrare este identificabilã cu data calendaristicã și cu duri, fiecare rând având minimum 18 caractere. Codul fiscal va fi
valoarea contorului Z, iar evenimentul reset este însoțit și de orã. înscris întotdeauna pe ultimul rând;
b) conținut: data, ora și minutul emiterii bonului fiscal, numãrul de
Înregistrarea datelor trebuie sã fie completatã cu indicatori care sã
permitã asigurarea mecanismului de control al integritãții datelor înre- ordine al acestuia, denumirea bunurilor livrate sau a serviciilor prestate, prețul (tariful) unitar, cantitatea, valoarea pe fiecare operațiune,
gistrate.
inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, cu indicarea cotei de taxã, valoaOrdonanțã de urgențã:
Art. 3. Ñ (5) Aparatele de marcat electronice fiscale vor fi sigilate rea totalã a bonului, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, valoarea
prin aplicarea unui sigiliu fiscal de cãtre persoane autorizate în acest totalã a taxei pe valoarea adãugatã pe cote de taxã, cu indicarea
nivelului de cotã, valoarea totalã a operațiunilor scutite de taxa pe
scop de Ministerul Finanțelor.
valoarea adãugatã, precum și valoarea altor taxe care nu se cuprind
Norme metodologice:
3.14. Prin construcție, carcasa aparatului de marcat electronic fis- în baza de impozitare a taxei pe valoarea adãugatã, dacã este cazul.
Datele înscrise pe bon trebuie sã fie lizibile și univoce.
cal nu trebuie sã permitã accesul la componentele aparatului, în urma
Tipãrirea datei se va face numai în ordinea urmãtoare: ziua, luna,
sigiliãrii acestuia, cu excepția suporturilor pentru rolele de hârtie.
Sigiliul fiscal se aplicã într-o zonã care sã permitã verificarea vizualã anul.
Valorile se vor calcula intern cu minimum douã zecimale și vor fi
a integritãții acestuia.
3.15. Pe carcasa aparatului trebuie sã fie aplicatã vizibil o etichetã rotunjite la întreg, pornindu-se de la a doua zecimalã, conform urmãcare sã indice distribuitorul, dacã este cazul, unitatea de service acre- toarei reguli:
< 5 Ñ rotunjire la inferior;
ditatã, marca și seria aparatului, numãrul avizului eliberat de Comisia
> sau = 5 Ñ rotunjire la superior;
de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fisc) partea finalã: logotipul și seria fiscalã ale aparatului, iar în cazul
cale.
3.16. Sigilarea aparatelor de marcat electronice fiscale se efectu- când acesta opereazã în cadrul unui sistem de gestiune Ñ numãrul
eazã de cãtre distribuitorii autorizați sau de cãtre unitãțile de service aparatului de marcat electronic fiscal.
4.2 Logotipul și seria fiscalã servesc la identificarea fiscalã a fiepentru utilizatorii prevãzuți la pct. 5.7 alin. 2, în prezența reprezentantului organului fiscal teritorial la care aceștia sunt înregistrați ca plãti- cãrui aparat de marcat electronic fiscal.
Logotipul este asocierea stilizatã într-un singur semn grafic a litetori de impozite și taxe, întocmindu-se cu aceastã ocazie un
relor R și L, realizatã respectându-se raportul dimensional redat în
proces-verbal semnat de cãtre aceștia.
3.17. Reprezentantul organului fiscal teritorial este obligat ca, anexa nr. 5.
Seria fiscalã a aparatului este formatã din douã caractere alfabeînainte de sigilare, sã verifice dacã pentru aparatele de marcat electronice fiscale a fost obținut avizul de distribuție și de utilizare, eliberat tice și din 10 caractere numerice.
Cele douã caractere alfabetice ale seriei fiscale reprezintã județul
de Comisia de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat
sau municipiul București, dupã caz, unde utilizatorul își are stabilit
electronice fiscale.
3.18. Sigiliul fiscal va avea amprenta de forma unei elipse cu sediul activitãții economice.
Primele 4 caractere numerice din seria fiscalã a aparatului repreaxele de 8 mm și 6 mm, cu inscripția literelor M și F, sub care sunt
înscrise douã caractere alfabetice reprezentând județul sau municipiul zintã numãrul avizului de distribuție și de utilizare a aparatelor de
București și douã caractere numerice reprezentând numãrul de ordine marcat electronice fiscale sau al avizului de utilizare, în cazul utilizaatribuit fiecãrui sigiliu de cãtre Comisia de avizare a distribuției și uti- torilor prevãzuți la pct. 5.7.
Urmãtoarele 6 caractere reprezintã numãrul de ordine din Registrul
lizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale. Sigiliul fiscal se pãsde evidențã a aparatelor de marcat electronice fiscale instalate în
treazã de cãtre distribuitorul autorizat.
3.19. Înlãturarea sigiliului fiscal se efectueazã numai de cãtre teh- județ sau în municipiul București.
O datã cu intrarea în vigoare a prezentelor norme metodologice
nicianul unitãții de service acreditate de care aparține utilizatorul aparatului, cu ocazia operațiunilor de întreținere sau de reparare a direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
acestuia, cu obligația ca la finalizarea operațiunilor respective sã județene sau a municipiului București au obligația sã întocmeascã
aplice sigiliul de identificare și sã completeze cartea de intervenții a Registrul de evidențã a aparatelor de marcat electronice fiscale instalate în județ sau în municipiul București, conform modelului prezentat
aparatului.
Sigiliul de identificare a tehnicianului unitãții de service acreditate în anexa nr. 6.
Utilizatorii aparatelor de marcat electronice fiscale vor solicita direcva avea inscripționat un simbol caracteristic al unitãții de service, constând în douã caractere alfabetice și trei caractere numerice, repre- ției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat judezentând numãrul de identificare a tehnicianului, atribuite de cãtre țene sau a municipiului București, dupã caz, pe bazã de cerere
Comisia de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat elec- conform modelului prezentat în anexa nr. 7, atribuirea numãrului de
ordine din Registrul de evidențã a aparatelor de marcat electronice fistronice fiscale.
3.20. Sigiliile fiscale și sigiliile de identificare a tehnicienilor de ser- cale instalate în județ sau în municipiul București, care are obligația
ca în termen de 15 zile sã comunice utilizatorului numãrul de ordine
vice vor fi asigurate de cãtre distribuitorii autorizați.
Confecționarea sigiliilor fiscale și a sigiliilor de identificare a tehni- atribuit pentru fiecare aparat.
4.3. Orice corecție efectuatã în cadrul bonului înainte de emiterea
cienilor de service se va efectua de cãtre Monetãria Statului, la
comanda distribuitorilor, vizatã de cãtre Comisia de avizare a distribu- acestuia trebuie sã fie evidențiatã distinct pe bon.
Dacã aparatul permite reduceri/majorãri de sume, acestea vor fi
ției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale.
3.21. Prevederile pct. 3.20 se aplicã și utilizatorilor prevãzuți la explicitate în bonul fiscal.
Ordonanțã de urgențã:
pct. 5.7 alin. 2, dupã obținerea avizului privind utilizarea aparatelor de
Art. 4. Ñ (2) Rola-jurnal este documentul care se tipãrește concomarcat electronice fiscale conform modelului prezentat în anexa nr. 4.
mitent cu bonul fiscal, conține toate datele din acesta și se pãstreazã
Ordonanțã de urgențã:
Art. 4. Ñ (1) Bonul fiscal este documentul emis de aparatul de în arhiva agenților economici timp de 2 ani de la data încheierii exerCompression fiscal, care trebuieTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
marcat electronic by CVISION sã cuprindã cel puțin: cițiului financiar în cursul cãruia a fost întocmit.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/28.VI.1999

la anunțare, sã înlocuiascã memoria fiscalã defectã sau umplutã și sã
Norme metodologice:
4.4. Rola-jurnal este documentul de control pe care se înscriu toate repunã în funcțiune aparatul de marcat electronic fiscal. Înlocuirea,
informațiile din bonurile fiscale și raportul fiscal de închidere zilnicã. sigilarea și activarea memoriei fiscale se vor efectua la sediul utilizaDatele înscrise pe rola-jurnal trebuie sã se menținã lizibile pe torului de cãtre tehnicianul unitãții de service acreditate, în prezența
perioada de arhivare prevãzutã în ordonanța de urgențã.
reprezentantului organului fiscal teritorial de care aparține utilizatorul.
Ordonanțã de urgențã:
Înainte de înlocuirea memoriei fiscale se va efectua citirea acesArt. 4. Ñ (3) Raportul fiscal de închidere zilnicã este documentul teia, iar rola pe care sunt înregistrate datele din memoria fiscalã va fi
care conține: denumirea, adresa și codul fiscal ale agentului econo- predatã reprezentantului organului fiscal teritorial.
mic emitent; logotipul și seria aparatului; numãrul de ordine numeroPentru a nu fi afectatã perioada obligatorie de repunere în functat progresiv; data și ora emiterii; numãrul bonurilor emise în ziua țiune a aparatului, utilizatorul va anunța reprezentantul organului fiscal
respectivã; valoarea totalã a operațiunilor efectuate, inclusiv taxa pe teritorial, prin prezentare la sediul acestuia și prin solicitarea în scris a
valoarea adãugatã, și defalcarea acesteia pe cote de taxã pe valoarea prezenței acestuia.
adãugatã, cu precizarea nivelului cotei, precum și valoarea taxelor
Operațiunea de înlocuire a memoriei fiscale trebuie sã fie înregiscare nu se cuprind în baza de impozitare a taxei pe valoarea adãu- tratã în cartea de intervenții a aparatului de cãtre tehnicianul de sergatã.
vice și confirmatã de reprezentantul organului fiscal teritorial.
Norme metodologice:
De asemenea, în situația înlocuirii aparatului de marcat electronic
4.5. Raportul fiscal de închidere zilnicã (raportul Z) este documentul fiscal în perioada de garanție, memoria fiscalã a aparatului înlocuit va
de finalizare a gestiunii pe termen scurt (zi de lucru), care conține în fi predatã reprezentantului organului fiscal teritorial, iar pentru aparatul
mod detaliat date care se vor înregistra în memoria fiscalã ca date de
nou se va urma procedura normalã de instalare a aparatelor de marsintezã pe termen lung, o datã cu emiterea acestui raport.
Comanda de închidere zilnicã a totalizatoarelor zilnice cu caracter cat electronice fiscale.
Pentru tranzacțiile efectuate în perioada de înlocuire a memoriei
fiscal va fi unicã.
fiscale utilizatorii vor aplica prevederile pct. 1.8.
În raportul Z se înscriu urmãtoarele date:
4.8. Reprezentantul organului fiscal teritorial va prelua memoria fisa) denumirea, adresa și codul fiscal ale utilizatorului aparatului;
b) numãrul de ordine al raportului Z, care va fi numai crescãtor, și calã înlocuitã, pe baza unui proces-verbal întocmit în trei exemplare,
care se semneazã de acesta, de utilizator și de tehnicianul unitãții de
care se înregistreazã în contorul Z;
service. Originalul procesului-verbal este preluat de cãtre reprezentanc) data emiterii raportului Z, ora, ziua, luna și anul;
d) valoarea totalã zilnicã a operațiunilor, inclusiv taxa pe valoarea tul organului fiscal teritorial, iar copiile revin utilizatorului și tehnicianului unitãții de service acreditate.
adãugatã;
4.9. Originalul procesului-verbal și rola pe care sunt înregistrate
e) valoarea totalã zilnicã a operațiunilor, inclusiv taxa pe valoarea
adãugatã, defalcatã pe cote de taxã, cu indicarea nivelului de cotã; datele din memoria fiscalã se pãstreazã la organul fiscal teritorial de
f) valoarea totalã zilnicã a operațiunilor scutite de taxa pe valoarea care aparține utilizatorul, pe o perioadã de 10 ani.
4.10. Organul fiscal teritorial predã memoria fiscalã înlocuitã direcadãugatã;
g) valoarea altor taxe care nu se cuprind în baza de impozitare a ției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat județene sau a municipiului București, cu proces-verbal de predare-primire,
taxei pe valoarea adãugatã;
h) numãrul avariilor care determinã ștergerea memoriei RAM și ora în vederea pãstrãrii.
4.11. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar
producerii acestora. În cazul ștergerii memoriei RAM, utilizatorul are
obligația de a reintroduce datele înscrise pe rola jurnal privind tran- de stat județene sau a municipiului București sunt obligate sã organizacțiile efectuate de la ultima închidere zilnicã pânã în momentul șter- zeze și sã asigure pãstrarea și arhivarea memoriilor fiscale pe o
gerii memoriei RAM;
perioadã de 10 ani.
i) numãrul bonurilor fiscale emise în ziua raportatã;
Evidența primirii memoriilor fiscale înlocuite se va ține într-un
j) logotipul și seria fiscalã ale aparatului.
registru de evidențã, care va conține urmãtoarele date: numãrul de
Ordonanțã de urgențã:
ordine, data primirii, numãrul procesului-verbal de predare-primire a
Art. 4. Ñ (4) Registrul special prevãzut la art. 1 alin. (5) și raportul memoriei fiscale, seria fiscalã a aparatului și datele de identificare a
fiscal de închidere zilnicã sunt documente avute în vedere de cãtre utilizatorului, conform anexei nr. 8.
organele fiscale cu ocazia verificãrii veniturilor care stau la baza
Pe fiecare memorie fiscalã primitã spre pãstrare va fi aplicatã o
determinãrii impozitelor și taxelor datorate bugetului de stat. Aceste etichetã cuprinzând numãrul de ordine din registrul de evidențã a
documente se arhiveazã și se pãstreazã pe o perioadã de 10 ani.
acestora și datele de identificare a utilizatorului.
Norme metodologice:
Memoriile fiscale vor fi pãstrate pe ani, în funcție de numãrul de
4.6. Agenții economici sunt obligați sã asigure arhivarea și pãstra- ordine din registrul de evidențã.
rea registrului special și a raportului fiscal de închidere zilnicã pe o
Ordonanțã de urgențã:
perioadã de 10 ani.
Art. 5. Ñ (1) În vederea avizãrii modelelor de aparate de marcat
Datele înscrise în documentele menționate la alineatul precedent electronice fiscale, a distribuitorilor autorizați și a unitãților service
trebuie sã rãmânã lizibile pe perioada de pãstrare, utilizându-se con- acreditate se constituie Comisia de avizare a distribuției și utilizãrii
sumabile care au garantatã perioada de pãstrare impusã.
aparatelor de marcat electronice fiscale.
Ordonanțã de urgențã:
(2) Comercializarea sau utilizarea aparatelor de marcat electronice
Art. 4. Ñ (5) Agenții economici care utilizeazã aparate de marcat
fiscale pe teritoriul României este permisã numai dacã pentru respecelectronice fiscale, la umplerea memoriei fiscale sau atunci când
aceasta trebuie înlocuitã ca urmare a defectãrii, sunt obligați sã pre- tivele aparate s-a obținut avizul comisiei prevãzute la alin. (1) și în
dea memoria fiscalã spre pãstrare și arhivare direcțiilor generale ale condițiile stipulate în acest aviz.
Norme metodologice:
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene sau a muni5.1. Comisia de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcipiului București, dupã caz. Pãstrarea și arhivarea memoriilor fiscale
cat electronice fiscale este formatã din 7 membri, în urmãtoarea strucse asigurã pentru o perioadã de 10 ani.
turã:
Norme metodologice:
președinte
Ñ reprezentant al Ministerului Finanțelor;
4.7. În momentul constatãrii defectãrii sau umplerii memoriei fisvicepreședinte
Ñ reprezentant al Ministerului Industriei și
cale, utilizatorul trebuie sã anunțe distribuitorul autorizat sau reprezenComerțului;
tanții legali ai acestuia, în teritoriu.
membri
Ñ 2 reprezentanți ai Ministerului Finanțelor Ñ
Distribuitorul este obligat ca prin sistemul de service acreditat sã
Direcția generalã legislație impozite indiasigure, în termen de maximum 72 de ore de la anunțare, înlocuirea
recte;
memoriei fiscale defecte sau umplute și repunerea în funcțiune a apamembru
Ñ reprezentant al Ministerului Industriei și
ratului de marcat electronic fiscal. Înlocuirea, sigilarea și activarea
Comerțului;
memoriei fiscale se vor efectua la sediul utilizatorului de cãtre tehnimembru
Ñ reprezentant al Ministerului Finanțelor Ñ
cianul unitãții de service acreditate, în prezența reprezentantului orgaGarda Financiarã Centralã;
nului fiscal teritorial de care aparține utilizatorul.
membru
Ñ reprezentant al Oficiului pentru Protecția
Utilizatorii prevãzuți la pct. 5.7 alin. 2, în momentul constatãrii
Consumatorului;
defectãrii sau umplerii memoriei fiscale, vor anunța unitãțile de service
Compressionobligația ca, în termen Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acreditate, care au by CVISION de maximum 72 de ore de
secretar
Ñ reprezentant al Ministerului Finanțelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 301/28.VI.1999

7

5.5. Hotãrârile comisiei se iau cu votul majoritãții simple din numãComisia de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat
electronice fiscale își desfãșoarã activitatea la sediul Ministerului rul total al membrilor comisiei, în ședințele de lucru, la care este obligatorie prezența președintelui sau a vicepreședintelui și a secretarului.
Finanțelor.
În cadrul fiecãrei ședințe de lucru se încheie un proces-verbal, în
Numirea și revocarea membrilor Comisiei de avizare a distribuției
și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale se efectueazã de care se consemneazã dezbaterile și care se semneazã de cãtre toți
membrii prezenți ai comisiei.
cãtre instituțiile care i-au desemnat.
5.6. Sunt admiși la avizare agenții economici care îndeplinesc
În scopul îndeplinirii de cãtre Comisia de avizare a distribuției și
utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale a atribuțiilor prevãzute urmãtoarele condiții:
a) dețin avizul tehnic favorabil privind caracteristicile tehnice ale
de prezentele norme metodologice, se va înființa în cadrul Direcției
generale legislație impozite indirecte din Ministerul Finanțelor un secre- modelului aparatului de marcat electronic fiscal (anexa nr. 3);
b) au prevãzut în obiectul lor de activitate comercializarea aparatariat tehnic.
5.2. Atribuțiile Comisiei de avizare a distribuției și utilizãrii aparate- telor de marcat electronice fiscale și a tehnicii de calcul;
c) nu au datorii fiscale restante la bugetul de stat;
lor de marcat electronice fiscale sunt urmãtoarele:
d) dispun de spațiu adecvat de desfacere;
a) analizeazã documentele prevãzute la pct. 5.19 și 5.20, depuse
e) dispun de rețea de service proprie sau asigurã service prin unide agenții economici, în scopul verificãrii îndeplinirii condițiilor impuse
tãți specializate de service, pe bazã de contract, care asigurã asisde ordonanța de urgențã și de prezentele norme metodologice;
b) emite avizul privind distribuirea și utilizarea aparatelor de mar- tența tehnicã și întreținerea aparatelor de marcat electronice fiscale cu
cat electronice fiscale, conform modelului prezentat în anexa nr. 9, personal tehnic specializat în domeniu, pentru care trebuie sã depunã
și avizul privind utilizarea aparatelor de marcat electronice fiscale, în documentele prevãzute la pct. 5.33;
f) asigurã piesele de schimb pentru perioada de garanție și postcazul utilizatorilor prevãzuți la pct. 5.7, conform modelului prezentat
garanție pe perioada normalã de funcționare a aparatelor de marcat
în anexa nr. 4;
c) transmite cãtre distribuitori sau utilizatori elementele necesare electronice fiscale, conform Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capipentru realizarea sigiliilor fiscale și a celor de identificare a tehnicieni- talului imobilizat în active corporale și necorporale;
g) asigurã materialele consumabile care corespund prevederilor
lor de service;
d) înregistreazã legitimațiile tehnicienilor de service din unitãțile de prezentelor norme metodologice.
5.7. Agenții economici care, pânã la data intrãrii în vigoare a ordoservice acreditate;
e) formuleazã propuneri privind perfecționarea cadrului legislativ nanței de urgențã, au achiziționat aparate de marcat electronice fiscale pot fi admiși la avizarea pentru utilizarea acestor aparate direct
existent în domeniu;
f) informeazã conducerile instituțiilor reprezentate în comisie despre sau prin distribuitori.
În cazul solicitãrii avizãrii în mod direct, ultilizatorii sunt obligați sã
problemele apãrute în activitatea de avizare;
g) anuleazã avizele privind distribuirea și utilizarea aparatelor de îndeplineascã urmãtoarele condiții:
Ñ sã deținã avizul tehnic privind caracteristicile tehnice ale aparamarcat electronice fiscale agenților economici care nu respectã condițiile care au stat la baza acordãrii acestora (service, consumabile, tului de marcat electronic fiscal, eliberat de persoana juridicã notificatã
în acest sens de Ministerul Industriei și Comerțului;
piese de schimb etc.);
Ñ sã dispunã de service, asigurat de unitãți de service, pe bazã
h) acrediteazã unitãțile de comercializare sau de service, altele
decât cele pentru care distribuitorul autorizat a obținut acreditarea în de contract, sau de unitãți proprii de service, pentru efectuarea asistenței tehnice și a întreținerii aparatelor de marcat electronice fiscale
momentul eliberãrii avizului;
i) acrediteazã unitãțile de service, la solicitarea utilizatorilor prevã- cu personal tehnic specializat în domeniu, pentru care trebuie sã
depunã documentele prevãzute la pct. 5.32;
zuți la pct. 5.7 alin. 2;
Ñ sã aibã asigurate piese de schimb pe perioada de garanție și
j) anuleazã acreditarea unitãților de comercializare pentru care dispostgaranție, pe perioada normalã de funcționare a aparatului de
tribuitorul autorizat a anulat contractele încheiate;
k) transmite spre publicare în Monitorul Oficial al României lista marcat electronic fiscal, conform Legii nr. 15/1994;
Ñ sã aibã asigurate materiale consumabile, care corespund precuprinzând agenții economici avizați sã distribuie aparate de marcat
electronice fiscale, precum și agenții cãrora li s-a anulat avizarea. vederilor prezentelor norme metodologice.
5.8. Agenții economici care solicitã emiterea avizului tehnic men5.3. Membrii Comisiei de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor
de marcat electronice fiscale au urmãtoarele atribuții și competențe: ționat la pct. 5.6 lit. a) trebuie sã depunã la persoana juridicã notificatã în acest sens de cãtre Ministerul Industriei și Comerțului
a) președintele comisiei:
urmãtoarele:
Ñ coordoneazã activitatea comisiei;
a) cererea prin care solicitã eliberarea avizului tehnic, care trebuie
Ñ reprezintã comisia în relațiile cu terții;
sã conținã și obligația asumatã de distribuitor cã aparatul de marcat
Ñ convoacã comisia în ședințe de lucru;
Ñ semneazã avizele eliberate de comisie, în baza proceselor-ver- electronic fiscal prezentat la avizare este în concordanțã cu prevedebale încheiate în ședințele de lucru, precum și alte acte emise de rile legale în vigoare și cã aparatele de marcat electronice fiscale care
se vor produce sau se vor importa vor fi identice cu cel avizat;
cãtre comisie;
b) un aparat-martor pentru efectuarea testelor și o memorie fiscalã
Ñ propune ordinea de zi și temele de lucru ale comisiei între
goalã cu (E)PROM accesibil;
ședințe;
c) certificatul de calitate al aparatului de marcat electronic fiscal,
Ñ se pronunțã, prin vot, asupra problemelor în legãturã cu care
emis de producãtor;
comisia trebuie sã ia hotãrâri;
d) certificatul de origine al aparatului de marcat electronic fiscal
b) vicepreședintele comisiei:
supus expertizãrii, emis de autoritatea din țara de origine a producãÑ participã la ședințele de lucru ale comisiei;
Ñ îl suplinește pe președinte și îi preia atribuțiile în lipsa acestuia; torului;
e) rapoartele de testare privind parametrii de funcționare, obținute
Ñ se pronunțã, prin vot, asupra problemelor în legãturã cu care
de producãtor la omologarea aparatului de marcat electronic fiscal, tracomisia trebuie sã ia hotãrâri;
duse în limba românã, în cazul celor provenite din import;
c) membrii:
f) manualele de utilizare, programare și documentația de service,
Ñ participã la dezbaterile din cadrul ședințelor de lucru;
Ñ se pronunțã, prin vot, asupra problemelor în legãturã cu care în original, precum și manualul de utilizare, în limba românã, pentru
aparatele de marcat electronice fiscale, provenite din import;
comisia trebuie sã ia hotãrâri;
g) modelele documentelor listate de aparatul de marcat electronic
d) secretarul:
fiscal, în limba românã.
Ñ contrasemneazã avizele emise de cãtre comisie;
5.9. Pentru obținerea avizului tehnic privind caracteristicile tehnice
Ñ pregãtește documentația de avizare, pe care o prezintã în
ale aparatului de marcat electronic fiscal utilizatorii prevãzuți la
ședințele de lucru.
5.4. Comisia de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de mar- pct. 5.7. trebuie sã depunã la persoana juridicã notificatã de cãtre
cat electronice fiscale se întrunește la sediul Ministerului Finanțelor Ministerul Industriei și Comerțului urmãtoarele:
a) cererea prin care solicitã eliberarea avizului tehnic;
bilunar, în ședințe ordinare, și, în mod extraordinar, la solicitarea preb) aparatul-martor pentru efectuarea testelor și o memorie fiscalã
ședintelui comisiei sau a cel puțin 5 membri ai acesteia, ori de câte
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.accesibil; Evaluation Purposes Only
For
goalã cu (E)PROM
ori este necesar.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/28.VI.1999

Trebuie asiguratã autonomia de funcționare a terminalului aparatuc) certificatul de calitate al aparatului de marcat electronic fiscal,
lui de marcat electronic fiscal pentru realizarea funcțiilor obligatorii.
emis de producãtor.
Certificatul de calitate va fi însoțit de copii de pe buletinele de
5.17. Verificarea posibilitãților de înlãturare a situațiilor de panã
verificare la omologarea produsului;
constã în provocarea unor situații de întrerupere a funcționãrii aparad) certificatul de origine al aparatului de marcat electronic fiscal tului de marcat electronic fiscal și de blocare a operãrii acestuia, consupus expertizãrii, emis de autoritatea din țara de origine a producã- form prevederilor pct. 3.9, precum și în urmãrirea comportãrii
torului;
aparatului, în sensul neafectãrii datelor stocate și asigurãrii continuitãții
e) rapoartele de testare privind parametrii de funcționare, obținute înregistrãrilor.
de producãtor la omologarea aparatului de marcat electronic fiscal, tra5.18. Dupã efectuarea testelor și a verificãrilor, dacã aparatul de
duse în limba românã, în cazul celor provenite din import;
marcat electronic fiscal corespunde tuturor cerințelor, se elibereazã
f) manualele de utilizare, programare și documentația de service, ”Avizul tehnic privind caracteristicile tehnice ale modelului aparatului de
în original, precum și manualul de utilizare, în limba românã, pentru marcat electronic fiscal,,.
aparatele de marcat electronice fiscale, provenite din import;
Avizul tehnic va fi emis în termen de maximum 15 zile de la data
g) modelele documentelor listate de aparatul de marcat electronic îndeplinirii condițiilor prevãzute la pct. 5.6.
fiscal, în limba românã.
Modelul aparatului de marcat electronic fiscal avizat tehnic va fi
5.10. Persoana juridicã notificatã sã elibereze avizul tehnic privind înseriat de cãtre persoana juridicã notificatã de cãtre Ministerul
caracteristicile tehnice ale aparatului de marcat electronic fiscal va Industriei și Comerțului, aplicându-i-se o etichetã cuprinzând numãrul
verifica modul în care acesta asigurã:
seriei, data și numãrul avizului tehnic, care va fi asiguratã de cãtre
a) cerințele generale prevãzute la pct. 5.11;
persoana juridicã notificatã. Eticheta va fi aplicatã astfel încât sã nu
b) programarea aparatului de marcat electronic fiscal;
poatã fi înlocuitã.
c) funcțiile obligatorii;
5.19. În vederea obținerii avizului privind distribuirea și utilizarea
d) imposibilitatea accesului la funcțiile interzise;
aparatelor de marcat electronice fiscale, agenții economici care au
e) testarea memoriei fiscale;
obținut avizul tehnic favorabil vor prezenta Comisiei de avizare a disf) funcționarea în cadrul unui sistem de gestiune, unde este cazul; tribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale urmãtoarele
g) inaccesibilitatea la componentele aparatului de marcat electro- documente:
nic fiscal și programul de operare;
a) cererea prin care solicitã eliberarea avizului privind distribuția și
h) posibilitatea ieșirii din situațiile de panã.
utilizarea aparatelor de marcat electronice fiscale, care trebuie sã con5.11. Cerințele generale sunt:
ținã: datele de identificare a distribuitorului, tipul aparatului și denumia) semnalizarea cuplãrii de alimentare pe documente, dacã a apã- rea comercialã a acestuia, obligația furnizãrii cu caracter de
rut o întrerupere de tensiune în cursul emiterii acestora;
continuitate a pieselor de schimb, a materialelor consumabile și asigub) asigurarea continuitãții memoriei de date și a ceasului de timp rarea de service;
real, precum și a reluãrii operațiunilor întrerupte de cãderi de tensiune
b) avizul tehnic;
și a finalizãrii corecte a acestora;
c) copia de pe certificatul de înmatriculare a societãții comerciale;
c) tensiunea de alimentare. Aparatul de marcat electronic fiscal
d) copia de pe certificatul de înregistrare fiscalã;
trebuie sã fie adaptat pentru alimentarea cu energie electricã din
e) copia de pe statutul societãții comerciale;
rețeaua de curent alternativ cu o frecvențã nominalã de 50 Hz și cu o
f) adeverința emisã de organul fiscal teritorial, din care sã rezulte
tensiune nominalã de 220 V;
cã nu are datorii fiscale restante fațã de bugetul de stat;
d) rezistența la condițiile de mediu. Aparatul de marcat electronic
g) prezentarea rețelei de distribuție și amplasarea acesteia în terifiscal trebuie sã opereze corect și sigur în condițiile specificate mai
toriu, dacã este cazul;
jos:
h) copiile de pe contractele ferme încheiate cu societãțile comer1. temperatura mediului înconjurãtor în limite de +5Ñ+40¼C;
ciale care efectueazã vânzarea cãtre utilizatori, dacã este cazul;
2. umiditate relativã a aerului fãrã condens între 40Ñ80%.
i) adeverința eliberatã de organul fiscal teritorial pentru societãțile
5.12. Testarea programãrii parametrilor
Testarea constã în programarea parametrilor, în listarea documen- comerciale care efectueazã vânzarea, din care sã rezulte cã nu au
telor și în verificarea respectãrii prevederilor prezentelor norme meto- datorii fiscale restante la bugetul de stat;
j) prezentarea rețelei de service: amplasarea în teritoriu, modul
dologice.
de asigurare de service, descrierea posibilitãții de repunere în func5.13. Testarea funcțiilor obligatorii
Testarea se efectueazã prin apelarea funcțiilor obligatorii prevãzute țiune a aparatelor de marcat electronice fiscale defecte în termenul
prevãzut de ordonanța de urgențã, precum și documentele prevãla pct. 3.6 și prin verificarea rezultatelor obținute.
zute la pct. 5.32;
5.14. Imposibilitatea accesului la funcțiile interzise
k) copiile de pe contractele ferme încheiate cu unitãțile de service.
Programul corespunde cerințelor, dacã nu permite accesul la func5.20. În vederea obținerii avizului de utilizare a aparatelor de marțiile interzise.
cat electronice fiscale, agenții economici prevãzuți la pct. 5.7 alin. 2,
5.15. Testarea memoriei fiscale
Testarea memoriei fiscale constã în activarea acesteia și în efec- care au obținut avizul tehnic favorabil, vor prezenta Comisiei de avituarea programului de înregistrare, pe baza instrucțiunilor de folosire a zare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale,
aparatului de marcat electronic fiscal. Se vor verifica rezultatele înre- direct sau prin distribuitori, urmãtoarele documente:
a) cererea prin care solicitã eliberarea avizului de utilizare a apagistrãrilor cu prevederile prezentelor norme metodologice. De asemenea, se vor face încercãri de schimbare a înregistrãrilor din memoria ratelor de marcat electronice fiscale, care trebuie sã conținã: datele
fiscalã sau de ștergere a acestora. Memoria fiscalã va corespunde de identificare a utilizatorului, tipul aparatului și denumirea comercialã
numai dacã satisface prevederile referitoare la securitatea datelor înre- a acestuia;
b) avizul tehnic;
gistrate.
c) copia de pe certificatul de înmatriculare a societãții comerciale;
5.16. Testarea operãrii în cadrul unui sistem de gestiune
d) copia de pe certificatul de înregistrare fiscalã;
Testarea se efectueazã prin simularea funcționãrii terminalului apae) copia de pe statutul societãții comerciale;
ratului de marcat electronic fiscal într-o configurație identicã cu cea
f) prezentarea unitãții de service care asigurã service și repuneprevãzutã pentru utilizarea tipului respectiv, prin verificarea programului
de operare a sistemului care trebuie sã corespundã cerințelor unei rea în funcțiune a aparatelor de marcat electronice fiscale defecte
case de marcat electronice fiscale și prin listarea documentelor în în termen de 72 de ore, precum și documentele prevãzute la
pct. 5.32;
concordanțã cu prevederile ordonanței de urgențã.
g) copia de pe contractul ferm încheiat cu unitatea de service.
Modulul fiscal al terminalului aparatului de marcat electronic fiscal
5.21. Comisia de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de
trebuie sã fie instalat astfel încât sã nu permitã accesul la el fãrã
marcat electronice fiscale analizeazã documentația depusã și, în terînlãturarea sigiliului.
Setul intergal de comenzi al interfețelor de comunicație trebuie men de 15 zile de la data depunerii acesteia, se pronunțã asupra
specificat detaliat. El nu trebuie sã permitã comenzi care ar necesita aprobãrii sau respingerii solicitãrii.
Hotãrârea comisiei va fi adusã la cunoștințã solicitantului.
cooperarea cu modulul fiscal fãrã a coopera cu acesta și afectarea
Avizul privind distribuirea și utilizarea aparatelor de marcat electrodatelor înregistrate în modulul fiscal în alt mod decât prin procedurile
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. modelului prezentat în anexa nr. 9, precum și
nice fiscale, conform For Evaluation Purposes Only
normale de lucru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 301/28.VI.1999

9

5.30. Dupã instalarea aparatului de marcat electronic fiscal se va
avizul de utilizare vor fi eliberate numai dupã confecționarea sigiliilor
întocmi ”Declarația de instalare a aparatelor de marcat electronice fisfiscale și a sigiliilor de identificare a tehnicienilor de service.
5.22. Distribuitorul autorizat are obligația sã pãstreze ca model de cale,, conform modelului prezentat în anexa nr. 10, în patru exemreferințã aparatul de marcat electronic fiscal care a fost supus verifi- plare, respectiv trei pentru utilizatorii prevãzuți la pct. 5.7 alin. 2,
cãrii în vederea obținerii avizului tehnic și sã îl prezinte Comisiei de semnatã de utilizatorul aparatului de marcat electronic fiscal și de tehavizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fis- nicianul care a efectuat instalarea.
Originalul declarației trebuie depus de utilizatorul aparatului de
cale, la solicitarea acesteia, ori de câte ori este necesar.
5.23. Distribuitorul autorizat este obligat sã anunțe Comisiei de avi- marcat electronic fiscal la organul fiscal de care aparține, a doua zi
zare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale, dupã instalarea aparatului, în vederea luãrii în evidențã a acestuia, o
în termen de 7 zile, orice modificare intervenitã în rețeaua de comer- copie rãmâne la utilizator și douã copii, la unitatea de service.
Unitatea de service va trimite o copie de pe declarația de instalare
cializare sau de service.
De asemenea, distribuitorul trebuie sã comunice Comisiei de avi- distribuitorului sau reprezentantului legal al acestuia în teritoriu, dacã
zare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale, este cazul.
O datã cu declarația, utilizatorul aparatului de marcat electronic fisîn termen de 7 zile, orice modificare intervenitã fațã de avizul inițial
cu privire la sigiliile de identificare și la legitimațiile tehnicienilor de cal va prezenta organului fiscal cartea de intervenții a aparatului și
registrul special.
service.
Organul fiscal va înscrie în cartea de intervenții numãrul de pagini
În acest scop va fi depusã fișa prevãzutã la pct. 5.32 lit. d).
5.24. În cazul distribuirii de aparate de marcat electronice fiscale și va aplica ștampila, iar în ceea ce privește registrul special, pe
cu modificãri de structurã, software sau cu parametri tehnici diferiți ultima paginã va scrie ”Acest registru conține un numãr de É pagini,,,
fațã de modelul aparatului de marcat electronic fiscal avizat, este îl va sigila și ștampila.
necesarã o nouã avizare în condițiile prevãzute de prezentele norme
Ordonanțã de urgențã:
metodologice.
Art. 5. Ñ (4) Sunt admiși la procedura de avizare numai agenții
În cazul întreruperii activitãții de distribuire a aparatelor de marcat economici care comercializeazã aparate de marcat electronice fiscale
electronice fiscale, distribuitorii rãmân rãspunzãtori în continuare pentru ce se încadreazã în prevederile art. 3, asigurã service pentru perioada
toate obligațiile ce le revin, conform prevederilor ordonanței de urgențã de garanție, postgaranție și piese de schimb.
și prezentelor norme metodologice, pentru aparatele livrate.
(5) Distribuitorii sunt obligați ca prin sistemul de service acreditat
În situația de faliment, distribuitorul autorizat este obligat sã sã asigure, în termen de maximum 72 de ore de la anunțarea defectãcedeze dreptul de distribuire și obligațiile ce decurg din avizarea ini- rii aparatului de cãtre agentul economic, repunerea în funcțiune a
țialã unui alt agent economic, caz în care este obligatorie reavizarea aparatului de marcat electronic fiscal sau înlocuirea acestuia.
în condițiile procedurii stabilite prin prezentele norme metodologice.
Norme metodologice:
5.25. Pe lângã celelalte obligații prevãzute de prezentele norme
5.31. Agenții economici care solicitã avizarea pentru distribuirea și
metodologice, dupã obținerea avizului, distribuitorul autorizat trebuie: utilizarea aparatelor de marcat electronice fiscale trebuie sã aibã rețea
a) sã livreze numai aparate de marcat electronice fiscale conforme de service repartizatã în teritoriu. Fiecare unitate de service trebuie sã
cu modelul avizat;
dispunã de personal tehnic specializat, care sã asigure repunerea în
b) sã emitã certificate de garanție pentru aparatele de marcat funcțiune a aparatelor de marcat electronice fiscale defecte în termen
electronice fiscale distribuite;
de maximum 72 de ore de la solicitare.
c) sã asigure instalarea aparatului de marcat electronic fiscal la
Unitãțile care fac parte din rețeaua de service trebuie sã aibã
beneficiar prin personalul din rețeaua de service acreditatã, precum și menționat în mod expres în obiectul lor de activitate activitatea de
service în perioada de garanție și postgaranție;
service pentru aparate de marcat electronice fiscale.
d) sã asigure suportul hard/soft necesar, în cazul în care aparatul
Personalul tehnic al unitãților de service trebuie sã fie specializat
de marcat electronic fiscal urmeazã sã fie integrat ca parte a unui în domeniul aparatelor de marcat electronice fiscale și sã aibã expesistem de gestiune, iar prin personalul din rețeaua de service acredi- riențã.
tatã sã verifice integrarea corectã a aparatului în sistem;
5.32. În vederea acreditãrii unitãților de service pentru aparatele
e) sã furnizeze, o datã cu aparatul de marcat electronic fiscal, de marcat electronice fiscale și a personalului tehnic al acestora, dismanualul de utilizare, în limba românã.
tribuitorii, respectiv utilizatorii prevãzuți la pct. 5.7, indiferent de modul
5.26. Înstrãinarea aparatelor de marcat electronice fiscale de cãtre de solicitare, vor depune la Comisia de avizare a distribuției și utilizãutilizator se poate face numai dupã predarea la organul fiscal teritorial rii aparatelor de marcat electronice fiscale urmãtoarele documente:
a memoriei fiscale, conform procedurii cuprinse în prezentele norme
a) copie de pe certificatul de înmatriculare a unitãții de service;
metodologice, și numai prin distribuitorii autorizați.
b) copie de pe certificatul de înregistrare fiscalã;
c) copie de pe statutul unitãții de service;
Ordonanțã de urgențã:
d) fișa de personal pentru fiecare tehnician angajat al unitãții resArt. 5. Ñ (3) Aparatele de marcat electronice fiscale trebuie sã fie
dotate de cãtre distribuitor cu o broșurã cu pagini numerotate, care pective, pentru care se solicitã acreditarea, care va cuprinde urmãtoaconține istoria aparatului, denumitã carte de intervenții. Utilizatorii rele date: numele și prenumele, adresa, seria și numãrul buletinului
aparatelor de marcat electronice fiscale sunt obligați sã pãstreze în de identitate, cazierul, studiile, specializarea în domeniu și vechimea
condiții optime cartea de intervenții, iar împreunã cu unitãțile de ser- în specialitate;
e) dovada privind deținerea spațiului în care se desfãșoarã activivice acreditate rãspund de completarea și de actualizarea acesteia cu
tatea de service;
datele referitoare la utilizator și la intervențiile service.
f) prezentarea zonei în care își va desfãșura activitatea unitatea
Norme metodologice:
5.27. Distribuitorul autorizat are obligația sã furnizeze cartea de de service.
5.33. Distribuitorul este obligat sã anunțe Comisiei de avizare a
intervenții pentru fiecare aparat de marcat electronic fiscal în momentul livrãrii. Aceasta este o broșurã cu pagini numerotate, care se com- distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale orice
pleteazã în momentul vânzãrii cãtre utilizator cu datele prevãzute la modificare ce intervine în structura unitãților de service și sã depunã
la aceasta documentele prevãzute la pct. 5.32 pentru obținerea acrepaginile 2Ñ5 din anexa nr. 1.
Pentru agenții economici prevãzuți la pct. 5.7 alin. 2, cartea de ditãrii noilor unitãți de service, dacã este cazul.
5.34. Pe lângã celelalte obligații prevãzute de prezentele norme
intervenții se tipãrește de cãtre aceștia și se completeazã de cãtre
metodologice, unitãțile de service acreditate trebuie sã asigure, prin
unitatea de service acreditatã.
5.28. La instalarea aparatului de marcat electronic fiscal la utiliza- personalul lor tehnic, și:
a) instalarea aparatului de marcat electronic fiscal la utilizator,
tor, tehnicianul acreditat al unitãții de service va nota în cartea de
intervenții datele sale de identificare, ultimul numãr al raportului de completarea datelor referitoare la acesta în cartea de intervenții a
închidere zilnicã rezultat la sfârșitul operațiunilor de probã și de ini- aparatului și semnarea declarației de instalare;
b) efectuarea a cel puțin unei verificãri anuale a aparatului de
țiere a operatorului care va utiliza aparatul.
5.29. Bonurile emise în timpul operațiunilor de probã și de inițiere, marcat electronic fiscal;
c) intervenția promptã și gratuitã, la cererea organelor de control;
precum și rapoartele de închidere zilnicã emise în faza de instalare a
d) repunerea în funcțiune a aparatului de marcat electronic fiscal
aparatului de marcat electronic fiscal vor purta inscripția ”probã,, și vor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de la solicitarea utilizatorului.
în timp de 72 de ore For Evaluation Purposes Only
fi pãstrate de utilizator.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/28.VI.1999

5.35. Personalul tehnic care asigurã asistența și întreținerea apaOrdonanțã de urgențã:
ratelor de marcat electronice fiscale trebuie sã consemneze în cartea
Art. 13. Ñ Neîndeplinirea obligației agenților economici prevãzuți
de intervenții din dotarea aparatului urmãtoarele:
la art. 1 de a se dota și de a utiliza aparate de marcat electronice fisa) data și ora solicitãrii intervenției din partea utilizatorului;
cale la termenele prevãzute la art. 6 atrage suspendarea activitãții
b) data și ora începerii intervenției;
unitãții pânã în momentul înlãturãrii cauzelor care au generat aceasta.
c) observații asupra stãrii sigiliului, descrierea sumarã a defecțiunii
Norme metodologice:
constatate;
13.1. Suspendarea activitãții utilizatorului are la bazã procesul-verd) numãrul ultimului bon fiscal și al raportului fiscal de închidere
bal încheiat de o echipã de control, formatã din:
zilnicã înainte de începerea intervenției;
a) 2 inspectori din cadrul direcției generale a finanțelor publice și
e) ultimul numãr al raportului fiscal de închidere zilnicã rezultat
controlului financiar de stat județene sau a municipiului București,
dupã efectuarea intervenției;
f) data și ora finalizãrii intervenției, semnãtura tehnicianului și dupã caz;
b) un comisar al Gãrzii Financiare.
parafa sa;
13.2. Echipa de control este numitã de cãtre directorul general al
g) eventualele resetãri din timpul intervenției.
În momentul instalãrii aparatului de marcat electronic fiscal tehni- direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
cianul trebuie sã consemneze în cartea de intervenții ultimul numãr al județene sau a municipiului București, dupã caz, la sesizarea organebonului fiscal și al raportului de închidere zilnicã, emise la finalul ope- lor de control abilitate.
rațiunilor de probã, instruirea operatorului și integritatea sigiliului.
13.3. Procesul-verbal se semneazã de cãtre membrii echipei de
5.36. Distribuitorul are obligația de a asigura piesele de schimb control și de cãtre reprezentanții legali ai utilizatorului și se depune în
pentru perioada de garanție și postgaranție pe perioada normalã de termen de 24 de ore la direcția generalã a finanțelor publice și confuncționare a aparatului de marcat electronic fiscal, conform Legii trolului financiar de stat județeanã sau a municipiului București.
nr. 15/1994.
13.4. În termen de 3 zile de la depunere, procesul-verbal astfel
Ordonanțã de urgențã:
întocmit va fi analizat de cãtre o comisie formatã din directorul geneArt. 12. Ñ În cazul repetãrii faptei prevãzute la art. 9 lit. f), o datã
cu aplicarea amenzii contravenționale, organele de control vor dis- ral al direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de
pune și retragerea definitivã a avizului eliberat distribuitorului pentru stat județene sau a municipiului București Ñ în calitate de președinte
distribuția și comercializarea aparatelor de marcat electronice fiscale. al acesteia Ñ comisarul-șef al Secției Gãrzii Financiare și din directorul direcției controlului financiar fiscal, în calitate de membri.
Norme metodologice:
13.5. Pe baza analizei procesului-verbal de control, aceastã comi12.1. Organele de control prevãzute la art. 11 alin. 1 din ordonanța de urgențã, în cazul în care, pentru a doua oarã, vor constata sie hotãrãște, prin decizie, în termen de 24 de ore, suspendarea actila același utilizator cã aparatul de marcat electronic fiscal este defect vitãții unitãții agentului economic în cauzã, pânã la îndeplinirea
și cã acesta nu a fost reparat sau înlocuit în termen de 72 de ore de condițiilor prevãzute în ordonanța de urgențã și în prezentele norme
cãtre distribuitorul autorizat, prin rețeaua sa de service acreditatã, vor metodologice.
întocmi un proces-verbal de constatare, în patru exemplare, în care
13.6. Decizia comisiei, prin care se precizeazã data de începere a
vor propune Comisiei de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de suspendãrii activitãții în unitatea respectivã, se întocmește în douã
marcat electronice fiscale retragerea definitivã a avizului eliberat distri- exemplare, din care un exemplar se transmite spre înștiințare agentubuitorului în cauzã. Procesul-verbal va fi semnat de reprezentantul lui economic în cauzã, în termen de 3 zile. Data începerii suspendãrii
organului de control și de utilizatorul aparatului de marcat electronic
activitãții nu poate depãși 3 zile de la data emiterii deciziei.
fiscal.
13.7. Pe toatã durata de suspendare a activitãții unitatea va fi sigiUtilizatorul este obligat sã aibã confirmarea scrisã privind anunțarea defectãrii aparatului de marcat electronic fiscal (telex, fax etc.). latã. Sigilarea se efectueazã în baza deciziei de suspendare a activi12.2. În termen de 3 zile de la data întocmirii procesului-verbal, tãții de cãtre echipa de control constituitã conform prevederilor
organele de control vor transmite originalul procesului-verbal Comisiei pct. 13.1. Concomitent, se afișeazã la loc vizibil motivul sigilãrii, resde avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat electronice fis- pectiv ”Unitate închisã pentru nedotarea cu aparate de marcat electrocale, o copie distribuitorului și o copie agentului economic în a cãrui nice fiscale,,. Anunțul va fi scris cu litere de tipar având înãlțimea
unitate s-a constatat cã aparatul de marcat electronic fiscal este minimã de 10 cm.
defect.
13.8. Pe întreaga perioadã de suspendare a activitãții unitãții res12.3. Comisia de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de pective organele de control abilitate de lege vor urmãri respectarea
marcat electronice fiscale, trebuie sã se întruneascã în ședințã extra- acestei sancțiuni.
ordinarã, în termen de 3 zile de la primirea procesului-verbal, în vede13.9. Dupã achiziționarea aparatelor de marcat electronice fiscale
rea analizãrii celor constatate de cãtre organele de control și a și îndeplinirea condițiilor de instalare și fiscalizare, agentul economic în
emiterii deciziei de retragere definitivã a avizului privind distribuirea și cauzã informeazã în scris direcția generalã a finanțelor publice și conutilizarea aparatelor de marcat electronice fiscale distribuitorului în
trolului financiar de stat județeanã sau a municipiului București, dupã
cauzã. Decizia va fi întocmitã în trei exemplare.
12.4. Comisia de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de caz, despre aceastã situație, transmițând copiile de pe documentele
marcat electronice fiscale va transmite originalul și o copie de pe de achiziționare a aparatelor de marcat electronice fiscale și de pe
decizia de retragere definitivã a avizului organului de control care a documentele care atestã plata contravalorii acestora.
În cazul agenților economici prevãzuți la pct. 5.7, utilizatorul inforîntocmit procesul-verbal, în termen de 24 de ore de la data emiterii
meazã în scris direcția generalã a finanțelor publice și controlului
acesteia.
12.5. În termen de 24 de ore de la data primirii deciziei de retra- financiar de stat județeanã sau a municipiului București, dupã caz,
gere definitivã a avizului, organul de control va înmâna originalul deci- despre îndeplinirea condițiilor de utilizare a aparatelor de marcat elecziei distribuitorului în cauzã, care va semna pe copia care rãmâne la tronice fiscale, transmițând copia de pe avizul de utilizare.
organul de control.
13.10. Comisia prevãzutã la pct. 13.4 decide, în termen de 3 zile
12.6. De la data primirii deciziei de retragere definitivã a avizului, de la primirea acestor documente, ridicarea sancțiunii de suspendare
distribuitorului i se interzice comercializarea aparatelor de marcat elec- a activitãții unitãții agentului economic în cauzã.
tronice fiscale. Aparatele de marcat electronice fiscale deținute în stoc
13.11. Decizia de ridicare a sancțiunii de suspendare a activitãții
la acea datã pot fi livrate numai unui alt distribuitor avizat. unitãții agentului economic se întocmește în trei exemplare semnate
Distribuitorul care preia stocul de aparate de marcat electronice fiscale
de președintele comisiei, din care originalul se transmite agentului
trebuie sã se adreseze Comisiei de avizare a distribuției și utilizãrii
aparatelor de marcat electronice fiscale, în vederea obținerii avizului economic în termen de maximum 3 zile de la data emiterii deciziei și
o copie echipei de control.
pentru comercializarea acestora, dacã este cazul.
13.12. Desigilarea unitãții se face de cãtre echipa de control pre12.7. Distribuitorii cãrora le-a fost retras avizul de comercializare a
aparatelor de marcat electronice fiscale rãmân rãspunzãtori în conti- vãzutã la pct. 13.1, în baza deciziei de ridicare a sancțiunii de susnuare pentru toate obligațiile ce le revin, conform prevederilor ordo- pendare a activitãții, moment în care se instaleazã și se pune în
nanței de urgențã, pentru aparatele livrate pânã la data comunicãrii funcțiune aparatul de marcat electronic fiscal în condițiile prevãzute de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
retragerii avizului.
prezentele norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 301/28.VI.1999

11
ANEXA Nr. 1

la normele metodologice

CARTEA DE INTERVENÞII DIN DOTARE
CARTE DE INTERVENÞII
PENTRU
APARATE DE MARCAT
ELECTRONICE FISCALE

(pag. 1)

APARATE DE MARCAT
ELECTRONICE FISCALE
Casã de marcat electronicã cu structurã
închisã
Casã de marcat electronicã cu structurã
închisã integrabilã într-o rețea
Casã de marcat electronicã computerizatã
Aparate/terminale cu funcții de case de
marcat electronice

DISTRIBUITORUL
Denumirea ....................................................
.........................................................................

¨
¨
¨
¨
¨ Imprimante fiscale

Adresa ........................................................
Codul fiscal ................................................
Se completeazã numai în cazul aparatelor
achiziționate prin distribuitori autorizați.

MODEL ...................................
AVIZ DE DISTRIBUÞIE/UTILIZARE
Nr. ................ din ................................
(pag. 3)

(pag. 2)

UNITATE SERVICE
Denumirea ........................................................
Adresa .........................................................
Codul fiscal ................................................

UTILIZATOR
Denumirea ..................................................
Adresa ........................................................
Codul fiscal ................................................
Data livrãrii aparatului ...............................
..........................................................................
Locul de instalare a aparatului ................
Adresa ........................................................
Data .............................

(pag. 5)

(pag. 4)

DATE PRIVIND IDENTIFICAREA TEHNICIANULUI ACREDITAT
Numele și prenumele

Denumirea unitãții
de service
Codul fiscal

Numãrul
legitimației/Sigiliul
de identificare

Adresa
tehnicianului

Data începerii activitãții
Data încetãrii activitãții

(pag. 6)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/28.VI.1999
NOTÃRILE TEHNICIANULUI DE SERVICE

Instalarea aparatului
Data ......
Ora ......

Comunicarea defectãrii aparatului
Data ......
Ora ......

Comunicarea necesitãții
înlocuirii memoriei fiscale
Data ......
Ora ......

Începerea intervenției

Date privind intervenția
Integritatea sigiliului
Da
Nu
Defectul constatat

Situația înainte
de intervenție
Numãrul ultimului
bon fiscal ............

Data ......

Ora ......

Numãrul ultimului raport
de închidere zilnicã ..........
Perioada de probã
Bon
Raport Z
Numãrul inițial ..............................................
Numãrul final ...............................................

Finalizarea intervenției
Bon
Raport Z
Numãrul inițial ..............................................
Numãrul final ...............................................
Data ......
Ora ......
Instruirea operatorului
Da
Nu

Resetare
Da
Nu

Integritatea sigiliului dupã intervenție și probã
Da
Nu

Semnãtura și parafa tehnicianului
.................................................................
Semnãtura reprezentantului
organului fiscal*)
.................................................................

Semnãtura și ștampila utilizatorului
pentru funcționarea normalã a aparatului
......................................................................

(pag. 7, 8, ....)

*) Reprezentantul organului fiscal teritorial semneazã numai la instalarea aparatului de marcat electronic fiscal și la înlocuirea memoriei fiscale.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Societatea Comercialã ....................................
Adresa ..............................................................
Codul fiscal ......................................................
REGISTRU SPECIAL

Nr. paginã ÉÉ
Valoarea facturii
din care:
Nr.
crt.

Numãrul/Data facturii

Specificație

Total,
inclusiv
T.V.A

0

1

2

cu cota
standard
de T.V.A

cu cota
redusã de
T.V.A

scutit cu
drept de
deducere

scutit fãrã
drept de
deducere

valoarea
altor taxe
ce nu se
cuprind în
baza de
impozitare
a T.V.A.

4

5

6

7

8

3

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Persoana juridicã notificatã
de Ministerul Industriei și Comerțului
Denumirea .........................................................
Adresa................................................................
Codul fiscal........................................................
AVIZ TEHNIC

Nr. ÉÉÉÉ din ÉÉÉÉ
privind caracteristicile tehnice ale modelului aparatului de marcat electronic fiscal
În conformitate cu prevederile art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999, a fost verificat din punct
de vedere tehnic aparatul de marcat electronic fiscal ÉÉÉ.............É, model ÉÉ.......ÉÉ, configurație ÉÉÉ.......ÉÉ,
destinație ÉÉÉÉÉÉÉ, pentru Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉ, adresa ÉÉÉÉÉ, codul fiscal ÉÉÉÉÉÉÉ,
telefon/telex/fax ÉÉÉÉÉÉ, în calitate de distribuitor/utilizator.
Aparatul verificat se avizeazã/nu se avizeazã din punct de vedere tehnic, întrucât corespunde/nu corespunde condițiilor impuse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 și de normele metodologice de aplicare.
Conducãtorul persoanei juridice abilitate,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

(semnãtura și ștampila)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 301/28.VI.1999

13

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

COMISIA DE AVIZARE A DISTRIBUÞIEI ȘI UTILIZÃRII
APARATELOR DE MARCAT ELECTRONICE FISCALE
A V I Z

Nr. ÉÉÉÉ din ÉÉÉÉ
privind utilizarea aparatelor de marcat electronice fiscale
În conformitate cu prevederile art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999, se avizeazã utilizarea
aparatelor de marcat electronice fiscale ÉÉÉÉÉÉÉ.......ÉÉÉÉÉ.........É, model ÉÉÉÉ...............ÉÉÉÉÉÉÉ,
configurație ÉÉÉÉÉÉÉÉ, avizul tehnic nr./data ÉÉÉÉÉÉ, destinație ÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................
de cãtre
Societatea Comercialã ÉÉÉÉ.......ÉÉÉÉ, adresa ÉÉÉÉÉÉÉ, codul fiscal ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
telefon/fax/telex ÉÉÉÉÉÉÉ
Distribuitor*)
Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉÉ, adresa ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, codul fiscal ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
telefon/fax/telex ÉÉÉÉÉÉÉÉ
Service pentru aparatele de marcat electronice fiscale utilizate va fi asigurat prin urmãtoarele unitãți:
1. Societatea Comercialã ÉÉÉÉ.......ÉÉÉ, adresa ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, codul fiscal ÉÉÉÉÉÉÉ,
telefon/fax/telex ÉÉÉÉÉÉÉ, zona pentru care se asigurã service ÉÉÉÉÉÉÉ
2. Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, adresa ÉÉÉÉÉÉÉÉ, codul fiscal ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
telefon/fax/telex ÉÉÉÉÉÉÉ, zona pentru care se asigurã service ÉÉÉÉÉÉÉ
3. .....................................................
Președintele Comisiei de avizare
a distribuției și utilizãrii aparatelor
de marcat electronice fiscale,

Secretarul Comisiei de avizare
a distribuției și utilizãrii aparatelor
de marcat electronice fiscale,

.....................................................................

...........................................................

(semnãtura și ștampila)

(semnãtura și ștampila)

*) Se completeazã în cazul în care agenții economici prevãzuți la pct. 5.7 solicitã avizarea prin distribuitori care nu dețin
avizul de distribuție și de utilizare pentru modelul aparatului de marcat electronic fiscal respectiv.
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice
LOGOTIPUL

0,8
0,2

1
0,5

0,5

0,1

0,6

1,2
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/28.VI.1999
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT
A JUDEÞULUI ÉÉÉÉÉÉ/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
REGISTRUL DE EVIDENÞÃ

a aparatelor de marcat electronice fiscale instalate
Utilizatorul
Nr.
crt.
Denumirea

Codul
fiscal

1

0

Adresa/
Locul
de instalare
2

Marca
aparatului

3

Modelul
aparatului

4

5

Seria
aparatului

Numãrul
avizului
de
distribuție
și de
utilizare*)

Numãrul
de
ordine

Organul
fiscal
teritorial

6

7

8

9

*) În cazul agenților economici prevãzuți la pct. 5.7 se va înscrie numãrul avizului de utilizare.
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
CERERE

de atribuire a numãrului de ordine din Registrul de evidențã a aparatelor de marcat electronice fiscale,
instalate în județ/municipiul București
Societatea Comercialã ÉÉ...........ÉÉ, adresa ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, codul fiscal ÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentatã legal
prin ÉÉÉÉ...............ÉÉÉ, posesor al buletinului/cãrții de identitate seria ÉÉÉ nr. ÉÉÉÉÉ, eliberat de É...ÉÉÉ
la data de ÉÉÉÉÉÉ, în calitate de ÉÉÉÉÉÉÉ, declarãm cã am achiziționat la data de ÉÉÉÉÉÉ un numãr
de ÉÉÉÉ aparate de marcat electronice fiscale, având urmãtoarele elemente de identificare:
1. marca ÉÉÉÉÉ, modelul ÉÉÉÉÉÉ, seria aparatului ÉÉÉÉÉÉ, numãrul și data avizului de distribuție
și de utilizare a aparatelor de marcat electronice fiscale*) ÉÉÉÉÉ;
2. marca ÉÉÉÉÉÉÉ, modelul ÉÉÉÉÉÉ, seria aparatului ÉÉÉÉÉÉ, numãrul și data avizului de distribuție și de utilizare a aparatelor de marcat electronice fiscale*) ÉÉÉÉÉÉÉ;
3. ÉÉÉ
Prin prezenta solicitãm atribuirea numãrului de ordine din Registrul de evidențã a aparatelor de marcat electronice
fiscale instalate în județ/municipiul București pentru fiecare aparat achiziționat, în vederea instalãrii și fiscalizãrii acestuia.
Conducãtorul unitãții solicitante,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ
(semnãtura și ștampila)
*) În cazul agenților economici prevãzuți la pct. 5.7 se vor înscrie numãrul și data avizului de utilizare.

ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT
A JUDEÞULUI ÉÉÉÉÉÉ/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
REGISTRUL DE EVIDENÞÃ A MEMORIILOR FISCALE ÎNLOCUITE

Numãrul de ordine

0

Datele de identificare a utilizatorului

Data primirii
memoriei fiscale
înlocuite

Numãrul și data
procesului-verbal
de predare-primire

Seria fiscalã
a aparatului

1

2

3

Denumirea

Adresa/Punctul
de lucru

Codul fiscal

4

5

6

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 301/28.VI.1999

15

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

COMISIA DE AVIZARE A DISTRIBUÞIEI ȘI UTILIZÃRII
APARATELOR DE MARCAT ELECTRONICE FISCALE
A V I Z

Nr. ÉÉÉ din ÉÉÉ
privind distribuirea și utilizarea aparatelor de marcat electronice fiscale
În conformitate cu prevederile art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999, se avizeazã distribuirea
și utilizarea aparatelor de marcat electronice fiscale ÉÉÉÉ.........É................É, model ÉÉÉÉÉ......................ÉÉÉ,
configurație ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, avizul tehnic nr./data ÉÉ........ÉÉÉ, destinație ÉÉ........ÉÉÉÉÉÉÉÉ.......................
de cãtre
Societatea Comercialã ÉÉÉ................ÉÉÉÉ, adresa ÉÉÉÉÉÉÉ, codul fiscal ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
telefon/fax/telex ÉÉÉÉÉÉÉ,
prin urmãtoarea rețea de distribuție*):
1. Societatea Comercialã ÉÉ...................ÉÉÉÉ, adresa ÉÉÉÉÉÉÉÉ, codul fiscal ÉÉÉÉÉÉ,
telefon/fax/telex ÉÉÉ...............ÉÉÉ
2. Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉ...................É, adresa ÉÉÉÉÉÉÉÉ, codul fiscal ÉÉÉÉÉÉ,
telefon/fax/telex ÉÉÉÉÉÉ
3. ......................................................................................
Service pentru aparatele de marcat electronice fiscale distribuite utilizatorilor va fi asigurat prin urmãtoarele unitãți:
1. Societatea Comercialã ÉÉÉ...................ÉÉÉ, adresa ÉÉÉÉÉÉÉÉ, codul fiscal ÉÉÉÉÉÉ,
telefon/fax/telex ÉÉ........ÉÉÉÉ, zona pentru care se asigurã service ÉÉ...........ÉÉÉ
2. Societatea Comercialã ÉÉÉ............................ÉÉÉ, adresa ÉÉÉÉÉÉÉÉ, codul fiscal ÉÉÉÉÉÉ, telefon/fax/telex ÉÉÉÉÉÉ, zona pentru care se asigurã service ÉÉÉÉÉ
3. ......................................................................................
Președintele Comisiei de avizare
a distribuției și utilizãrii aparatelor
de marcat electronice fiscale,

.....................................................................
(semnãtura și ștampila)

Secretarul Comisiei de avizare
a distribuției și utilizãrii aparatelor
de marcat electronice fiscale,

...........................................................
(semnãtura și ștampila)

*) Dacã este cazul.
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice
DECLARAÞIE DE INSTALARE

a aparatelor de marcat electronice fiscale
Organul fiscal teritorial
ÉÉÉÉÉÉÉ............
Data ÉÉÉÉÉÉ.......
Subsemnatul ÉÉÉÉ...............ÉÉÉÉ, posesor al buletinului/cãrții de identitate seria ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉÉ,
eliberat de ÉÉÉÉÉÉ la data de ÉÉÉÉÉÉ, în calitate de ÉÉÉÉÉ la Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉ,
adresa ÉÉÉÉ, codul fiscal ÉÉÉÉÉÉÉ, declar cã am instalat la data de ÉÉÉÉÉÉÉ un numãr de ÉÉÉÉÉ
aparate de marcat electronice fiscale, având urmãtoarele elemente de identificare: marca ..........., modelul ÉÉÉÉÉÉÉ,
seria fiscalã a aparatului É.........ÉÉ, nr./data avizului Comisiei de avizare a distribuției și utilizãrii aparatelor de marcat
electronice fiscale*) ÉÉÉÉ.............ÉÉÉ, data achiziționãrii aparatului ÉÉÉÉÉÉ .
Instalarea a fost efectuatã de tehnicianul ÉÉÉ..........ÉÉÉ, având legitimația nr. ÉÉ........ÉÉÉ, numãrul de
identificare É.........ÉÉÉ de la unitatea de service ÉÉ...ÉÉÉÉÉ, adresa ÉÉÉÉÉÉÉ, codul fiscal ÉÉÉÉÉÉ .
Asistența tehnicã va fi asiguratã de unitatea de service ÉÉÉ.........ÉÉÉ, adresa ÉÉ.............ÉÉÉÉÉÉÉ,
codul fiscal ÉÉÉÉÉÉÉ, telefon/fax ÉÉÉÉÉ .
Unitatea de service
Societatea Comercialã
............................................
............................................
Semnãtura ÉÉÉÉÉÉÉ
Semnãtura ÉÉÉÉ
*)
cazul agenților economici prevãzuți la pct. 5.7 se vor înscrie numãrul și data For Evaluation Purposes Only
Compression by ÎnCVISION Technologies’ PdfCompressor. avizului de utilizare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 301/28.VI.1999
ANEXA Nr. 11
la normele metodologice
LEGITIMAÞIA

tehnicianului abilitat sã asigure asistența tehnicã

SOCIETATEA DE SERVICE
Denumirea É..................................................................ÉÉÉÉÉÉ

LEGITIMAÞIE

Adresa ........................................................................ÉÉÉÉÉÉÉ
Codul fiscal É..........................ÉÉÉÉÉ

(coperta)

Titularul prezentei legitimații este abilitat sã asigure asistența tehnicã a aparatelor de marcat electronice fiscale în baza avizului de
distribuție și de utilizare nr./data*) É..................................ÉÉÉÉÉÉ

(pag. 1)

*) În cazul agenților economici prevãzuți la pct. 5.7 se vor înscrie numãrul
și data avizului de utilizare.

LEGITIMAÞIE NR. ÉÉÉÉ
Numele ÉÉÉÉÉÉÉ.........................................
Prenumele ÉÉ.......................................ÉÉÉÉ
Numãrul de identificare ÉÉÉÉÉÉÉ
Buletinul/Cartea de identitate
seria ÉÉÉÉÉ. nr. ÉÉÉÉÉÉ
Data eliberãrii ÉÉÉÉÉ........ÉÉ
Semnãtura titularului
ÉÉÉÉÉÉÉÉ.....

FOTOGRAFIA
TITULARULUI

Director general,
É...........................ÉÉÉ
(semnãtura și ștampila)

(pag. 2)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301/28.VI.1999 conține 16
Prețul 2.208 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

