PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 303

I

Marți, 29 iunie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

98. Ñ Ordonanțã de urgențã privind protecția socialã a
persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã
vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective..............................................................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã
vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
b) cel puțin 10% din personal, dacã angajatorul care
CAPITOLUL I
disponibilizeazã are încadrați între 101 și 300 de salariați;
Dispoziții generale
c) cel puțin 30 de salariați, dacã angajatorul care dispoArt. 1. Ñ (1) Mãsurile de protecție prevãzute de pre- nibilizeazã are încadrați peste 300 de salariați.
zenta ordonanțã de urgențã se aplicã salariaților încadrați
Art. 3. Ñ (1) Prin personal disponibilizat, în sensul precu contract individual de muncã pe duratã nedeterminatã și zentei ordonanțe de urgențã, se înțelege personalul cãruia
care sunt disponibilizați prin concedieri colective, efectuate i s-a desfãcut contractul individual de muncã în temeiul
în procesele de restructurare, reorganizare, închidere ope- art. 130 alin. (1) lit. a) sau b) din Codul muncii.
(2) Mãsura disponibilizãrii personalului prevãzut la
raționalã parțialã sau totalã a activitãții, privatizare sau lichidare, de cãtre societãți comerciale, companii naționale, alin. (1) se considerã a fi luatã la data la care actul prin
societãți naționale, precum și regii autonome, societãți care s-a dispus desfacerea contractului individual de muncã
comerciale ori alte unitãți aflate sub autoritatea administra- produce efecte juridice.
ției publice centrale sau locale, unitãți și instituții finanțate
CAPITOLUL II
din fonduri bugetare și extrabugetare, denumite în continuProcedura privind accesul la mãsurile de protecție
are angajatori.
socialã acordate salariaților disponibilizați în urma
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã salariaților încadrați
concedierilor colective
în aparatul propriu și în serviciile publice descentralizate
ale administrației publice centrale și locale.
Secțiunea I
Art. 2. Ñ În sensul prevederilor art. 1 este consideratã
Restructurarea
concediere colectivã disponibilizarea de personal efectuatã
în decursul unei perioade de 60 de zile calendaristice, în
1. Restructurarea angajatorilor cu capital integral de stat sau la care
condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã, a statul deține cel puțin o treime din capital
unui numãr de salariați, dupã cum urmeazã:
Art. 4. Ñ (1) În cazul restructurãrii societãților comerciale
a) cel puțin 10 salariați, dacã angajatorul care disponibi- la care statul deține cel puțin o treime din totalul drepturilor
lizeazã are încadrați CVISION de salariați;
de vot în adunarea generalã, a societãților naționale,
Compression byîntre 20 și 100Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/29.VI.1999

companiilor naționale, regiilor autonome, societãților comerciale și a altor unitãți aflate sub autoritatea administrației
publice centrale sau locale, mãsurile de protecție socialã
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã se aplicã în
baza aprobãrii programelor de restructurare de cãtre organele competente, în vederea diminuãrii sau eliminãrii pierderilor sau arieratelor.
(2) Programele de restructurare se aprobã de cãtre:
a) Comitetul de direcție al Fondului Proprietãții de Stat,
pentru societãțile comerciale care au capitalul social mai
mare de 18 miliarde lei;
b) comitetele de direcție ale sucursalelor Fondului
Proprietãții de Stat, pentru societãțile comerciale care au
capitalul social cuprins între 2,5 miliarde lei și 18 miliarde
lei;
c) adunarea generalã a acționarilor, în baza mandatului
special dat de direcțiile teritoriale ale Fondului Proprietãții
de Stat reprezentantului sãu în adunarea generalã, pentru
societãțile comerciale care au capital social pânã la
2,5 miliarde lei;
d) ministerul de resort sau autoritatea centralã coordonatoare, pentru societãțile naționale, companiile naționale,
regiile autonome, societãțile comerciale și alte unitãți aflate
sub autoritatea acestora;
e) consiliile locale sau județene, pentru regiile autonome,
societãțile comerciale, precum și alte unitãți care funcționeazã sub autoritatea acestora.
(3) În funcție de schimbãrile survenite în structura și în
atribuțiile organelor competente sã aprobe programele de
restructurare, prin hotãrâre a Guvernului se pot modifica
sau stabili noi competențe de aprobare a acestor programe.
Art. 5. Ñ (1) Programele de restructurare vor conține în
mod obligatoriu: numãrul de personal existent la data întocmirii acestora, numãrul persoanelor care urmeazã a fi disponibilizate, precum și numãrul de personal necesar pentru
desfãșurarea activitãții în urma restructurãrii.
(2) Dacã restructurarea se desfãșoarã în etape, programul de restructurare va cuprinde numãrul de personal disponibilizat corespunzãtor fiecãrei etape și data începerii
etapelor din programul de restructurare, cu îndeplinirea condițiilor de concediere colectivã prevãzute la art. 2.
Art. 6. Ñ Din resursele financiare prevãzute la cap. V
angajatorii pot solicita acordarea mãsurilor de protecție pentru salariații disponibilizați colectiv în baza a cel mult douã
programe de restructurare, cu condiția ca aceste programe
sã nu fie prezentate în cursul aceluiași an.
Art. 7. Ñ (1) Desfacerea contractelor individuale de
muncã ale salariaților disponibilizați se va face în termen
de 60 de zile de la data aprobãrii programului de restructurare, potrivit art. 4 alin. (2), respectiv de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României a hotãrârii Guvernului
sau, dupã caz, a ordinului ministrului de resort, de la data
emiterii deciziei autoritãții centrale coordonatoare, respectiv
de la data hotãrârii consiliului județean sau local, privind
aprobarea programului de restructurare.
(2) Dacã disponibilizarea se realizeazã potrivit programului în etape, termenul de 60 de zile curge de la data prevãzutã pentru fiecare etapã.
2. Restructurarea angajatorilor cu capital integral privat sau la care
acționarii privați dețin peste douã treimi din capital

disponibilizãrile prin concedieri colective din contractul de
vânzare-cumpãrare, în cazul existenței acestora.
Art. 9. Ñ (1) În vederea aprobãrii, programele de restructurare elaborate de societãțile comerciale, adoptate de
adunãrile generale ale acționarilor, vor fi evaluate și certificate de persoane juridice sau fizice autorizate.
(2) Cheltuielile de expertizare și certificare vor fi suportate de societatea comercialã supusã restructurãrii.
(3) Modul de evaluare sau certificare, de autorizare a
persoanelor juridice și fizice și de aprobare a programelor
de restructurare, prevãzute la art. 8, se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 10. Ñ (1) Agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene și a municipiului București vor aproba
programele de restructurare în termen de 30 de zile de la
data prezentãrii acestora.
(2) În cazul respingerii programului de restructurare
angajatorul se poate adresa Consiliului de administrație al
Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã,
care va soluționa contestația în termen de 30 de zile.
Art. 11. Ñ Desfacerea contractelor individuale de muncã
ale salariaților disponibilizați se va face în termen de 60 de
zile de la data aprobãrii programelor de restructurare.
3. Restructurarea instituțiilor și a altor unitãți finanțate din fonduri
bugetare și extrabugetare

Art. 12. Ñ (1) Salariații disponibilizați prin concedieri
colective din instituții și alte unitãți finanțate din fonduri
bugetare și extrabugetare beneficiazã de prevederile prezentei ordonanțe de urgențã în cazul restructurãrilor determinate de reduceri ale alocațiilor bugetare pentru cheltuieli
de personal, respectiv de nerealizarea veniturilor extrabugetare potrivit prevederilor legale.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) restructurarea este
aprobatã prin dispozițiile organelor competente, care vor
cuprinde, în mod obligatoriu: numãrul de personal existent
la data emiterii acestora, numãrul de personal disponibilizat
și, dupã caz, etapele în care se face disponibilizarea, respectiv numãrul de personal necesar pentru desfãșurarea
activitãții în urma restructurãrii.
(3) Desfacerea contractelor individuale de muncã ale
salariaților disponibilizați se va face în termen de 60 de
zile de la data emiterii actului prin care s-a dispus mãsura
restructurãrii sau de la data prevãzutã pentru fiecare etapã.
Secțiunea a II-a
Reorganizarea

Art. 13. Ñ (1) În cazul reorganizãrii angajatorului potrivit
Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și
a falimentului, modificatã și completatã prin Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, salariații disponibilizați prin concedieri
colective beneficiazã de mãsurile de protecție prevãzute de
prezenta ordonanțã de urgențã, dacã reorganizarea are loc
în baza unui plan de reorganizare, confirmat prin hotãrâre
a judecãtorului-sindic, rãmasã definitivã și executorie.
(2) Planul de reorganizare trebuie sã conținã în mod
obligatoriu: numãrul de personal existent la data întocmirii
acestuia, numãrul de personal care urmeazã a fi disponibilizat și numãrul de personal necesar pentru desfãșurarea
activitãții în urma reorganizãrii.
(3) Termenul de 60 de zile în care se pot face disponibilizãrile colective curge de la data rãmânerii definitive a
hotãrârii de confirmare a planului de reorganizare.

Art. 8. Ñ (1) În cazul restructurãrii societãților comerciale la care acționarii sunt persoane fizice sau persoane
juridice, altele decât statul, și care dețin drepturi de proprietate asupra unui pachet de acțiuni reprezentând mai
mult de douã treimi din totalul drepturilor de vot în adunarea generalã a acționarilor, mãsurile de protecție socialã
Secțiunea a III-a
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã se realizeazã
Închiderea operaționalã
în urma aprobãrii de cãtre agențiile pentru ocupare și forArt. 14. Ñ (1) În cazul închiderii operaționale reglemenmare profesionalã județene și a municipiului București a
programelor de restructurare în vederea diminuãrii sau eli- tate de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, modificatã și
minãrii pierderilor sau arieratelor.
(2) Programele de restructurare se vor elabora cu res- completatã prin Legea nr. 99/1999, salariații disponibilizați
pectarea prevederilor art. 5, 6 și ale art. 7 alin. (2) din pre- prin concedieri colective beneficiazã de mãsurile de protecCompression de urgențã și a clauzelor referitoare PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
zenta ordonanțã by CVISION Technologies’ la ție socialã prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/29.VI.1999
(2) Hotãrârea adunãrii generale a acționarilor sau, dupã
caz, a consiliului de administrație privind închiderea operaționalã va stabili, în mod obligatoriu, numãrul de persoane
care urmeazã a fi disponibilizate.
(3) În cazul societãților comerciale la care statul deține
cel puțin o treime din totalul drepturilor de vot în adunarea
generalã a acționarilor, în vederea închiderii operaționale se
va acorda mandat special de cãtre Fondul Proprietãții de
Stat reprezentanților sãi în adunarea generalã.
(4) Posturile desființate ca urmare a închiderii operaționale a societãților comerciale nu vor putea fi reînființate
decât dupã transferul de proprietate.
(5) Personalul disponibilizat, necesar pentru derularea
închiderii operaționale totale, poate fi angajat de cãtre
administrator cu convenție civilã sau cu contract individual
de muncã pe perioadã determinatã, cu menținerea drepturilor prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã, stabilite la
data disponibilizãrii.
Art. 15. Ñ (1) De drepturile prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã beneficiazã și salariații disponibilizați
colectiv în urma închiderii operaționale aprobate prin acte
administrative, emise în baza unor acte normative.
(2) În cazul încetãrii activitãții unor mine și cariere în
baza art. 37 și 38 din Legea minelor nr. 61/1998, a normelor aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 și
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1997 privind
conservarea și încetarea activitãților unor mine, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 40/1998, desfacerea contractelor
individuale de muncã se va face în termen de 60 de zile
de la data aprobãrii încetãrii activitãții minelor și carierelor,
prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Salariații menținuți în activitate pentru conservarea
minelor și carierelor, pânã la începerea lucrãrilor de închidere, pot beneficia de prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã dupã încheierea activitãții pentru care au fost menținuți.
(4) Personalul disponibilizat, necesar pentru conservarea
minelor și carierelor, poate fi angajat cu convenție civilã
sau cu contract individual de muncã pe perioadã determinatã, cu menținerea drepturilor prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã, stabilite la data disponibilizãrii.
Art. 16. Ñ Termenul de 60 de zile în care se pot face
disponibilizãrile colective, în condițiile art. 14 și art. 15
alin. (1) din prezenta ordonanțã de urgențã, curge de la
data hotãrârii adunãrii generale a acționarilor sau a consiliului de administrație privind închiderea operaționalã, respectiv de la data emiterii actului administrativ prin care se
aprobã disponibilizarea colectivã.

3

Art. 19. Ñ Termenul de 60 de zile în care se pot face
disponibilizãri prin concedieri colective curge de la data
semnãrii contractului de vânzare-cumpãrare, respectiv a
întocmirii raportului final privind rezultatele ofertei publice de
vânzare sau, dupã caz, a raportului de confirmare a tranzacției pe piața de capital.
Art. 20. Ñ Disponibilizarea personalului prevãzutã la
art. 17 se poate face și în etape, în urmãtoarele condiții:
a) numãrul de personal disponibilizat, corespunzãtor fiecãrei etape, sã îndeplineascã condițiile de concediere
colectivã prevãzute la art. 2;
b) disponibilizãrile colective sã fie efectuate în termen
de 60 de zile de la data prevãzutã pentru fiecare etapã.
Art. 21. Ñ (1) În cazul fuziunii prin absorbție ori prin
contopire sau al divizãrii totale ori parțiale a unor societãți
comerciale la care statul sau o autoritate a administrației
publice locale deține cel puțin o treime din capitalul social,
care determinã reduceri de personal, salariații disponibilizați
prin concedieri colective beneficiazã de prevederile prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Hotãrârea adunãrii generale a acționarilor privind
fuziunea sau divizarea trebuie sã prevadã: numãrul de personal existent la data adoptãrii acesteia și numãrul de personal ce urmeazã a fi disponibilizat.
(3) Termenul de 60 de zile în care se pot face disponibilizãri colective curge de la data rãmânerii definitive a
hotãrârii de fuziune sau de divizare.
Art. 22. Ñ Salariații disponibilizați prin concedieri colective din societãțile comerciale care aplicã programe de restructurare dupã privatizare beneficiazã de mãsurile de
protecție prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã, dacã
sunt respectate condițiile și procedurile stabilite la art. 8, 9
și 11.
Secțiunea a V-a
Lichidarea și falimentul

Art. 23. Ñ Salariații disponibilizați prin concedieri colective de la angajatorii care intrã în procedura de lichidare
sau faliment beneficiazã de mãsurile de protecție prevãzute
de prezenta ordonanțã de urgențã, dacã:
a) procedura de lichidare are loc potrivit prevederilor
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, și disponibilizarea personalului se
realizeazã în termen de 60 de zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României a hotãrârii adunãrii generale
a acționarilor prin care s-a dispus dizolvarea și lichidarea
societãții comerciale;
b) procedura de faliment are loc potrivit prevederilor
Secțiunea a IV-a
Legii nr. 64/1995, completatã și modificatã prin Legea
Privatizarea
nr. 99/1999, iar disponibilizarea personalului se realizeazã
Art. 17. Ñ Salariații disponibilizați prin concedieri colec- în termen de 60 de zile de la data rãmânerii definitive a
tive în cadrul procesului de privatizare reglementat prin hotãrârii de deschidere a procedurii sau de ridicare a drepOrdonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, modificatã tului debitorului de a-și conduce activitatea;
c) procedura de lichidare are loc potrivit prevederilor
și completatã prin Legea nr. 99/1999, beneficiazã de mãsurile de protecție prevãzute de prezenta ordonanțã de Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, completatã și modificatã prin Legea nr. 99/1999, iar disponibilizaurgențã în urmãtoarele condiții:
a) contractul de vânzare-cumpãrare sã cuprindã clauze rea personalului are loc în termen de 60 de zile de la data
referitoare la disponibilizãri de personal prin concedieri rãmânerii definitive a hotãrârii de lichidare;
d) în cazul companiilor naționale și al altor societãți
colective;
b) prospectul ofertei publice de vânzare de valori mobi- comerciale de transporturi maritime sau fluviale care se
liare sau, dupã caz, documentul de ofertã, în situația vân- lichideazã sau care intrã în procedura de faliment, termenul
zãrii de valori mobiliare prin metode specifice pieței de de 60 de zile curge de la data debarcãrii sau de la data
capital, sã conținã informații referitoare la disponibilizãri de emiterii deciziei de repatriere luate de lichidator pentru perpersonal prin concedieri colective și valorile mobiliare vân- sonalul navigant aflat pe navele în curse internaționale sau
dute sã reprezinte cel puțin o treime din totalul valorilor aflate sub stare de arest, sechestru, reținere sau avarie în
porturi strãine.
mobiliare emise.
Art. 24. Ñ (1) Salariații menținuți în activitate pentru
Art. 18. Ñ Beneficiazã de mãsurile de protecție prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã și salariații socie- finalizarea în termen a contractelor în derulare vor fi dispotãților comerciale la care societãțile comerciale care se nibilizați și beneficiazã de prevederile prezentei ordonanțe
privatizeazã dețin participații de cel puțin 50% din numãrul de urgențã la încetarea activitãții pentru care au fost menCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
total de acțiuni.
ținuți.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/29.VI.1999

a) sunt încadrate prin cumul de funcții, având funcția de
bazã la o altã unitate decât unitatea la care se fac disponibilizãrile prin concedieri colective;
b) cumuleazã pensia cu salariul;
c) dețin acțiuni sau pãrți sociale reprezentând mai mult
de 5% din totalul drepturilor de vot în adunarea generalã a
acționarilor sau a asociaților la o societate comercialã;
CAPITOLUL III
d) sunt autorizate potrivit legii sã desfãșoare activitãți
economice pe baza liberei inițiative ca persoane fizice indeObligații pentru angajatori
pendente sau ca asociații familiale.
Art. 25. Ñ Posturile persoanelor cãrora le înceteazã
(2) Nu beneficiazã de plãți compensatorii acordate în
contractul individual de muncã în procesul de restructurare condițiile prezentei ordonanțe de urgențã persoanele care
sau de reorganizare, în baza prevederilor art. 4Ñ13 din în termenul de 60 de zile, prevãzut la art. 2, îndeplinesc
prezenta ordonanțã de urgențã, se desființeazã și nu pot fi condițiile de pensionare pentru munca depusã și limitã de
reînființate timp de 18 luni.
vârstã sau la cerere.
Art. 26. Ñ (1) Angajatorii care urmeazã sã efectueze
Art. 31. Ñ Angajatorii au obligația ca, în termen de
disponibilizãri prin concedieri colective în condițiile prevã- 3 zile de la data desfacerii contractelor individuale de
zute de prezenta ordonanțã de urgențã au obligația de a muncã, sã transmitã agențiilor pentru ocupare și formare
comunica, în scris, cu cel puțin 60 de zile înainte, organi- profesionalã județene și a municipiului București listele cu
zațiilor sindicale constituite la nivelul unitãții ori reprezen- salariații disponibilizați.
tanților salariaților mãsurile de disponibilizare a personalului,
Art. 32. Ñ (1) Suma totalã de bani acordatã cu titlu de
motivele care determinã aceste mãsuri, precum și informa- platã compensatorie se stabilește, pentru fiecare persoanã
ții privind numãrul de salariați ce urmeazã sã fie disponibi- cãreia i s-a desfãcut contractul individual de muncã potrivit
lizați.
prezentei ordonanțe de urgențã, diferențiat, dupã cum
(2) În termen de 7 zile de la primirea comunicãrii sindi- urmeazã:
catele sau, dupã caz, reprezentanții salariaților pot adresa
a) 6 salarii medii nete pe unitate pentru salariații cu o
angajatorului obiecții în scris la mãsurile de disponibilizare vechime în muncã mai micã de 5 ani;
a personalului.
b) 9 salarii medii nete pe unitate pentru salariații cu o
(3) Angajatorul are obligația de a examina obiecțiile for- vechime în muncã între 5 și 15 ani;
mulate și de a comunica rãspunsul în scris, în termen de
c) 12 salarii medii nete pe unitate pentru salariații cu o
7 zile de la primirea acestora.
vechime în muncã mai mare de 15 ani.
Art. 27. Ñ În cadrul perioadei de 60 de zile, prevãzutã
(2) Suma totalã de bani acordatã potrivit alin. (1) poate
în prezenta ordonanțã de urgențã pentru efectuarea dispo- fi majoratã cu un salariu mediu net pe unitate, dacã benenibilizãrilor prin concedieri colective, angajatorii sunt obligați ficiarul are domiciliul într-un județ în care nivelul ratei
sã acorde preaviz salariaților ce urmeazã a fi disponibilizați, șomajului este cu 5% peste nivelul mediu la nivel național,
conform prevederilor Codului muncii sau ale contractului înregistrat în ultimele 3 luni consecutive, anterioare lunii în
colectiv de muncã.
care are loc disponibilizarea.
Art. 33. Ñ Sumele de bani reprezentând plãți compenCAPITOLUL IV
satorii se plãtesc, de regulã, în rate egale lunare.
Mãsuri de protecție socialã a persoanelor ale cãror
Art. 34. Ñ (1) Sumele de bani reprezentând plãți comcontracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare pensatorii se pot plãti și într-o singurã tranșã, în urmãtoaa concedierilor colective
rele situații:
a) dacã beneficiarul prezintã o propunere de afaceri
pentru dezvoltarea sau asocierea în vederea dezvoltãrii
Secțiunea I
unei societãți comerciale, desfãșurarea unei activitãți comerPlãți compensatorii
ciale pe cont propriu, achiziționarea sau asocierea în vedeArt. 28. Ñ Plata compensatorie reprezintã o sumã neim- rea achiziționãrii de inventar agricol;
pozabilã al cãrei cuantum lunar este egal cu salariul mediu
b) dacã beneficiarul se angajeazã sã le investeascã pe
net pe unitate, realizat în luna anterioarã disponibilizãrii. piața de capital în: acțiuni, titluri de participație la fonduri
Art. 29. Ñ (1) Salariații disponibilizați prin concedieri mutuale, titluri de stat și alte produse monetare calificate
colective în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã bene- pentru tranzacționare de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor
ficiazã de plãți compensatorii, dacã au fost încadrați cu Mobiliare.
contract individual de muncã pe duratã nedeterminatã și au
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) lit. b) nu își vor
o vechime în muncã, la angajatorul care i-a disponibilizat, putea retrage în numerar sumele investite inițial pe piața
de minimum 6 luni, realizatã în ultimele 12 luni înaintea de capital, timp de un an de la depunere, dar au dreptul
disponibilizãrii.
sã solicite creșterile realizate sau dobânzile aferente, pe
(2) În cazul în care salariații sunt disponibilizați de mãsurã ce ele sunt raportate, inclusiv în intervalul de un
angajatorii rezultați în urma divizãrii, fuziunii sau privatizãrii, an menționat.
la care au fost transferați în interesul serviciului, condiția
Art. 35. Ñ Plãțile compensatorii se pot achita și în douã
prevãzutã la alin. (1) este îndeplinitã în situația în care tranșe, dacã beneficiarul, pe baza unei propuneri de afavechimea de 6 luni este realizatã prin însumarea perioade- ceri, se angajeazã sã utilizeze suma de bani pentru constilor lucrate înainte și dupã transfer.
tuirea unei asociații familiale, pentru înființarea sau
(3) Dreptul la plata compensatorie se naște la data des- asocierea în vederea înființãrii unei societãți comerciale,
facerii contractului individual de muncã și se acordã fiecãrei dupã cum urmeazã:
persoane o singurã datã, pentru disponibilizãrile prin cona) în prima tranșã se vor asigura sumele pentru consticedieri colective efectuate la aceeași unitate.
tuirea capitalului social minim necesar și pentru alte cheltu(4) Plãțile compensatorii se acordã numai persoanelor ieli privind înființarea acestora;
care fac dovada cã au participat la serviciile de preconceb) dupã prezentarea actelor doveditoare privind înființadiere colectivã prevãzute la art. 46 din prezenta ordonanțã rea societãții comerciale sau a asociației familiale, se va
de urgențã.
achita a doua tranșã reprezentând diferența cuvenitã drept
Art. 30. Ñ (1) Nu beneficiazã de plãți compensatorii platã compensatorie.
acordate în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã perArt. 36. Ñ (1) Persoanele care au primit plãțile comsoanele care la data disponibilizãrii se aflã în una dintre pensatorii cuvenite în condițiile art. 34 și 35 beneficiazã de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation plata impozitului pe
scutire, pe o perioadã de 2 ani, de la Purposes Only
urmãtoarele situații:
(2) Personalul disponibilizat, necesar pentru desfãșurarea
procesului de lichidare, poate fi angajat de cãtre administrator sau lichidator, cu acordul judecãtorului-sindic, cu convenție civilã sau cu contract de muncã pe perioadã
determinatã, cu menținerea drepturilor prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã, stabilite la data disponibilizãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/29.VI.1999

5

profit pentru cei care au înființat societãți comerciale și de și se pune în platã începând din prima lunã dupã expirarea
plata impozitului pe venit pentru cei care sunt autorizați sã perioadei pentru care se acordã plãți compensatorii, corecdesfãșoare activitãți economice pe baza liberei inițiative ca tat cu toate indexãrile acordate potrivit legii, în perioada
persoane fizice independente sau ca asociații familiale.
suspendãrii.
(2) Beneficiazã de facilitãțile prevãzute la alineatul pre(3) Dreptul la ajutor de șomaj dupã expirarea perioadei
cedent numai societãțile comerciale nou-înființate de perso- pentru care s-au acordat plãți compensatorii înceteazã dacã
nalul disponibilizat potrivit prevederilor prezentei ordonanțe în aceastã perioadã au intervenit situații care, potrivit prede urgențã, în termen de 6 luni de la data disponibilizãrii. vederilor Legii nr. 1/1991, republicatã, cu modificãrile și
(3) În cazul asociațiilor familiale beneficiazã de scutire completãrile ulterioare, conduc la neacordarea acestui drept.
de la plata impozitului pe venit numai persoanele care au
Art. 45. Ñ (1) Persoanele disponibilizate prin concedieri
fost disponibilizate colectiv potrivit prevederilor prezentei colective beneficiazã de vechime în muncã în perioada
ordonanțe de urgențã. Scutirea de impozit pe venit se pentru care primesc plãți compensatorii pânã la reîncaaplicã proporțional cu ponderea persoanelor disponibilizate drare, cu contract individual de muncã, într-o altã unitate
din numãrul total al membrilor asociației familiale.
Art. 37. Ñ (1) Sumele de bani aferente plãților compen- sau pânã la prezentarea dovezilor cã au utilizat sumele de
satorii se transferã, lunar, de cãtre agențiile pentru ocupare bani conform prevederilor art. 34 și 35.
(2) În perioada prevãzutã la alin. (1) persoanele disponiși formare profesionalã județene, respectiv a municipiului
București, în conturi curente personale, purtãtoare de bilizate prin concedieri colective beneficiazã de drepturile
dobândã, deschise pe numele beneficiarilor la Casa de de asigurãri sociale prevãzute de lege pentru persoanele
Economii și Consemnațiuni, cu care Agenția Naționalã pen- încadrate în muncã, precum și, dacã este cazul, de pensia
tru Ocupare și Formare Profesionalã va încheia convenție de invaliditate.
(3) În perioada prevãzutã la alin. (1) contribuția pentru
în acest scop.
(2) Pentru deschiderea de conturi curente personale și asigurãrile sociale de sãnãtate a persoanelor disponibilizate
pentru operațiunile efectuate în acestea nu se percepe prin concedieri colective se calculeazã asupra ajutorului de
șomaj stabilit în condițiile art. 44 și se suportã din bugetul
comision beneficiarilor de plãți compensatorii.
(3) Conturile curente personale, purtãtoare de dobândã, Fondului pentru plata ajutorului de șomaj.
vor avea un sold minim lunar de 10.000 lei.
Secțiunea a II-a
(4) Pentru sumele de bani aferente plãților compensatoServicii de preconcediere colectivã și mãsuri active
rii virate în conturile curente personale și pentru eventualele regularizãri ulterioare, Agenția Naționalã pentru
Art. 46. Ñ (1) În perioada preavizului prevãzut la
Ocupare și Formare Profesionalã va plãti Casei de art. 27, salariații sunt obligați sã participe la serviciile de
Economii și Consemnațiuni un comision de 1%.
preconcediere colectivã realizate de cãtre agențiile pentru
Art. 38. Ñ Persoanele disponibilizate care au primit ocupare și formare profesionalã județene și a municipiului
plãțile compensatorii în condițiile prevãzute la art. 34 și 35 București sau de alți prestatori de servicii, din sectorul
din prezenta ordonanțã de urgențã sunt obligate ca în ter- public sau privat, autorizați și selecționați de cãtre acestea
men de 90 de zile de la data încasãrii sumelor sã facã
dovada utilizãrii lor în scopurile pentru care le-au solicitat; în condițiile legii.
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã constituie
în caz contrar, sunt obligate sã restituie comisionul perceservicii de preconcediere colectivã, în principal, urmãtoarele
put de Casa de Economii și Consemnațiuni, prevãzut la
activitãți:
art. 37 alin. (4).
a) consilierea privind prevederile legale referitoare la
Art. 39. Ñ Dreptul beneficiarului la plata compensatorie
înceteazã la data reîncadrãrii în unitatea din care a fost protecția socialã a șomerilor și la reintegrarea lor profesiodisponibilizat, sau la o unitate rezultatã în urma restructurã- nalã;
b) plasarea pe locurile de muncã vacante existente pe
rii, reorganizãrii sau privatizãrii acesteia, iar sumele primite
în condițiile art. 34 și 35 se restituie în limita plãților afe- plan local și instruirea în modalitãți de cãutare a unui loc
de muncã;
rente perioadei ulterioare încadrãrii în muncã.
c) reorientarea profesionalã în cadrul sau în afara uniArt. 40. Ñ Plãțile compensatorii se suportã din resursele
tãții angajatoare, inclusiv prin cursuri de instruire de scurtã
financiare prevãzute la art. 55.
Art. 41. Ñ Prin lege specialã se pot acorda plãți com- duratã;
pensatorii peste cuantumul prevãzut la art. 32, din alte
d) sondarea opiniei salariaților și informarea acestora cu
surse decât cele prevãzute de prezenta ordonanțã de privire la mãsurile active de combatere a șomajului.
urgențã, fãrã a depãși 6 salarii medii nete pe unitate, pen(3) Pentru realizarea serviciilor de preconcediere colectru salariații cu o vechime în muncã de pânã la 15 ani, și tivã, angajatorii sunt obligați sã înștiințeze în scris, în ter8 salarii medii nete pe unitate, pentru salariații cu o men de 3 zile de la aprobarea programelor de
vechime în muncã de peste 15 ani.
restructurare, agențiile pentru ocupare și formare profesioArt. 42. Ñ (1) Angajatorii prevãzuți la art. 8 alin. (1), nalã județene și a municipiului București despre disponibilicare efectueazã disponibilizãri colective în alte condiții zãrile prin concedieri colective, cu menționarea numãrului
decât cele prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã, pot de personal ce urmeazã a fi concediat.
acorda, din surse proprii, salariaților disponibilizați, o comArt. 47. Ñ (1) Persoanele disponibilizate prin concedieri
pensație de minimum 6 salarii de bazã.
colective în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã bene(2) Compensațiile acordate la nivelul a 6 salarii de bazã
ficiazã și de mãsuri active pentru combaterea șomajului.
sunt deductibile la calculul impozitului pe profit.
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, prin
Art. 43. Ñ Angajatorii pot acorda cu ocazia disponibilizãrii și alte facilitãți și drepturi referitoare la disponibilizãri mãsuri active pentru combaterea șomajului se înțelege acele
prin concedieri colective prevãzute în contractele colective mãsuri care au ca scop sprijinirea persoanelor aflate în
cãutarea unui loc de muncã pentru a dobândi statutul de
de muncã.
Art. 44. Ñ (1) Salariații disponibilizați prin concedieri persoanã ocupatã.
(3) Mãsurile active pentru combaterea șomajului sunt,
colective beneficiazã de ajutor de șomaj și de alocație de
sprijin, acordate în condițiile și în cuantumul prevãzute de în principal, urmãtoarele: orientarea profesionalã, instruirea
Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și în modalitãți de cãutare a unui loc de muncã, instruirea
reintegrarea lor profesionalã, republicatã, cu modificãrile și antreprenorialã și profesionalã, înființarea de centre de consultanțã și dezvoltare de afaceri, sprijin financiar pentru
completãrile ulterioare.
(2) Ajutorul de șomaj se stabilește la data disponibilizã- crearea de noi locuri de muncã, inclusiv prin programe de
Compressionpe perioada acordãrii plãților compensatorii lucrãri publice.
rii, se suspendã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/29.VI.1999

(4) Mãsurile active pentru combaterea șomajului mai
includ:
a) activitãți pregãtitoare pentru recrutarea și instruirea
de personal în vederea realizãrii mãsurilor active;
b) activitãți de furnizare a serviciilor și de acordare a
asistenței de specialitate pentru beneficiarii mãsurilor active;
c) activitãți de evaluare a mãsurilor active.
Art. 48. Ñ Mãsurile active se realizeazã de cãtre agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene și a
municipiului București, precum și de cãtre alți prestatori de
servicii din sectorul public sau privat, autorizați și selecționați de cãtre acestea în condițiile legii.
Art. 49. Ñ Prefecturile și autoritãțile administrației
publice locale au obligația de a sprijini realizarea serviciilor
de preconcediere colectivã și a programelor de mãsuri
active pentru combaterea șomajului.
Art. 50. Ñ (1) Pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor art. 48 Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
Profesionalã va utiliza sursele aferente din bugetul Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj, precum și alte surse
atrase, în condițiile legii, în acest scop.
(2) Campania de sondare și informare a opiniei publice
privind realizarea mãsurilor active de combatere a șomajului, prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã, se va face
din sursele menționate la alin. (1).
Secțiunea a III-a
Mãsuri pentru stimularea societãților comerciale
aflate în procesul de restructurare

șomaj se vor stabili prin norme metodologice elaborate de
Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã
și de Banca Naționalã a României.
Art. 53. Ñ (1) Creditele se acordã din bugetul Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj, cu o dobândã de 50% din
taxa oficialã a scontului, stabilitã de Banca Naționalã a
României.
(2) Sumele alocate pentru acordarea de credite societãților comerciale prevãzute la art. 51 alin. (1) vor fi evidențiate distinct în cadrul bugetului Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj.
(3) Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
Profesionalã va transfera trimestrial, în contul societãții bancare autorizate sã acorde credite, sumele necesare, în limitele aprobate prin legea bugetului asigurãrilor sociale de
stat.
Art. 54. Ñ (1) Societãțile comerciale care au primit
credite în condițiile prevãzute în prezenta ordonanțã de
urgențã și care creeazã locuri de muncã într-o perioadã de
cel mult 4 ani de la acordarea creditului, beneficiazã timp
de 12 luni, pentru fiecare persoanã încadratã pe aceste
posturi de o sumã lunarã reprezentând 75% din salariul de
bazã net, stabilit la data angajãrii, în urmãtoarele condiții:
a) încadrarea sã fie fãcutã cu contract individual de
muncã pe duratã nedeterminatã;
b) persoana încadratã sã provinã din rândul șomerilor și
sã fie menținutã în activitate cel puțin 3 ani.
(2) Sumele necesare pentru plãțile ce se acordã societãților comerciale prevãzute la alin. (1) se suportã din
bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj și se plãtesc pe baza listelor prezentate de acestea la agențiile
pentru ocupare și formare profesionalã județene, respectiv
a municipiului București.
(3) Dacã desfacerea contractului individual de muncã al
persoanelor încadrate potrivit prevederilor alin. (1) se face
mai devreme de 3 ani, din motive neimputabile angajatului,
angajatorul este obligat sã restituie sumele primite de la
bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, la care
se adaugã dobânda corespunzãtoare celei acordate de trezoreria statului pentru disponibilitãțile Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj.

Art. 51. Ñ (1) Societãțile comerciale care au efectuat
disponibilizãri prin concedieri colective conform programelor
de restructurare, potrivit prevederilor cap. II, secțiunea I,
pct. 1 și 2, pot beneficia, la cerere, de credite pentru susținerea unor mãsuri de redresare și relansare economicã,
prevãzute în aceste programe.
(2) Acordarea creditelor se face pe baza proiectelor de
fezabilitate aprobate de adunãrile generale ale acționarilor
și de organele competente sã aprobe programele de restructurare, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã.
(3) Proiectele de fezabilitate se depun la agențiile pentru
ocupare și formare profesionalã județene și a municipiului
București în termen de cel mult un an de la data ultimei
CAPITOLUL V
disponibilizãri efectuate prin concediere colectivã potrivit
Finanțarea plãților compensatorii și a serviciilor
programului de restructurare.
de preconcediere colectivã
(4) Creditele se aprobã de banca autorizatã în urma
avizãrii proiectelor de fezabilitate de cãtre comitetele de
Art. 55. Ñ (1) Resursele financiare pentru finanțarea
creditare, constituite din reprezentanți ai bãncii și ai agenți- plãților compensatorii și a serviciilor de preconcediere
ilor pentru ocupare și formare profesionalã județene, res- colectivã se constituie din:
pectiv a municipiului București.
a) o cotã de pânã la 25% din veniturile provenind din
(5) Creditele prevãzute la alin. (1) pot fi acordate și uticontribuția de 5% datoratã de agenții economici potrivit prelizate numai pentru activitãți productive, în vederea finanțãrii unor cheltuieli de capital sau pentru procurarea de vederilor Legii nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã, cu
materii prime și materiale aferente producției de bazã.
Art. 52. Ñ (1) Creditele se pot acorda în limita unei completãrile și modificãrile ulterioare;
b) alte surse financiare, inclusiv din finanțare externã,
sume echivalente cu valoarea plãților compensatorii care
în condițiile legii.
s-ar fi cuvenit personalului rãmas în activitate, conform pro(2) Resursele financiare de la alin. (1) se prevãd, se
gramelor de restructurare, la data ultimei disponibilizãri
efectuate prin concediere colectivã, fãrã a putea depãși aprobã, se evidențiazã și se urmãresc distinct în cadrul
capitolului de venituri al bugetului Fondului pentru plata aju25 miliarde lei.
(2) Termenul pentru restituirea creditului este pânã la 3 torului de șomaj.
Art. 56. Ñ (1) Din resursele financiare prevãzute la
ani, inclusiv perioada de grație de maximum 6 luni.
(3) Pânã la rambursarea integralã a creditului societatea art. 55 se efectueazã cheltuieli pentru plãți compensatorii și
comercialã nu poate prezenta un nou program de restruc- pentru serviciile de preconcediere colectivã realizate de
turare care sã conducã la disponibilizãri prin concedieri prestatori de servicii din sectorul public sau privat, mixt
sau cooperatist, autorizați și selecționați în condițiile legii,
colective.
(4) Condițiile de acordare și rambursare a creditelor, de cãtre serviciile descentralizate ale Agenției Naționale
modul de stabilire a garanțiilor, organizarea și desfãșurarea pentru Ocupare și Formare Profesionalã.
(2) Cheltuielile destinate plãților compensatorii includ
licitațiilor pentru desemnarea bãncii autorizate sã acorde
Compression by Fondului pentru plata ajutorului PdfCompressor. pentru Evaluation Purposes Only
credite din bugetul CVISION Technologies’ de sumele necesare For transmiterea drepturilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/29.VI.1999
(3) Cheltuielile se prevãd, se aprobã, se evidențiazã și
se urmãresc distinct în cadrul capitolului de cheltuieli al
bugetului Fondului pentru plata ajutorului de șomaj.
Art. 57. Ñ Încasarea veniturilor și efectuarea cheltuielilor prevãzute la art. 55 și 56 se realizeazã în condițiile
prevederilor legislației privind administrarea fondurilor
publice.
Art. 58. Ñ Pentru anul 1999, în aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã se autorizeazã Ministerul
Muncii și Protecției Sociale, cu avizul Ministerului
Finanțelor, sã introducã modificãrile corespunzãtoare în
structura și în volumul bugetului Fondului pentru plata ajutorului de șomaj.
Art. 59. Ñ În situații justificate, în cursul execuției bugetare, pentru asigurarea necesarului de cheltuieli prevãzute
la art. 56 din prezenta ordonanțã de urgențã Ministerul
Muncii și Protecției Sociale, cu
avizul Ministerului
Finanțelor, poate aproba majorarea veniturilor și a cheltuielilor cu aceastã destinație în cadrul bugetului Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj, cu menținerea echilibrului
bugetar aprobat prin lege.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 60. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât sã fie
considerate, potrivit legii penale, infracțiuni, și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) încãlcarea prevederilor art. 25, art. 32, art. 51
alin. (5) și ale art. 54 alin. (1) se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 15.000.000 lei;
b) încãlcarea prevederilor art. 29 alin. (1), art. 30,
art. 31 și ale art. 46 alin. (3) se sancționeazã cu amendã
de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Constatarea și sancționarea contravențiilor prevãzute
la alin. (1) se fac de cãtre organele de control ale Agenției
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã.
(3) Prevederile prezentului articol se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția
art. 25Ñ27.
Art. 61. Ñ (1) Plãțile compensatorii, ajutorul de șomaj
sau alocația de sprijin, aflate în derulare la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, vor fi acordate
în continuare, în cuantumul, pe durata și în condițiile stabilite
prin actele normative care au reglementat aceste drepturi.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã plãțile compensatorii vor fi suportate din resursele financiare prevãzute la art. 55.
Art. 62. Ñ În situația în care actul administrativ prin
care se dispune disponibilizarea colectivã este emis în
baza actelor normative prevãzute la lit. B din anexã, ulterior
datei intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã,
se va proceda astfel:
a) plãțile compensatorii se vor acorda în cuantumurile,
pe durata, în succesiunea și în condițiile stabilite prin respectivele acte normative;

7

b) plãțile compensatorii care se acordau din bugetul
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj se vor plãti din
resursele constituite potrivit art. 55;
c) ajutorul de șomaj se acordã în condițiile prevãzute la
art. 44.
Art. 63. Ñ Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã a
șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257 din 14 septembrie 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La alineatul (2) al articolului 20 se introduce litera f)
cu urmãtorul cuprins:
”f) pe perioada pentru care titularul primește plãți compensatorii.,,
2. La alineatul (1) al articolului 24 literele e) și f) vor
avea urmãtorul cuprins:
”e) acoperirea cheltuielilor privind plãțile compensatorii
ce se acordã salariaților ale cãror contracte individuale de
muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective;
f) acoperirea cheltuielilor privind realizarea mãsurilor
active pentru combaterea șomajului.,,
3. La alineatul (1) al articolului 24 se introduc literele i)
și j) cu urmãtorul cuprins:
”i) acoperirea cheltuielilor pentru acordarea de credite
societãților comerciale aflate în procesul de restructurare, în
vederea susținerii unor mãsuri de redresare și relansare
economicã;
j) acoperirea cheltuielilor privind plãțile pentru persoanele
încadrate pe locurile de muncã create de societãțile comerciale beneficiare de credite, în vederea aplicãrii mãsurilor
de redresare și relansare economicã.,,
Art. 64. Ñ (1) Articolul 4 din Legea nr. 145/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Ocupare și Formare Profesionalã se completeazã cu
litera h) care va avea urmãtorul cuprins:
”h) aprobã programele de restructurare și proiectele de
fezabilitate, în vederea acordãrii de credite, pentru societãțile comerciale la care acționarii sunt persoane fizice sau
juridice, altele decât statul, și care dețin drepturi de proprietate asupra unui pachet de acțiuni reprezentând mai
mult de douã treimi din totalul drepturilor de vot în adunarea generalã.,,
(2) Pentru realizarea atribuțiilor prevãzute la alin. (1) se
vor modifica în mod corespunzãtor statutul și organigrama
Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã.
Art. 65. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul Muncii
și Protecției Sociale va elabora și va supune spre aprobare
Guvernului norme metodologice de aplicare.
Art. 66. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se abrogã actele normative cuprinse
în anexã la lit. A, precum și orice alte dispoziții contrare.
(2) Anexa face parte integrantã din prezenta ordonanțã
de urgențã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 iunie

1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 98.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/29.VI.1999
ANEXÃ
A. ACTE NORMATIVE CARE SE ABROGÃ

1. Hotãrârea Guvernului nr. 838/1995 privind condițiile
pentru acordarea compensațiilor care nu se supun impozitului pe salarii, acordate salariaților disponibilizați cu ocazia
restructurãrii agenților economici cu capital majoritar privat,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 245 din 26 octombrie 1995.
2. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/1997 cu
privire la unele mãsuri de protecție pentru persoanele ale
cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca
urmare a concedierilor colective efectuate în procesul de
restructurare, închidere operaționalã a activitãții, privatizare
sau lichidare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 64 din 15 aprilie 1997, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 108/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 132 din 26 iunie 1997, modificatã
și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr.
52/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 496 din 22 decembrie 1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 103/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 273 din 16 iunie 1999.
3. Hotãrârea Guvernului nr. 58/1999 privind aprobarea
Normelor pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 9/1997 cu privire la unele mãsuri
de protecție pentru persoanele ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor
colective efectuate în procesul de restructurare, închidere
operaționalã a activitãții, privatizare sau lichidare, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 108/1997, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 52/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 57 din 9 februarie 1999.
4. Ordonanța Guvernului nr. 22/1997 privind unele
mãsuri de protecție ce se acordã personalului din industria
minierã și din activitãțile de prospecțiuni și explorãri geologice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 200 din 20 august 1997, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 216/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 372 din 22 decembrie 1997, completatã și modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 68/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 515 din 30 decembrie 1998.
5. Articolul 32 alin. (2), (3), (4) și (5) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 381 din 29 decembrie 1997, aprobatã prin
Legea nr. 44/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, modificatã și completatã
prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999.

B. ACTE NORMATIVE CE SE VOR ABROGA DUPÃ APLICAREA
PREVEDERILOR ART. 62 DIN PREZENTA ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ

1. Ordonanța Guvernului nr. 69/1998 privind unele
mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor
colective determinate de reorganizarea Societãții Naționale
a Cãilor Ferate Române, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 314 din 27 august 1998.
2. Hotãrârea Guvernului nr. 668/1998 privind aprobarea
Normelor de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 69/1998
privind unele mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui
contract individual de muncã va fi desfãcut ca urmare a
concedierilor colective determinate de reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375 din
1 octombrie 1998.
3. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/1998 privind unele mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui
contract individual de muncã va fi desfãcut ca urmare a
concedierilor colective determinate de reorganizarea Regiei
Autonome de Electricitate ”Renel,,, Regiei Autonome a
Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș și a Regiei Autonome
a Petrolului ”Petrom,, București, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 18 noiembrie
1998.
4. Hotãrârea Guvernului nr. 127/1999 pentru aprobarea
Normelor de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 36/1998 privind unele mãsuri de protecție
pentru personalul al cãrui contract individual de muncã va
fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective determinate
de reorganizarea Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,,
Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș și
a Regiei Autonome a Petrolului ”Petrom,, București, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93 din
4 martie 1999.
5. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 4/1999 privind
unele mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective determinate de reorganizarea Regiei
Naționale a Pãdurilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 57 din 9 februarie 1999.
6. Hotãrârea Guvernului nr. 367/1999 privind aprobarea
Normelor pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 4/1999 privind unele mãsuri de
protecție pentru personalul al cãrui contract individual de
muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective
determinate de reorganizarea Regiei Naționale a Pãdurilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226
din 21 mai 1999.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303/29.VI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.104 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

