Anul XI Ñ Nr. 304

PARTEA

I

Marți, 29 iunie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
107.
194.

23.

Pagina

251.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 81/1998 privind unele mãsuri pentru ameliorarea prin împãdurire a terenurilor degradate............
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 81/1998 privind
unele mãsuri pentru ameliorarea prin împãdurire a
terenurilor degradate .................................................

1Ð3
285.
3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã privind aprobarea
Procedurii de acordare a unor înlesniri la plata obligațiilor datorate bugetului Fondului pentru plata ajutorului de șomaj ........................................................

LEGI

Nr.

286.

Pagina
Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe
care trebuie sã le îndeplineascã vehiculele rutiere
în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice
din România Ñ RNTR 2 .........................................
Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea Regulilor pentru construcția și supravegherea tehnicã a ambarcațiunilor Ñ cod M.T.R.N.R. Ñ
CAÑ99.......................................................................
Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea Regulilor pentru construcția și supravegherea tehnicã a containerelor Ñ cod M.T.R.N.R. Ñ
CCÑ99.......................................................................

6Ð7

7

8

«
4Ð6

ȘI

Rectificare..............................................................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 81/1998 privind unele mãsuri
pentru ameliorarea prin împãdurire a terenurilor degradate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 81
din 25 august 1998 privind unele mãsuri pentru ameliorarea prin împãdurire a terenurilor degradate, emisã în
temeiul art. 1 pct. 3 lit. b) din Legea nr. 148/1998 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din
27 august 1998, cu urmãtoarele modificãri și completãri:

vederea protejãrii solului, refacerii echilibrului hidrologic și
îmbunãtãțirii condițiilor de mediu.,,
2. La articolul 2, partea introductivã și litera g) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Sunt considerate terenuri degradate, în înțelesul prezentei ordonanțe, terenurile care, prin eroziune,
poluare sau acțiunea distructivã a unor factori antropici,
și-au pierdut definitiv capacitatea de producție agricolã, dar
pot fi ameliorate prin împãdurire, și anume:,,
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
...................................................................................................
”g) terenurile sãrãturate sau puternic acide;,,
”Art. 1. Ñ Sunt supuse prevederilor prezentei ordonanțe
terenurile degradate, inapte pentru folosințe agricole, pre3. La articolul 2, dupã litera j) se introduce litera k) cu
cum și terenurile neproductive, indiferent de forma de pro- urmãtorul cuprins:
”k) terenuri neproductive.,,
prietate, care pot by CVISION Technologies’ în
Compression fi ameliorate prin lucrãri de împãdurire,PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/29.VI.1999

4. La articolul 3, partea introductivã va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ Fac obiectul împãduririi, în condițiile prevãzute la art. 1 și 2, urmãtoarele categorii de terenuri degradate, în funcție de natura proprietãții:,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Terenurile degradate prevãzute la art. 2, care
pot fi ameliorate prin împãdurire, se constituie în perimetre
de ameliorare.,,
6. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”Procedura de identificare a terenurilor degradate destinate împãduririi,,
7. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Identificarea, delimitarea și constituirea
perimetrelor de ameliorare la nivelul localitãților se fac de
cãtre o comisie stabilitã prin decizie a prefectului, la propunerea directorului general al Direcției generale pentru agriculturã și alimentație. Comisia se va constitui în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe
și va fi formatã din:
a) primarul comunei, al orașului sau al municipiului,
dupã caz, în calitate de președinte al comisiei;
b) reprezentantul direcției agricole;
c) reprezentantul Oficiului de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol, în calitate de secretar;
d) reprezentantul oficiului județean de studii pedologice
și agrochimice;
e) reprezentantul inspectoratului silvic teritorial;
f) reprezentantul agenției teritoriale pentru protecția
mediului;
g) reprezentantul direcției silvice sau ocolului silvic;
h) reprezentantul sectorului de îmbunãtãțiri funciare;
i) specialiști din unitãțile și subunitãțile de cercetare și
proiectare în domeniile de îmbunãtãțiri funciare pentru agriculturã, silviculturã, împãduriri de terenuri degradate, cercetãri agrochimice și pedologice și altele, dupã caz.
(2) Documentația întocmitã de comisia prevãzutã la
alin. (1) se avizeazã conform prevederilor art. 82 alin. (4)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã.,,

”Art. 8. Ñ (1) Terenurile degradate, prevãzute la art. 3,
vor fi împãdurite de deținãtorii lor legali, prin unitãți specializate. Materialul biologic se asigurã de Regia Naționalã a
Pãdurilor, pe bazã contractualã, sau de alți producãtori, iar
lucrarea se va executa cu asistența tehnicã gratuitã a personalului silvic de specialitate.,,
12. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Terenurile degradate proprietate publicã, prevãzute la art. 3 lit. b), constituite în perimetre de ameliorare prin împãdurire, se pot transmite, cu acordul pãrților,
fãrã platã, în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor.
Transmiterea se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, cu avizul Ministerului Agriculturii și Alimentației și al Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în condițiile în care
suprafața terenului este, de regulã, de minimum 5 hectare,
în cazul trupurilor izolate, și, indiferent de suprafațã, în
cazul terenurilor limitrofe cu fondul forestier proprietate
publicã a statului.,,
13. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ În cazul donãrii terenurilor degradate proprietate privatã, cãtre stat, în vederea executãrii lucrãrilor
de ameliorare prin împãdurire, actele de donație, înregistrarea în evidențele funciare și în registrele de inscripțiuni
imobiliare sunt scutite de taxele aferente, iar onorariul notarial se suportã de Regia Naționalã a Pãdurilor.,,
14. La articolul 11, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, în numele statului, poate mandata
Regia Naționalã a Pãdurilor sã cumpere de la persoane
fizice terenuri degradate în vederea împãduririi, cuprinse în
perimetre de ameliorare constituite potrivit legii. Plata contravalorii acestor terenuri se va face din fondul de conservare și regenerare a pãdurilor, prevãzut la art. 63 din
Legea nr. 26/1996.,,

15. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Sursele de finanțare pentru întocmirea
documentațiilor tehnico-economice ale lucrãrilor de amelio8. La articolul 6, alineatele (2) și (3) vor avea urmãtorul rare prevãzute la art. 8 alin. (2), pentru împãdurirea terenurilor degradate și cele legate de lucrãrile de ameliorare,
cuprins:
”(2) Inventarierea terenurilor excesiv degradate, care pre- de întreținerea și paza respectivelor lucrãri, pânã la recepzintã pericol pentru siguranța obiectivelor social-economice, ția definitivã, sunt urmãtoarele:
a) fondul de ameliorare a fondului funciar, constituit
se va încheia în termen de 90 de zile de la data constapotrivit Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã;
tãrii fenomenului.
b) alocații de la bugetul de stat, conform art. 88 din
(3) Inventarierea terenurilor degradate prevãzute la
alin. (1) și (2) este obligație permanentã, care nu se va Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, art. 75 și
încheia decât dupã finalizarea acțiunilor de ameliorare a 94 din Legea nr. 26/1996;
c) alocații de la bugetele locale ale comunelor, orașelor,
acestora.,,
municipiilor și județelor;
9. La articolul 6, dupã alineatul (3) se introduce alinead) sponsorizãri de la societãți comerciale, fundații și
tul (4) cu urmãtorul cuprins:
altele;
”(4) Pentru cazurile existente, termenul curge de la data
e) surse financiare externe nerambursabile sau credite
aprobãrii prin lege a prezentei ordonanțe.,,
externe pe termen lung;
f) contribuția benevolã a persoanelor fizice sau juridice,
10. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
interesate de executarea lucrãrilor de ameliorare;
”Art. 7. Ñ Terenurile degradate constituite în perimetre
g) fondul de conservare și regenerare a pãdurilor, conși propuse a fi ameliorate prin împãdurire vor fi scoase din stituit conform art. 63 din Legea nr. 26/1996 din fondul
evidența terenurilor cu folosințe agricole productive sau a forestier administrat de Regia Naționalã a Pãdurilor;
terenurilor neproductive, cu aprobarea Ministerului
h) despãgubirile legale, datorate de persoanele fizice
Agriculturii și Alimentației, și vor fi înregistrate ca ”terenuri sau juridice, vinovate de degradarea solului, stabilite de
neproductive destinate a fi împãdurite,,, potrivit normelor instanța competentã, la cererea unitãților locale sau cenmetodologice ce vor fi emise de Ministerul Agriculturii și trale de specialitate în domeniul agriculturii, silviculturii sau
Alimentației în termen de 90 de zile de la intrarea în protecției mediului;
vigoare a prezentei ordonanțe.,,
i) alte surse legale.
(2) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în
11. La articolul 8, alineatul (1) va avea urmãtorul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Fortehnic al acțiunilor de ameliorare a
cuprins:
calitate de coordonator Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/29.VI.1999
terenurilor degradate, va solicita anual includerea în bugetul
de stat a fondurilor necesare pentru împãdurirea în anul
urmãtor a terenurilor degradate, potrivit prevederilor art. 6
alin. (3) și (4).,,
16. Articolele 13 și 14 se abrogã.
17. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Împiedicarea sub orice formã de cãtre persoanele fizice a executãrii programelor de împãdurire aprobate constituie infracțiune și se pedepsește conform legii.,,
18. Dupã articolul 15 se introduc articolele 151 și 152 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 151. Ñ Distrugerea plantațiilor silvice înființate în
perimetrele de ameliorare constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 2 ani.
Art. 152. Ñ Pãșunatul în terenurile degradate împãdurite, constituite în perimetrele de ameliorare potrivit prezentei ordonanțe, este strict interzis, constituie contravenție și
se sancționeazã potrivit legii.,,

3

20. La articolul 19, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazurile în care persoanele fizice și juridice, care
dețin terenuri degradate proprietate privatã, nu sunt de
acord cu executarea lucrãrilor de ameliorare în condițiile
prevãzute de prezenta ordonanțã, Guvernul, la propunerea
ministerelor interesate, va supune Parlamentului exproprierea prin lege, în regim de urgențã, pentru utilitate publicã,
a terenurilor respective. Administrarea acestor terenuri se
va face de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor.,,
21. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Terenurile degradate preluate de Regia
Naționalã a Pãdurilor în condițiile prevãzute la art. 10, 11
și la art. 19 alin. (2) se înscriu în amenajamentele silvice,
devin parte a fondului forestier național, proprietate publicã
a statului, și se supun regimului silvic.,,

19. La articolul 17, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:

22. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Dupã încheierea stãrii de masiv, deținãtorii
de terenuri degradate, împãdurite în condițiile prezentei
ordonanțe, vor asigura cu continuitate, pe cheltuialã proprie,
lucrãrile de îngrijire, pazã și protecție în perimetrele de
ameliorare respective, cu respectarea normelor tehnice silvice pentru aceastã categorie de vegetație forestierã.,,

”Art. 17. Ñ (1) Contravențiilor prevãzute la art. 16 le
sunt aplicabile dispozițiile cuprinse în Legea nr. 32/1968
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu excepția art. 25Ð27.,,

23. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Autoritatea publicã centralã care rãspunde
de silviculturã va prezenta anual Guvernului situația identificãrii și împãduririi terenurilor degradate.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 iunie 1999.
Nr. 107.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 81/1998 privind unele mãsuri
pentru ameliorarea prin împãdurire a terenurilor degradate
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 81/1998 privind unele mãsuri pentru ameliorarea prin împãdurire a terenurilor degradate și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 12 iunie 1999.
Nr. 194.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/29.VI.1999

ACTE ALTE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU OCUPARE
ȘI FORMARE PROFESIONALÃ

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de acordare a unor înlesniri la plata obligațiilor datorate
bugetului Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Președintele Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã,
având în vedere prevederile art. 82 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, modificat și completat prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997,
în temeiul art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/1999 privind aprobarea Statutului Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã și al hotãrârii consiliului de administrație din data de 15 aprilie 1999,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de acordare a unor
înlesniri la plata obligațiilor datorate bugetului Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, anexã la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția de control, agențiile județene pentru
ocupare și formare profesionalã și a municipiului București
vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Pe data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, își înceteazã aplicabilitatea prevederile referitoare la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, dispuse în Ordinul ministrului muncii și
protecției sociale nr. 806 din 3 noiembrie 1997.

Președintele Agenției Naționale
pentru Ocupare și Formare Profesionalã,
Nicolae Dorin Pârvu
București, 14 mai 1999.
Nr. 23.

ANEXÃ
PROCEDURA

de acordare a unor înlesniri la plata obligațiilor datorate bugetului Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
1. În temeiul art. 82 din Ordonanța Guvernului bancarã(e) la care sunt deschise; numele, prenumele și
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, apro- calitatea celor care reprezintã contribuabilul în relațiile patribatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, modificat și moniale;
Ð sumele datorate bugetului Fondului pentru plata ajutocompletat prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, Agenția
Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã poate rului de șomaj, stabilite prin lege;
Ð natura înlesnirilor solicitate și o succintã prezentare a
acorda unele înlesniri la plata obligațiilor datorate de cãtre
agenții economici bugetului Fondului pentru plata ajutorului posibilitãților de realizare a programului propus pentru stingerea debitelor;
de șomaj, aprobat prin lege.
Ð în cazul în care s-au mai depus cereri pentru aproNu se acordã înlesniri la plata obligațiilor bugetare calbarea de înlesniri în temeiul art. 82 din Ordonanța
culate și reținute prin stopaj la sursã din drepturile salaGuvernului nr. 11/1996, se vor menționa datele și numeriale, precum și la majorãrile și penalitãțile aferente.
Consiliul de administrație al Agenției Naționale pentru rele de înregistrare ale acestor cereri la direcția generalã
de muncã și protecție socialã județeanã, respectiv a muniOcupare și Formare Profesionalã poate delega prin hotãcipiului București, și la Agenția Naționalã pentru Ocupare
râre, pentru soluționarea cererilor privind acordarea de
și Formare Profesionalã sau la cea județeanã;
înlesniri la plata obligațiilor datorate bugetului Fondului
Ð în cazul în care s-au mai aprobat înlesniri, se va face
pentru plata ajutorului de șomaj, pe directorul executiv al referire la modul în care s-au respectat condițiile din aproagenției județene pentru ocupare și formare profesionalã, bãrile anterioare;
respectiv a municipiului București, pentru debite principale
Ð numãrul dosarelor pentru înscrierea la șomaj, depuse
de pânã la un miliard lei.
de solicitant în ultimele 12 luni anterioare cererii de apro2. Cererile pentru aprobarea înlesnirilor la plata obligați- bare a înlesnirilor, numãrul beneficiarilor de plãți compenilor datorate bugetului Fondului pentru plata ajutorului de satorii, numãrul beneficiarilor de plãți din Fondul pentru
șomaj se depun la agențiile județene pentru ocupare și for- plata ajutorului de șomaj, acordate conform Ordonanței de
mare profesionalã, respectiv a municipiului București.
urgențã a Guvernului nr. 35/1997, aprobatã și modificatã
2.1. Dosarul privind cererea de înlesniri la platã a obli- prin Legea nr. 162/1997, dupã caz;
gațiilor datorate bugetului Fondului pentru plata ajutorului de
Ð situația plãții contribuțiilor curente fațã de bugetul
șomaj trebuie sã cuprindã urmãtoarele elemente principale: Fondului pentru plata ajutorului de șomaj;
Ð elementele de identificare a contribuabilului: denumiÐ data ședinței consiliului de administrație (sau denumirea, adresa/sediul, numãrul contului de disponibilitãți (dacã rea echivalentã), în care a fost analizatã cererea și s-a
sunt mai multe, by CVISION Technologies’ PdfCompressor. înlesnirilor la plata Purposes Only
Compressionse vor preciza toate) și unitatea (unitãțile) hotãrât solicitarea For Evaluation obligațiilor datorate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/29.VI.1999

5

bugetului Fondului pentru plata ajutorului de șomaj; semnãRefuzul de prezentare a documentelor sau prezentarea
turile persoanelor care angajeazã unitatea solicitantã și unor documente incomplete motiveazã propunerea de resștampila acesteia;
pingere a cererii.
4.3. Constatarea nevirãrii contribuției de 1% la bugetul
Ð declarație pe proprie rãspundere a persoanelor care
angajeazã unitatea solicitantã privind realitatea datelor Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, precum și a
majorãrilor aferente constituie motiv de respingere a cererii.
cuprinse în dosar;
5. Pe baza cererii, a documentelor anexate și a proceÐ ultimul bilanț contabil, anterior depunerii cererii;
sului-verbal de control se întocmește un referat cu concluÐ balanța de verificare din luna anterioarã depunerii
zii și propuneri de soluționare.
cererii;
6. Cererile de înlesnire la plata obligațiilor datorate
Ð situația privind creditele obținute pânã la data cererii
bugetului Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, pentru
și nerambursate;
debite principale de peste un miliard lei, se soluționeazã la
Ð situația privind rezultatele financiare la zi;
nivelul Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare
Ð situația privind obligațiile fiscale neonorate;
Ð certificatul eliberat de oficiul registrului comerțului Ñ Profesionalã.
Pentru cererile de înlesnire la platã, care se soluționeazã
anexa nr. 6 la Normele metodologice nr. 45.184/1996,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 106 la nivelul Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare
Profesionalã, referatul semnat de directorul executiv al
din 24 mai 1996;
agenției județene pentru ocupare și formare profesionalã,
Ð comunicarea Fondului Proprietãții de Stat, a ministererespectiv a municipiului București, însoțit de cererea solicilor, a consiliilor județene și locale, dupã caz, privind statutantului și de procesul-verbal cu rezultatul verificãrii, se
tul economico-juridic al contribuabililor (lichidare,
înainteazã, în termen de 15 zile de la data înregistrãrii
restructurare și privatizare).
cererii, la Direcția de control din cadrul Agenției Naționale
Se recomandã menționarea oricãror alte elemente și pentru Ocupare și Formare Profesionalã.
documente considerate utile pentru soluționarea cererii.
7. Dupã verificarea și analiza documentelor Direcția de
În lipsa elementelor prevãzute mai sus, cererea nu va fi control din cadrul Agenției Naționale pentru Ocupare și
înregistratã la agenția județeanã pentru ocupare și formare Formare Profesionalã supune spre aprobare consiliului de
profesionalã, respectiv a municipiului București.
administrație cererile de înlesnire la plata obligațiilor dato2.2. Înlesnirile la plata obligațiilor datorate bugetului rate bugetului Fondului pentru plata ajutorului de șomaj,
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj pot fi solicitate și pentru debitele principale de peste un miliard lei.
acordate atât înaintea începerii executãrii silite, cât și în
Consiliul de administrație al Agenției Naționale pentru
timpul efectuãrii acesteia.
Ocupare și Formare Profesionalã soluționeazã cererile priPentru creanțele bugetare pentru care s-au depus cereri vind înlesnirile la plata obligațiilor datorate bugetului
de înlesniri la platã executarea silitã nu va fi pornitã sau Fondului pentru plata ajutorului de șomaj.
nu va fi continuatã, dupã caz, pânã la data comunicãrii
Cererile care nu întrunesc condițiile prevãzute de lege
modului de soluționare a acestora.
se restituie solicitanților, cu motivația corespunzãtoare, și
3. La primirea cererii, agenția județeanã pentru ocupare agenției județene pentru ocupare și formare profesionalã,
și formare profesionalã, respectiv a municipiului București, respectiv a municipiului București.
8. Soluțiile date cererilor privind acordarea de înlesniri
înregistreazã cererea într-un registru special, cu rubricația
la plata obligațiilor datorate bugetului Fondului pentru plata
stabilitã conform anexei la prezenta procedurã.
4. Pentru stabilirea corectã a sumelor datorate și pentru ajutorului de șomaj se comunicã solicitanților și agenției
cunoașterea altor aspecte necesare luãrii deciziei directorul județene pentru ocupare și formare profesionalã, respectiv
executiv al agenției județene pentru ocupare și formare a municipiului București, în termen de 30 de zile de la
profesionalã, respectiv a municipiului București, dispune data înregistrãrii cererii la Agenția Naționalã pentru
efectuarea de controale la agenții economici care au depus Ocupare și Formare Profesionalã, pentru cererile care se
cereri în vederea acordãrii de înlesniri la plata obligațiilor soluționeazã la nivelul acesteia.
9. Soluțiile date cererilor privind acordarea de înlesniri
datorate bugetului Fondului pentru plata ajutorului de
la plata obligațiilor datorate bugetului Fondului pentru plata
șomaj.
ajutorului de șomaj se comunicã solicitanților în termen de
4.1. Cu ocazia verificãrii se au în vedere:
Ð realitatea datelor prezentate în cererea de acordare a 30 de zile de la data depunerii cererii la agenția județeanã
pentru ocupare și formare profesionalã, respectiv a municiunor înlesniri la plata obligațiilor datorate bugetului Fondului
piului București, pentru cererile care intrã în competența de
pentru plata ajutorului de șomaj;
soluționare a acestora.
Ð respectarea de cãtre solicitant a reglementãrilor legale
10. Agentul economic beneficiazã de înlesnirile acordate,
în vigoare privind disciplina financiarã;
cu condiția depunerii, în termen de pânã la 15 zile de la
Ð situația privind creditele angajate de solicitant;
data comunicãrii, a unor garanții bancare echivalente a trei
Ð respectarea de cãtre solicitant a termenelor de platã rate de eșalonare.
a contribuțiilor curente;
11. Înlesnirile la plata obligațiilor datorate bugetului
Ð existența unor programe de restructurare în derulare, Fondului pentru plata ajutorului de șomaj se pot acorda cu
aprobate conform reglementãrilor în vigoare;
o perioadã de grație de pânã la 6 luni, care este inclusã
Ð orice element care poate contribui la formularea pro- în perioada pentru care s-au acordat înlesniri.
punerii de aprobare sau de respingere a cererii.
11.1. Pe perioada acordãrii înlesnirilor se datoreazã
Solicitanții sunt obligați sã prezinte toate actele și expli- majorãrile stabilite și calculate potrivit dispozițiilor legale în
cațiile necesare verificãrii.
vigoare.
4.2. Rezultatele verificãrii se înscriu în procesul-verbal
11.2. Pe perioada pentru care s-au acordat înlesniri
de control.
cursul prescripției se suspendã.
În cazul constatãrii unor neconcordanțe se vor efectua
12. Înlesnirile aprobate își pierd valabilitatea și nu procorecțiile necesare, care se menționeazã în procesul-verbal. duc efecte, dacã
au Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.nuFor fost respectate condițiile în care au

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/29.VI.1999

fost date; o nouã cerere de aprobare a unor înlesniri la
plata obligațiilor datorate bugetului Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj nu poate fi depusã timp de 6 luni de la
data constatãrii nerespectãrii condițiilor în care a fost aprobatã cererea anterioarã.

13. Agenția județeanã pentru ocupare și formare profesionalã, respectiv a municipiului București, organizeazã evidența și controlul asupra modului de respectare a condițiilor
stabilite la acordarea înlesnirilor respective.
ANEXÃ
la procedurã

Suma totalã

Suma/termenele
pentru amânãri și eșalonãri

Suma pentru care se solicitã înlesnirea

Fondul
contribuția
datoratã
1

majorãrile
aferente

TOTAL

contribuția
datoratã

majorãrile
aferente

TOTAL

contribuția
datoratã

majorãrile
aferente

TOTAL

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Contribuția
de 5%
la Fondul
pentru
plata
ajutorului
de șomaj

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã
vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România Ñ RNTR 2
Ministrul transporturilor,
având în vedere prevederile art. 11 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 197/1998, și ale art. 4 alin. (2) lit. b) și f) și alin. (3) lit. e) din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 5. Ñ (1) Pentru omologarea individualã Ñ la prima
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile privind condițiile
tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã vehiculele înmatriculare Ñ a autovehiculelor pentru transport de perrutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile soane sau de mãrfuri, cu masa totalã maximã autorizatã
publice din România Ñ RNTR 2, prevãzute în anexa care de peste 3,5 tone, emisiile poluante provenite din gazele
de evacuare nu trebuie sã depãșeascã limitele prevãzute
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pentru omologarea de tip a autoturismelor și în Directiva 88/77/CEE, modificatã prin Directiva
a autoutilitarelor ușoare cu masa totalã maximã autorizatã 91/542/CEE, faza II (EURO 2).
(2) Pentru autovehiculele fabricate în România prevedede pânã la 3,5 tone, emisiile poluante nu trebuie sã
rile alin. (1) se aplicã începând cu data de 1 ianuarie
depãșeascã limitele prevãzute în Directiva 70/220/CEE,
2000.
modificatã prin Directiva 96/44/UE.
Art. 6. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2001,
Art. 3. Ñ (1) Pentru omologarea individualã Ñ la prima
pentru omologarea de tip a autoturismelor și a autoutilitareînmatriculare Ñ a autoturismelor și a autoutilitarelor ușoare
lor ușoare cu masa totalã maximã autorizatã de pânã la
cu masa totalã maximã autorizatã de pânã la 3,5 tone,
3,5 tone, emisiile poluante nu trebuie sã depãșeascã limiemisiile poluante provenite din gazele de evacuare nu tretele prevãzute în Directiva 70/220/CEE, modificatã prin
buie sã depãșeascã limitele prevãzute în Directiva Directiva 98/69/CE.
70/220/CEE, modificatã prin Directiva 96/44/UE.
(2) Specificația carburantului de referințã utilizat la încer(2) Pentru autovehiculele fabricate în România prevede- carea autovehiculelor prevãzute la alin. (1) este cea prevãrile alin. (1) se aplicã începând cu data de 1 ianuarie zutã în anexa IX la Directiva 98/69/CE, în conformitate cu
2000.
Directiva 93/12/CEE, modificatã prin Directiva 98/70/CE.
Art. 4. Ñ Pentru omologarea de tip a autovehiculelor
(3) Pentru autovehiculele fabricate în România prevedepentru transport de persoane sau de mãrfuri cu masa rile alin. (1) și (2) se aplicã începând cu data de 1 ianutotalã maximã autorizatã de peste 3,5 tone, emisiile polu- arie 2004.
ante nu trebuie sã depãșeascã limitele prevãzute în
Art. 7. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2002,
Directiva 88/77/CEE, modificatã prin Directiva 91/542/CEE, pentru omologarea individualã Ñ la prima înmatriculare Ñ
a autoturismelor
a autoutilitarelor ușoare cu masa Only
faza II (EURO 2).
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.și For Evaluation Purposestotalã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/29.VI.1999
maximã autorizatã de pânã la 3,5 tone, emisiile poluante
provenite din gazele de evacuare nu trebuie sã
depãșeascã limitele prevãzute în Directiva 70/220/CEE,
modificatã prin Directiva 98/69/CE.
(2) Pentru autovehiculele fabricate în România prevederile alin. (1) se aplicã începând cu data de 1 ianuarie
2005.
Art. 8. Ñ Pânã la data de 31 decembrie 1999 se
excepteazã de la prevederile art. 3 și 5 autospecializatele
ambulanțã, achiziționate sau primite cu titlu gratuit de cãtre
unitãți sanitare sau de cãtre unitãți care asigurã asistențã
medicalã, de organizații sau asociații cu caracter umanitar,
de stat sau private, indiferent de forma lor de funcționare.
Omologarea individualã este condiționatã de avizul
Ministerului Sãnãtãții privind oportunitatea dotãrii cu autospecializate a persoanelor juridice nominalizate și existența
amenajãrilor specifice categoriei de utilizare, precum și de
dovada cã autovehiculele respective au fost înregistrate în
patrimoniul unitãții.
Art. 9. Ñ (1) Pânã la data de 31 decembrie 1999 se
excepteazã de la prevederile art. 5 autobuzele cumpãrate,
închiriate sau primite cu titlu gratuit de cãtre organele
administrației publice locale, regiile autonome, precum și de
cãtre societãțile comerciale care au ca obiect de activitate
transportul rutier de persoane.
(2) În cazul autobuzelor cumpãrate sau închiriate potrivit
alin. (1), contractele de vânzare-cumpãrare sau de închiriere a acestora vor cuprinde clauze privind obligația asigu-

7

rãrii unui stoc minim necesar de piese de schimb și de
materiale consumabile pentru motor, transmisie, sistem de
frânare și direcție, timp de un an de la dobândire.
(3) La introducerea în țarã autobuzele vor avea inspecția tehnicã valabilã, efectuatã în țara de origine, iar la
înmatriculare vor respecta condițiile prevãzute la art. 5 din
Hotãrârea Guvernului nr. 594/1991 privind verificarea îndeplinirii condițiilor tehnice de cãtre autovehiculele și remorcile acestora care circulã pe drumurile publice, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ Reglementãrile privind condițiile tehnice pe
care trebuie sã le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România Ñ
RNTR 2 vor fi puse la dispoziție celor interesați de cãtre
Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,.
Art. 11. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 12. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea Reglementãrile privind condițiile
tehnice pentru vehicule rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România, aprobate prin
Ordinul ministrului transporturilor și al ministrului de interne
nr. 172/4.093/1992, modificat prin Ordinul ministrului transporturilor și al ministrului de interne nr. 158/388/1994, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166 din
1 iulie 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 13. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 17 mai 1999.
Nr. 251.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea Regulilor pentru construcția și supravegherea tehnicã a ambarcațiunilor Ñ
cod M.T.R.N.R. Ñ CAÐ99
În temeiul art. 11 lit. d) și al art. 12 alin. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 197/1998, al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã, al
Hotãrârii Guvernului nr. 302/1991 privind înființarea și organizarea Regiei Autonome ”Registrul Naval Român,, și al
Hotãrârii Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulile pentru construcția și
supravegherea tehnicã a ambarcațiunilor Ñ cod M.T.R.N.R. Ñ
CAÐ99, prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Supravegherea tehnicã și inspecțiile prin care
se certificã respectarea regulilor prevãzute la art. 1 se
efectueazã de cãtre Regia Autonomã ”Registrul Naval
Român,,.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,, va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 4 iunie 1999.
Nr. 285.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați prin Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,,.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/29.VI.1999

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea Regulilor pentru construcția și supravegherea tehnicã a containerelor Ñ
cod M.T.R.N.R. Ñ CCÐ99
În temeiul art. 11 lit. d) și al art. 12 alin. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 197/1998, al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã, al
Hotãrârii Guvernului nr. 302/1991 privind înființarea și organizarea Regiei Autonome ”Registrul Naval Român,, și al
Hotãrârii Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul

Art. 1. Ñ Se aprobã Regulile pentru construcția și
supravegherea tehnicã a containerelor Ñ cod M.T.R.N.R. Ñ
CCÐ99, prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Supravegherea tehnicã și inspecțiile prin care
se certificã respectarea regulilor prevãzute la art. 1 se
efectueazã de cãtre Regia Autonomã ”Registrul Naval
Român,,.

Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,, va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 4 iunie 1999.
Nr. 286.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați prin Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,,.

«
RECTIFICARE
În anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 374/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 219 din 18 mai 1999, pct. I.3.1.a) se va citi:
”Încheierea evaluãrii financiare și operaționale a BA, pentru a determina costul cel mai mic
pentru Guvern, în vederea restructurãrii și recapitalizãrii BA înaintea privatizãrii.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304/29.VI.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

