PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 305

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 iunie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.
512.

508.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor de urgențã

1

509.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea atestãrii orașului
Vãlenii de Munte, județul Prahova, ca stațiune turisticã de interes local ..................................................

2

510.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea atestãrii orașului
Pucioasa, județul Dâmbovița, ca stațiune turisticã
de interes național ....................................................

511.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea plãții contribuțiilor
voluntare, în lei, ale României, la programele și fondurile de dezvoltare ale O.N.U. pe anul 1999.......

HOTÃRÂRI

ALE

2

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aplicarea Metodologiei pentru
stabilirea normelor de evaluare a performanțelor
profesionale individuale și de aplicare a criteriilor
de stabilire a salariilor de bazã între limite, aprobatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 749/1998, personalului de specialitate încadrat în unitãți de navigație
și aviație sportivã ......................................................

3

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
11.

3

Ñ Circularã privind reflectarea unor operațiuni în
contabilitate și întocmirea unor situații financiar-contabile de cãtre bãnci.................................................

GUVERNULUI

4Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgențã
În temeiul art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor de
urgențã în valoare de 10 milioane lei, din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului

Muncii și Protecției Sociale, familiei Ion Ciortan cu
domiciliul în Brãila, cartier Obor, bloc H4, apartament 26,
județul Brãila.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 24 iunie 1999.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca

Nr. 508.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/30.VI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea atestãrii orașului Vãlenii de Munte,
județul Prahova, ca stațiune turisticã de interes local
În temeiul prevederilor art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998
privind organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în România și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 77/1996 pentru aprobarea Normelor privind atestarea
stațiunilor turistice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã atestarea orașului Vãlenii de Munte, județul
Prahova, ca stațiune turisticã de interes local.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele
Autoritãții Naționale pentru Turism,
Sorin Frunzãverde
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 24 iunie 1999.
Nr. 509.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea atestãrii orașului Pucioasa,
județul Dâmbovița, ca stațiune turisticã de interes național
În temeiul prevederilor art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998
privind organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în România și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 77/1996 pentru aprobarea Normelor privind atestarea
stațiunilor turistice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã atestarea orașului Pucioasa, județul
Dâmbovița, ca stațiunie turisticã de interes național.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele
Autoritãții Naționale pentru Turism,
Sorin Frunzãverde
Secretar de stat, șeful
Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 24 iunie 1999.

Nr. 510.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/30.VI.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea plãții contribuțiilor voluntare, în lei,
ale României, la programele și fondurile de dezvoltare
ale O.N.U. pe anul 1999
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuțiilor voluntare, în lei, ale României,
la programele și fondurile de dezvoltare ale O.N.U. pe anul 1999.
Art. 2. Ñ Sumele necesare pentru plata contribuțiilor prevãzute la
art. 1 se suportã din fondurile aprobate cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Afacerilor Externe, conform anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 24 iunie 1999.
Nr. 511.

ANEXÃ

Contribuții voluntare, în lei,
ale României la programele și fondurile de dezvoltare ale O.N.U. pe anul 1999
Nr.
crt.

Programul (fondul de dezvoltare) al O.N.U.

1. Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare (P.N.U.D.),
din care:
Ñ cheltuieli pentru programe
Ñ cheltuieli ale biroului local
2. Fondul Națiunilor Unite pentru Populație (F.N.U.A.P.)
3. Fondul Națiunilor Unite pentru Copii (UNICEF)
4. Centrul de Informare și Documentare al Națiunilor Unite

Contribuția pe anul 1999
(mii lei)

1.300.000
250.000
1.050.000
100.000
100.000
500.000
2.000.000

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aplicarea Metodologiei pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor
profesionale individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între limite,
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 749/1998, personalului de specialitate
încadrat în unitãți de navigație și aviație sportivã
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Metodologia pentru stabilirea normelor
de evaluare a performanțelor profesionale individuale și
de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã
între limite, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 749/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 407 din 27 octombrie 1998, se aplicã și

personalului de specialitate încadrat în unitãți de navigație și aviație sportivã, potrivit anexelor nr. VII/8 și VII/12
la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 24 iunie 1999.

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

Nr. 512.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/30.VI.1999

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind reflectarea unor operațiuni în contabilitate și întocmirea unor situații
financiar-contabile de cãtre bãnci
În temeiul prevederilor art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a
României, ale art. 58 din Legea bancarã nr. 58/1998, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/1999, și ale art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
având în vedere prevederile art. 4 din Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997 privind aprobarea Planului de conturi pentru
societãțile bancare și a normelor metodologice de utilizare a acestuia, precum și ale art. 6 din Ordinul
ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362/1998 privind aprobarea modelelor situațiilor financiar-contabile pentru bãnci și a normelor metodologice privind întocmirea și
utilizarea acestora,
Banca Naționalã a României stabilește urmãtoarele reglementãri privind reflectarea unor operațiuni
în contabilitate și întocmirea unor situații financiar-contabile de cãtre bãnci:
I. Reglementãri privind reflectarea unor operațiuni în contabilitatea bãncilor, persoane juridice
române, și a sucursalelor din România ale bãncilor, persoane juridice strãine
1. Înregistrarea operațiunilor privind contribuția pentru asigurãrile sociale
Stabilirea și calculul contribuției pentru asigurãrile sociale de stat, precum și plata acesteia cãtre
bugetul asigurãrilor sociale de stat se efectueazã în conformitate cu prevederile Decretului nr. 389/1972
cu privire la contribuția pentru asigurãrile sociale de stat, modificat și completat prin Legea nr. 49/1992
și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 2/1999.
Având în vedere conturile prevãzute de Planul de conturi pentru societãțile bancare și normele
metodologice de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al
guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997, denumite în continuare Planul de conturi
bancar, operațiunile privind contribuția pentru asigurãrile sociale, în cotele prevãzute la art. 1 din
Decretul nr. 389/1972, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 2/1999,
se înregistreazã în contabilitate de cãtre bãncile, persoane juridice române, și de sucursalele bãncilor
strãine, astfel:
Ñ calcularea contribuției pentru asigurãrile sociale de stat și evidențierea obligației de platã fațã
de bugetul asigurãrilor sociale de stat
6121 ”Cheltuieli privind contribuția
unitãții la asigurãrile sociale,,

=

35211 ”Contribuția unitãții la
asigurãrile sociale,,

Ñ sumele datorate,
calculate potrivit legii

Ñ plata cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat a contribuției pentru asigurãrile sociale de stat
35211 ”Contribuția unitãții la
asigurãrile sociale,,

=

111 ”Cont curent la Banca
Naționalã a României,,

Ñ sumele efectiv plãtite
în contul asigurãrilor
sociale de stat

Ñ evidențierea reducerilor privind contribuția pentru asigurãrile sociale de stat, în situația în care
se vireazã sumele la termenele scadente prevãzute de reglementãrile legale
35211 ”Contribuția unitãții la
asigurãrile sociale,,

= 7499 ”Alte venituri,,

Ñ sumele reprezentând
reduceri calculate la
contribuția pentru
asigurãrile sociale
de stat datoratã

Ñ evidențierea majorãrilor de întârziere calculate pentru neplata la termenele scadente a contribuției pentru asigurãrile sociale de stat datorate
6711 ”Despãgubiri, amenzi și
penalitãți,,

=

3538 ”Fonduri speciale Ñ taxe
și vãrsãminte asimilate,,

Ñ valoarea majorãrilor
de întârziere calculate

Se menționeazã cã înregistrarea contabilã 6711 ”Despãgubiri, amenzi și penalitãți,, = 3538
”Fonduri speciale Ñ taxe și vãrsãminte asimilate,, se efectueazã și în cazul în care s-a obținut eșalonarea la platã a unor penalizãri sau majorãri de întârziere, calculate.
2. Înregistrarea operațiunilor privind garanțiile pentru gestionari
În conformitate cu prevederile art. 15 din Legea nr. 22/1969 privind angajarea gestionarilor, constituirea de garanții și rãspunderea în legãturã cu gestionarea bunurilor agenților economici, autoritãților
sau instituțiilor publice, modificatã prin Legea nr. 54/1994, agenții economici, autoritãțile și instituțiile
publice depun garanțiile în numerar, constituite de cãtre gestionari, la Casa de Economii și
Consemnațiuni sau la bãnci, într-un cont special al agentului economic, al autoritãții ori al instituției
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
publice respective.

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/30.VI.1999

5

Având în vedere conturile prevãzute de Planul de conturi bancar, evidențierea în contabilitate a
garanțiilor în numerar constituite de cãtre gestionari se efectueazã cu ajutorul contului 25335 ”Depozite
pentru garanții gestionari,,, deschis pe fiecare agent economic, autoritate sau instituție publicã, respectiv
defalcat, în analitic, pe fiecare gestionar. De asemenea, garanțiile pentru gestionarii proprii ai bãncilor,
persoane juridice române, și cei ai sucursalelor bãncilor strãine, constituite în numerar din disponibilitãțile existente în conturile acestora sau prin reținere pe statul de salarii, se evidențiazã cu ajutorul
contului 25335 ”Depozite pentru garanții gestionari,,, defalcat, în analitic, pe fiecare persoanã fizicã (gestionar).
Înregistrarea în contabilitate de cãtre bãncile, persoane juridice române, și de sucursalele bãncilor strãine, a principalelor operațiuni privind garanțiile pentru gestionarii proprii se efectueazã astfel:
Ñ valoarea garanției achitate de cãtre gestionarii proprii din disponibilitãțile existente în contul
curent sau prin reținere pe statul de platã
%
101 ”Casa,,
2511 ”Conturi curente,,
3511 ”Personal Ñ remunerații datorate,,

=

25335 ”Depozite pentru garanții gestionari,,,
analitic distinct

Ñ dobânzile calculate, datorate, aferente garanțiilor constituite de cãtre gestionarii proprii
60253 ”Dobânzi la depozitele colaterale,,

=

2537 ”Datorii atașate,,, analitic distinct

Ñ dobânzile virate în contul de depozite pentru garanții constituite de cãtre gestionarii proprii sau
în contul curent al acestor gestionari
2537 ”Datorii atașate,,, analitic distinct

=

%
25335 ”Depozite pentru garanții gestionari,,,
analitic distinct
2511 ”Conturi curente,,, analitic distinct

Ñ sumele datorate de gestionarii proprii, reprezentând valoarea bunurilor constatate lipsã sau
deteriorate, imputate acestora, și T.V.A. colectatã aferentã, în cazul în care banca și-a exercitat dreptul de deducere pentru T.V.A. corespunzãtoare bunurilor lipsã sau deteriorate imputabile
35192 ”Alte creanțe în legãturã cu personalul,,,
analitic distinct

=

%
7499 ”Alte venituri,,
35327 ”T.V.A. colectatã,,

Ñ sumele reținute din garanțiile constituite de cãtre gestionarii proprii, reprezentând imputații sau
alte debite
25335 ”Depozite pentru garanții gestionari,,,
analitic distinct

=

35192 ”Alte creanțe în legãturã cu
personalul,,, analitic distinct

Ñ sumele achitate gestionarilor proprii, reprezentând diminuãri sau restituiri de garanții
25335 ”Depozite pentru garanții gestionari,,,
analitic distinct

=

%
101 ”Casa,,
2511 ”Conturi curente,,

3. Înregistrarea unor operațiuni rezultate din aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 35/1997 privind mãsurile de stimulare a persoanelor fizice și juridice pentru încadrarea
în muncã a absolvenților instituțiilor de învãțãmânt, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 162/1997
Având în vedere conturile prevãzute de Planul de conturi bancar, operațiunile decurgând din aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 35/1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 162/1997, se înregistreazã în contabilitate de cãtre bãncile, persoane juridice române, și de
sucursalele bãncilor strãine, astfel:
Ñ salariile cuvenite absolvenților instituțiilor de învãțãmânt pentru munca prestatã
611 ”Cheltuieli cu remunerațiile
personalului,,

=

3511 ”Personal Ñ remunerații
datorate,,

Ñ drepturile salariale
integrale, cuvenite
absolvenților instituțiilor
de învãțãmânt

Ñ sumele reținute din contribuția la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj
3522 ”Ajutor de șomaj,,

=

7493 ”Venituri din subvenții
de exploatare,,, analitic
distinct

Ñ sumele deduse din
contribuția pe care
angajatorul este obligat
sã o vireze Fondului
pentru plata ajutorului
de șomaj
Ñ sumele de recuperat în cazul în care suma necesarã pentru acoperirea plãții salariilor absolvenților instituțiilor de învãțãmânt este mai mare decât contribuția la Fondul pentru plata ajutorului de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
șomaj

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/30.VI.1999
3534 ”Subvenții,,, analitic distinct

=

7493 ”Venituri din subvenții
de exploatare,,, analitic
distinct

Ñ diferențele care se
vor
recupera
prin
intermediul direcțiilor
generale de muncã și
protecție socialã

4. Înregistrarea operațiunilor privind acoperirea pierderii contabile
Având în vedere conturile prevãzute de Planul de conturi bancar, înregistrarea în contabilitate a
operațiunilor privind acoperirea pierderii contabile de cãtre bãnci, persoane juridice române, se efectueazã astfel:
4.1. Pierderea contabilã înregistratã în exercițiile financiare precedente, evidențiatã în contul 581
”Rezultatul reportat,,, poate fi acoperitã din profitul net contabil realizat în exercițiul financiar curent, cu
aprobarea adunãrii generale a acționarilor, efectuându-se articolul contabil:
592 ”Repartizarea profitului,,

=

581 ”Rezultatul reportat,,

Ñ valoarea pierderii contabile acoperite din profitul net realizat în
exercițiul
financiar
curent

4.2. Acoperirea pierderii contabile înregistrate în exercițiile financiare precedente, evidențiatã în
contul 581 ”Rezultatul reportat,,, în condițiile nerealizãrii de profit net în exercițiul financiar curent sau
nivelul acestuia este inferior pierderii contabile înregistrate în exercițiile financiare precedente, se poate
face prin diminuarea rezervelor și a fondurilor constituite potrivit legii, cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor.
În contabilitate aceste operațiuni se reflectã astfel:
5122 ”Rezerve legale din profitul net,,

=

581 ”Rezultatul reportat,,

Ñ valoarea pierderii contabile acoperite din
rezervele legale constituite din profitul net

513 ”Rezerve statutare,,

=

581 ”Rezultatul reportat,,

Ñ valoarea pierderii contabile acoperite din
rezervele statutare constituite din profitul net

519 ”Alte rezerve,,

=

581 ”Rezultatul reportat,,

Ñ valoarea pierderii contabile acoperite din alte
rezerve constituite din
profitul net

528 ”Alte fonduri,,

=

581 ”Rezultatul reportat,,

Ñ valoarea pierderii contabile acoperite din fondurile constituite din
profitul net

5121 ”Rezerve legale din profitul brut,,

=

581 ”Rezultatul reportat,,

Ñ valoarea pierderii contabile acoperite din
rezervele legale constituite din profitul brut

519 ”Alte rezerve,,

=

581 ”Rezultatul reportat,,

Ñ valoarea pierderii contabile acoperite din
rezerve, altele decât
cele constituite din profitul net

528 ”Alte fonduri,,

=

581 ”Rezultatul reportat,,

Ñ valoarea pierderii contabile acoperite din fonduri, altele decât cele
constituite din profitul
net

4.3. Acoperirea pierderii contabile înregistrate în exercițiile financiare precedente, evidențiatã în
contul 581 ”Rezultatul reportat,,, din diferențele din reevaluare, potrivit dispozițiilor legale
516 ”Diferențe din reevaluare,,

=

581 ”Rezultatul reportat,,

Ñ valoarea pierderii contabile acoperite din
diferențe din reevaluare
4.4. Acoperirea pierderii contabile înregistrate în exercițiile financiare precedente, evidențiatã în
contul 581 ”Rezultatul reportat,,, se poate face și prin reducerea capitalului social, în condițiile prevãzute
la art. 113 lit. f) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și la art. 42 din Legea nr. 58/1998, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
nr. 24/1999, efectuându-se articolul contabil:

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/30.VI.1999
501 ”Capital social,,

=

581 ”Rezultatul reportat,,

7

Ñ valoarea pierderii contabile acoperite prin reducerea capitalului social

5. Înregistrarea diminuãrii sau utilizãrii rezervei generale pentru riscul de credit
Potrivit prevederilor Legii nr. 58/1998, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1999, contractele de credit bancar, precum și garanțiile reale și personale, constituite în scopul
garantãrii creditului bancar, constituie titluri executorii, iar de la data învestirii cu formulã executorie a
contractului de credit, dobânzile se vor calcula în continuare și se vor evidenția de cãtre bancã în afara
bilanțului contabil, împreunã cu creditele respective.
În conformitate cu prevederile Normelor Bãncii Naționale a României nr. 7/1998 privind evidențierea în contabilitatea bãncilor a creditelor și dobânzilor aferente contractelor de credit învestite cu formulã
executorie, precum și a bunurilor mobile și imobile, dobândite ca urmare a executãrii silite a creanțelor,
date în aplicarea Legii nr. 58/1998, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1999,
creditele aferente contractelor de credit învestite cu formulã executorie, scoase în afara bilanțului, se
înregistreazã de cãtre banca creditoare în conturile în afara bilanțului 99311 ”Credite aferente contractelor de credit învestite cu formulã executorie, urmãrite în continuare,,, 99312 ”Valori primite în pensiune
aferente contractelor de credit învestite cu formulã executorie, urmãrite în continuare,,, 99313 ”Titluri primite în pensiune livratã aferente contractelor de credit învestite cu formulã executorie, urmãrite în continuare,, și se urmãresc în continuare pânã la recuperarea integralã a acestora, pânã la epuizarea
posibilitãților legale de recuperare sau pânã la împlinirea termenului de prescripție.
Potrivit prevederilor Circularei Bãncii Naționale a României nr. 5/1999 privind reflectarea unor operațiuni în contabilitate și mãsuri referitoare la încheierea exercițiilor financiar-contabile la bãnci, creditele
acordate debitorilor care se aflã în procedura falimentului, potrivit Legii nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și Legii nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor, precum și creditele acordate debitorilor aflați în situațiile prevãzute
la pct. 1 lit. b) și c) din Normele Bãncii Naționale a României nr. 14/1995 privind utilizarea provizioanelor specifice de risc de cãtre societãțile bancare, scoase în afara bilanțului, se înregistreazã de cãtre
banca creditoare în contul în afara bilanțului 99319 ”Alte creanțe scoase din activ, urmãrite în continuare,,, analitice distincte pe fiecare debitor și categorie de credite, în vederea urmãririi recuperãrii totale
sau parțiale a acestora.
La data scoaterii în afara bilanțului a creditelor, potrivit prevederilor legale, inclusiv a creditelor
aferente contractelor de credit învestite cu formulã executorie, bãncile utilizeazã provizioanele specifice
de risc constituite pentru creditele respective, iar partea din aceste credite, ce depãșește nivelul provizioanelor specifice de risc utilizate, se acoperã din rezerva generalã pentru riscul de credit, constituitã
din profitul net, și din rezerva generalã pentru riscul de credit, constituitã din profitul brut. Eventuala
sumã rãmasã neacoperitã, reprezentând diferența dintre valoarea creditelor scoase în afara bilanțului și
valoarea totalã a utilizãrilor reprezentând provizioane specifice de risc, rezerva generalã pentru riscul de
credit, constituitã din profitul net, și rezerva generalã pentru riscul de credit, constituitã din profitul brut,
se trece pe cheltuieli, respectiv pe pierderi din credite neacoperite cu provizioane.
Înregistrarea în contabilitate de cãtre bãnci, persoane juridice române, a operațiunilor privind stingerea creanțelor reprezentând credite neacoperite cu provizioane, prin utilizarea rezervei generale pentru riscul de credit, constituitã din profitul net, a rezervei generale pentru riscul de credit, constituitã din
profitul brut și pe seama pierderilor din credite neacoperite cu provizioane, se efectueazã astfel:
Ñ utilizarea rezervei generale pentru riscul de credit, constituitã din profitul net, pentru stingerea
creditelor în lei, neacoperite cu provizioane
5142 ”Rezerva generalã pentru riscul de
=
%
credit din profitul net,,
141X ”Credite acordate bãncilor,,
151X ”Valori primite în pensiune,,
18X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
20X ”Credite acordate clientelei,,
231X ”Credite acordate clientelei financiare,,
241X ”Valori primite în pensiune,,
28X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
30111 ”Titluri primite în pensiune livratã,,
38X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
40X ”Credite subordonate,,
48X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
Ñ utilizarea rezervei generale pentru riscul de credit, constituitã din profitul net, pentru stingerea
creditelor în devize, neacoperite cu provizioane
3721 ”Poziție de schimb,,

Compression by CVISION Technologies’

=

%
141X ”Credite acordate bãncilor,,
151X ”Valori primite în pensiune,,
18X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
20X ”Credite acordate clientelei,,
231X ”Credite acordate clientelei financiare,,
241X ”Valori primite în pensiune,,
28X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
30111 ”Titluri primite în pensiune livratã,,
38X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
40X ”Credite subordonate,,
PdfCompressor. ForșiEvaluation Purposes
48X ”Creanțe restante
îndoielnice,,

Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/30.VI.1999
concomitent
5142 ”Rezerva generalã pentru riscul de
credit din profitul net,,

=

3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,,

Ñ utilizarea rezervei generale pentru riscul de credit, constituitã din profitul brut, pentru stingerea
creditelor în lei, neacoperite cu provizioane
5141 ”Rezerva generalã pentru riscul de
5141 ”credit din profitul brut,,

=

7811 ”Venituri din reluarea rezervei generale
pentru riscul de credit, constituitã din profitul brut,,

concomitent
667 ”Pierderi din creanțe nerecuperabile
667 acoperite cu provizioane,,

=

%
141X ”Credite acordate bãncilor,,
151X ”Valori primite în pensiune,,
18X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
20X ”Credite acordate clientelei,,
231X ”Credite acordate clientelei financiare,,
241X ”Valori primite în pensiune,,
28X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
30111 ”Titluri primite în pensiune livratã,,
38X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
40X ”Credite subordonate,,
48X ”Creanțe restante și îndoielnice,,

Ñ utilizarea rezervei generale pentru riscul de credit, constituitã din profitul brut, pentru stingerea
creditelor în devize, neacoperite cu provizioane
5141 ”Rezerva generalã pentru riscul de credit din profitul brut,,

= 7811 ”Venituri din reluarea
rezervei generale pentru riscul de credit,
constituitã din profitul
brut,,

concomitent
3721 ”Poziție de schimb,,

=

%
141X ”Credite acordate bãncilor,,
151X ”Valori primite în pensiune,,
18X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
20X ”Credite acordate clientelei,,
231X ”Credite acordate clientelei financiare,,
241X ”Valori primite în pensiune,,
28X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
30111 ”Titluri primite în pensiune livratã,,
38X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
40X ”Credite subordonate,,
48X ”Creanțe restante și îndoielnice,,

concomitent
667 ”Pierderi din creanțe nerecuperabile
acoperite cu provizioane,,

=

3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,,

Ñ evidențierea pierderii aferente creditelor în lei rãmase dupã utilizarea provizioanelor specifice de
risc constituite, a rezervei generale pentru riscul de credit, constituitã din profitul net, și a rezervei generale pentru riscul de credit, constituitã din profitul brut
668 ”Pierderi din creanțe nerecuperabile
neacoperite cu provizioane,,

=

%
141X ”Credite acordate bãncilor,,
151X ”Valori primite în pensiune,,
18X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
20X ”Credite acordate clientelei,,
231X ”Credite acordate clientelei financiare,,
241X ”Valori primite în pensiune,,
28X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
30111 ”Titluri primite în pensiune livratã,,
38X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
40X ”Credite subordonate,,
48X ”Creanțe restante și îndoielnice,,

Ñ evidențierea pierderii aferente creditelor în devize rãmase dupã utilizarea provizioanelor specifice de risc constituite, a rezervei generale pentru riscul de credit, constituitã din profitul net, și a rezerCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
vei generale pentru riscul de credit, constituitã din profitul brut

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/30.VI.1999
3721 ”Poziție de schimb,,

=

9

%
141X ”Credite acordate bãncilor,,
151X ”Valori primite în pensiune,,
18X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
20X ”Credite acordate clientelei,,
231X ”Credite acordate clientelei financiare,,
241X ”Valori primite în pensiune,,
28X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
30111 ”Titluri primite în pensiune livratã,,
38X ”Creanțe restante și îndoielnice,,
40X ”Credite subordonate,,
48X ”Creanțe restante și îndoielnice,,

concomitent
668 ”Pierderi din creanțe nerecuperabile
neacoperite cu provizioane,,

=

3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,,

6. Dispoziții referitoare la aplicarea prevederilor art. 1 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã, astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 40/1998 (aprobatã și modificatã prin Legea nr. 249/1998, în vigoare de la 1 ianuarie 1999)
Evaluarea elementelor exprimate în devize, de activ și de pasiv, și înregistrarea în contabilitate a
subscrierii și vãrsãrii capitalului social în devize, precum și a diferențelor de curs valutar aferente disponibilitãților în devize reprezentând aport la capitalul social/capitalul de dotare se efectueazã potrivit
prevederilor Precizãrilor privind reflectarea în contabilitate a unor operațiuni, precum și unele mãsuri
referitoare la închiderea exercițiului financiar-contabil pe anul 1997 la societãțile bancare, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 15.515/27/1998, ale
Circularei Bãncii Naționale a României nr. 5/1999 și ale pct. 7 din prezenta circularã.
În baza prevederilor Planului de conturi bancar, diferențele de curs valutar rezultate din compararea sumelor obținute din evaluarea lunarã a conturilor ”Poziție de schimb,, (operaționalã) cu sumele
înscrise în conturile corespunzãtoare ”Contravaloarea poziției de schimb,, (operaționalã) înainte de evaluare se înregistreazã în conturile de venituri sau în cele de cheltuieli privind operațiunile de schimb,
dupã caz.
Regimul diferențelor de curs valutar reprezentând venituri sau cheltuieli, rezultate din evaluare,
corespunzãtoare devizelor, altele decât cele aferente capitalului social în devize al bãncilor, persoane
juridice române/capitalului de dotare în devize al sucursalelor bãncilor strãine, va fi stabilit prin normele
referitoare la înscrierea în ”Declarația privind obligațiile de platã la bugetul de stat,, a cheltuielilor, respectiv a veniturilor din diferențe de curs valutar, care vor fi elaborate, potrivit Ordinului ministrului finanțelor nr. 314/1999 pentru aprobarea Precizãrilor privind reflectarea în contabilitate a unor operațiuni, în
trimestrul IV 1999. Același regim se aplicã și pentru diferențele de curs valutar reprezentând venituri
sau cheltuieli, rezultate din evaluare, rãmase dupã înregistrarea în contul 519 ”Alte rezerve,,, analitic
distinct ”Rezerve din influențe de curs valutar aferente aprecierii disponibilitãților în valutã reprezentând
capital social/capital de dotare în valutã, conform Hotãrârii Guvernului nr. 252/1996,, a diferențelor de
curs valutar corespunzãtoare nivelului disponibilitãților în devize reprezentând capital social/capital de
dotare în devize.
7. Evidențierea de cãtre sucursalele din România ale bãncilor, persoane juridice strãine, a diferențelor de curs valutar aferente capitalului de dotare
Potrivit prevederilor art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 252/1996 privind regimul diferențelor de
curs valutar aferente capitalului social în devize și alte operațiuni aplicabile începând cu bilanțul contabil cu termen de depunere pânã la 15 aprilie 1996, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 213/1999, ÇDiferențele favorabile sau nefavorabile de curs valutar aferente disponibilitãților în devize reprezentând aport la capitalul social se vor înregistra, începând cu bilanțul contabil aferent exercițiului financiar cu termen de întocmire și de depunere, potrivit legii, pânã la data de 15 aprilie
1996, în contul ”Alte rezerve,,, analitic distinct, fãrã a fi influențate rezultatele financiare ale agenților
economici. Aceste sume nu vor putea fi utilizate în alte scopuri.
Același regim se aplicã și pentru diferențele de curs valutar dintre momentul subscrierii și cel al
vãrsãrii efective a capitalului social în valutã.
Prevederile prezentului punct se aplicã în mod corespunzãtor și capitalului de dotare a sucursalelor bãncilor strãine, reglementat de Legea bancarã nr. 58/1998, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/1999, inclusiv pentru bilanțul contabil pe anul 1998, cu termen de depunere 15 aprilie 1999.È
În conformitate cu reglementãrile Bãncii Naționale a României privind capitalul social minim al
bãncilor, sumele în devize, puse la dispoziție sucursalelor, cu caracter permanent, de cãtre banca strãinã de care aparțin, reprezintã una dintre sursele de constituire sau de majorare a capitalului de dotare
al sucursalelor bãncilor strãine.
Având în vedere prevederile legale menționate mai sus, metodologia de stabilire a diferențelor de
curs valutar aferente disponibilitãților în devize reprezentând aport la capitalul social, prevãzutã la
pct. 2.3. din Precizãrile privind reflectarea în contabilitate a unor operațiuni, precum și unele mãsuri
referitoare la închiderea exercițiului financiar-contabil pe anul 1997 la societãțile bancare, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 15.515/27/1998, se
aplicã în mod corespunzãtor și pentru capitalul de dotare al sucursalelor bãncilor strãine, inclusiv pentru bilanțul contabil pe anul 1998, cu termen de depunere 15 aprilie 1999, cu mențiunea cã, pentru staCompression by cãtre sucursalele bãncilor strãine a PdfCompressor. For Evaluation Purposes
bilirea de CVISION Technologies’ diferențelor de curs valutar aferente disponibilitãților în

Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/30.VI.1999
devize reprezentând capital de dotare, noțiunea ”capital de dotare,, are aceeași semnificație cu cea de
”capital social,, în cazul bãncilor, persoane juridice române.
De asemenea, se precizeazã cã pentru determinarea de cãtre sucursalele bãncilor strãine, pe
baza datelor înregistrate în contabilitate, a ”poziției de schimb operaționale,, pentru o anumitã devizã,
soldul contului 3721 ”Poziție de schimb,,, creditor sau debitor pe deviza în cauzã, nu se influențeazã
algebric cu suma reprezentând soldul contului 421 ”Dotãri pentru unitãțile proprii din strãinãtate,,, pe
deviza în cauzã, întrucât acest cont, în cazul acestor sucursale, nu prezintã sold.
Diferențele favorabile sau nefavorabile de curs valutar aferente disponibilitãților în devize reprezentând capital de dotare al sucursalelor bãncilor strãine se evidențiazã în contul 519 ”Alte rezerve,,,
analitic distinct ”Rezerve din influențe de curs valutar aferente aprecierii disponibilitãților în valutã reprezentând capital de dotare în valutã, conform Hotãrârii Guvernului nr. 252/1996,,.
8. Dispoziții referitoare la publicarea bilanțului contabil de cãtre sucursalele din România ale
bãncilor, persoane juridice strãine
În conformitate cu prevederile art. 62 din Legea nr. 58/1998, fiecare bancã are obligația sã
publice bilanțul contabil, dupã aprobarea lui de cãtre adunarea generalã a acționarilor, împreunã cu opinia auditorului independent asupra acestuia.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicatã,
comerciantul care are sediul principal al comerțului sãu în strãinãtate și înființeazã o sucursalã sau o
filialã în România va fi supus tuturor dispozițiilor referitoare la înmatricularea, menționarea și publicarea
actelor și faptelor cerute pentru comercianții din țarã.
Având în vedere prevederile legale menționate mai sus, pentru publicarea bilanțului contabil de
cãtre sucursalele bãncilor strãine se au în vedere urmãtoarele:
Publicarea bilanțului contabil de cãtre sucursalele bãncilor strãine, inclusiv a celui întocmit pentru
anul 1998, respectiv a bilanțului (vizat de direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de
stat județeanã, respectiv a municipiului București), a contului de profit și pierderi și a anexei, împreunã
cu raportul experților contabili, contabililor autorizați cu studii superioare sau societãților de expertizã
contabilã autorizate sã desfãșoare aceastã activitate pe teritoriul României, ce îndeplinesc atribuțiile cenzorilor, se efectueazã în termen de 45 de zile de la data prevãzutã de Legea contabilitãții nr. 82/1991,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru depunerea bilanțului contabil la autoritãțile în drept.
Pentru publicarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi, respectiv pentru depunerea
la oficiul registrului comerțului, sucursalele bãncilor strãine vor utiliza formularele: model 4200 ”Bilanț
publicabil,, și model 4290 ”Contul de profit și pierderi publicabil,,, prevãzute de Modelele situațiilor financiar-contabile pentru bãnci și normele metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362 din 20
iulie 1998. Sucursalele bãncilor strãine întocmesc și publicã formularele la nivelul național al sucursalei
(sucursala însãși și sediile secundare subordonate acesteia).
II. Reglementãri privind întocmirea unor situații financiar-contabile de cãtre bãncile, persoane
juridice române, și sucursalele din România ale bãncilor, persoane juridice strãine
9. Reglementãri privind întocmirea situațiilor model Ñ 4016 ”Operațiuni cu titluri de tranzacție,
operațiuni diverse, valori imobilizate,, și model Ñ 4090 ”Indicatori de activitate,,, prevãzute de Modelele
situațiilor financiar-contabile pentru bãnci și normele metodologice privind întocmirea și utilizarea
acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României
nr. 1.524/362 din 20 iulie 1998
9.1. În ceea ce privește întocmirea situației model 4016 ”Operațiuni cu titluri de tranzacție, operațiuni diverse, valori imobilizate,,:
Potrivit prevederilor Planului de conturi bancar, evidențierea mijloacelor fixe amortizabile pe cele
6 grupe principale, prevãzute de Catalogul privind clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor fixe, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 964/1998, se efectueazã, începând cu data de
1 ianuarie 1999, cu ajutorul conturilor sintetice de gradul III, deschise în cadrul conturilor sintetice de
gradul II: 4422, 4522 ”Mijloace fixe,, și 4612, 4622 ”Amortizarea imobilizãrilor corporale,,.
În vederea detalierii sumelor privind mijloacele fixe amortizabile, corespunzãtor conturilor sintetice
de gradul III, deschise în cadrul conturilor sintetice de gradul II: 4422, 4522 ”Mijloace fixe,, și 4612,
4622 ”Amortizarea imobilizãrilor corporale,,, pozițiile F108 la F114 și F117 la F124 din situația model
4016 ”Operațiuni cu titluri de tranzacție, operațiuni diverse, valori imobilizate,, se modificã, începând cu
situațiile financiar-contabile pentru trimestrul I al anului 1999, în funcție de noile conturi sintetice de gradul III, iar pozițiile noi introduse au urmãtoarele corelații cu planul de conturi:
F108 Construcții
44222 Ñ 46122 Ñ ex 49222
F109 Echipamente tehnologice (mașini, utilaje și instalații de lucru)
44223 Ñ 46123 Ñ ex 49222
F110 Aparate și instalații de mãsurare, control și reglare
44224 Ñ 46124 Ñ ex 49222
F111 Mijloace de transport
44225 Ñ 46125 Ñ ex 49222

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/30.VI.1999

11

F112 Mobilier, aparaturã biroticã, echipamente de protecție a valorilor umane și materiale și alte
active corporale
F112 44227 Ñ 46127 Ñ ex 49222
F117 Construcții
45222 Ñ 46222 Ñ ex 49232
F118 Echipamente tehnologice (mașini, utilaje și instalații de lucru)
45223 Ñ 46223 Ñ ex 49232
F119 Aparate și instalații de mãsurare, control și reglare
45224 Ñ 46224 Ñ ex 49232
F120 Mijloace de transport
45225 Ñ 46225 Ñ ex 49232
F121 Animale și plantații
45226 Ñ 46226 Ñ ex 49232
F122 Mobilier, aparaturã biroticã, echipamente de protecție a valorilor umane și materiale și alte
active corporale
F112 45227 Ñ 46227 Ñ ex 49232
În consecințã, corelațiile dintre pozițiile introduse în documentul model 4016 ”Operațiuni cu titluri
de tranzacție, operațiuni diverse, valori imobilizate,, și documentul model 4000 ”Situația patrimoniului,,
sunt urmãtoarele:
Modelul 4016

Fila 01 Ñ coloana 1
F6C + F6D + F6M + F6R + F6W +
+ F106 + F107 + F108 + F109 +
+ F110 + F111 + F112 + F61 +
+ F115 + F116 + F117 + F118 +
+ F119 + F120 + F121 + F122
Fila 01 Ñ coloana 2
F6C + F6D + F6M + F6R + F6W +
+ F106 + F107 + F108 + F109 +
+ F110 + F111 + F112 + F61 +
+ F115 + F116 + F117 + F118 +
+ F119 + F120 + F121 + F122

Relația

Modelul 4000

=

Fila 01 Ñ coloana 1
F6A

=

Fila 01 Ñ coloana 6
F6A

Ca urmare a modificãrilor efectuate, modelul situației Ñ model 4016 ”Operațiuni cu titluri de tranzacție, operațiuni diverse, valori imobilizate,,, Fila 01 este prevãzutã în anexa nr. 1 la prezenta circularã.
9.2. În ceea ce privește întocmirea situației model 4090 ”Indicatori de activitate,,:
În conformitate cu prevederile Legii nr. 58/1998, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/1999, și ale reglementãrilor Bãncii Naționale a României privind capitalul social minim
al bãncilor, contravaloarea în lei a sumelor în devize, puse la dispoziție sucursalei, cu caracter permanent, de cãtre banca strãinã de care aparține, precum și profitul net realizat de sucursalã în exercițiile
financiare precedente sau la încheierea exercițiului financiar reprezintã surse de constituire sau de majorare a capitalului de dotare al sucursalelor bãncilor strãine.
Având în vedere prevederile legale menționate mai sus, conținutul datelor privind capitalul social și
al celor privind investițiile strãine în România, din situația model 4090 ”Indicatori de activitate,,, se modificã și se completeazã, începând cu situațiile financiar-contabile pentru semestrul I al anului 1999, astfel:
Date privind capitalul social și capitalul de dotare
Capitalul social:
Cuprinde pe linii structura acționariatului bãncii, persoanã juridicã românã, grupatã pe anumite
categorii de persoane juridice și fizice, iar pe coloane, soldul, la începutul anului și la sfârșitul perioadei,
al capitalului social subscris și vãrsat.
Capitalul de dotare:
Cuprinde pe linii sursele de constituire sau de majorare ale capitalului de dotare al sucursalelor
bãncilor strãine, iar pe coloane, soldul, la începutul anului și la sfârșitul perioadei, al capitalului de
dotare.
Date privind investițiile strãine în România
Capitalul social:
Cuprinde informații cu privire la investițiile strãine în România, respectiv participãrile de capital
strãin deținute în capitalul social al bãncilor, persoane juridice române.
Capitalul de dotare:
Cuprinde informații cu privire la investițiile strãine în România, respectiv fondurile bãncilor strãine,
aflate la dispoziția sucursalelor acestora din România și care îndeplinesc condițiile pentru a fi evidenCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
țiate în capitalul de dotare.

Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/30.VI.1999
Ca urmare a completãrilor și modificãrilor de mai sus, modelul situației privind datele referitoare la
capitalul social, capitalul de dotare și la investițiile strãine în România, din documentul model 4090
”Indicatori de activitate,,, este prevãzut în anexa nr. 2.
10. Controlul documentului model 4014 ”Operațiuni cu clientela,,
Potrivit prevederilor Planului de conturi bancar, valoarea nominalã a efectelor de comerț scontate
se înregistreazã în contabilitate în debitul contului 20111 ”Scont și operațiuni asimilate,, în contrapartidã
cu creditul conturilor: 111 ”Cont curent la Banca Naționalã a României,,, 121 ”Conturi de corespondent
la bãnci (nostro),,, 122 ”Conturi de corespondent ale bãncilor (loro),, și 2511 ”Conturi curente,,. Astfel,
sumele rezultate din operațiunile de scontare și asimilate, înregistrate în contul 20111 ”Scont și operațiuni asimilate,,, indiferent de calitatea agentului de contrapartidã, se înscriu la poziția ”Creanțe comerciale,, (B10) din situația model 4000 ”Situația patrimoniului,,, iar cele efectuate cu clientela nefinanciarã
se înscriu în situația model 4014 ”Operațiuni cu clientela,, la poziția ”Scont și operațiuni asimilate,, (B11)
Ñ Fila 01 și, respectiv, în cadrul poziției ”Creanțe comerciale,, (B10) Ñ Fila 02.
În consecințã, corelațiile dintre pozițiile ”Scont și operațiuni asimilate,, (B11) Ñ Fila 01, ”Creanțe
comerciale,, (B10) Ñ Fila 02 din cadrul documentului model 4014 ”Operațiuni cu clientela,, și poziția
”Creanțe comerciale,, (B10) din documentul model 4000 ”Situația patrimoniului,, sunt, începând cu situațiile financiar-contabile pentru trimestrul I al anului 1999, urmãtoarele:
Fila 01 din documentul model 4014 (activ)
Documentul în lei/rezidenți
Modelul

Relația

Fila 01 Ñ coloana 1
B11 + B12 + B19

Modelul 4000

Fila 01 Ñ coloana 2
B10

²

Documentul în lei/nerezidenți
Modelul 4014

Relația

Fila 01 Ñ coloana 2
B11 + B12 + B19

Modelul 4000

Fila 01 Ñ coloana 3
B10

²

Documentul în devize/rezidenți
Modelul 4014

Relația

Fila 01 Ñ coloana 1
B11 + B12 + B19

Modelul 4000

Fila 01 Ñ coloana 4
B10

²

Documentul în devize/nerezidenți
Modelul 4014

Relația

Fila 01 Ñ coloana 2
B11 + B12 + B19

Modelul 4000

Fila 01 Ñ coloana 5
B10

²

*

*

*

Prezenta circularã modificã și completeazã prevederile Planului de conturi pentru societãțile bancare și ale normelor metodologice de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului de stat,
ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344 din 1 august 1997,
precum și pe cele ale Modelelor situațiilor financiar-contabile pentru bãnci și normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului
Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362 din 20 iulie 1998.
Pe data intrãrii în vigoare a prezentei circulare se abrogã orice alte dispoziții contrare.
Nerespectarea prevederilor prezentei circulare atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la art. 69 și, respectiv, la art. 70 din Legea nr. 58/1998.
Banca Naționalã a României va urmãri, în cadrul acțiunilor de supraveghere prudențialã, desfãșurate potrivit legii, aplicarea de cãtre bãnci a prevederilor prezentei circulare.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

Mugur Isãrescu
București, 10 iunie 1999.

CompressionNr. 11.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/30.VI.1999

13
ANEXA Nr. 1

OPERAÞIUNI CU TITLURI DE TRANZACÞIE,
OPERAÞIUNI DIVERSE, VALORI IMOBILIZATE Ñ model 4016

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/30.VI.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/30.VI.1999

15
ANEXA Nr. 2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/30.VI.1999

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305/30.VI.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

