Anul XI Ñ Nr. 307

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 iunie 1999

SUMAR
Pagina

1Ð3

Decizia nr. 73 din 11 mai 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din
Legea nr. 42/1993 privind accizele la produsele din
import și din țarã, precum și impozitul la țițeiul din
producția internã și gazele naturale ........................

6Ð7

3Ð5

Decizia nr. 82 din 25 mai 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru.............................

7Ð8

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 67 din 27 aprilie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 2
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului .......................
Decizia nr. 69 din 27 aprilie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 lit. d)
și ale art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 67
din 27 aprilie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 2 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Compression by CVISION Technologies’

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 2 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului,
excepție ridicatã de Adina Claudia Dobre Novãcescu în
Dosarul nr. 1.242/C/1997 al Judecãtoriei Caransebeș.
La apelul nominal rãspunde Comisia de aplicare a Legii
nr. 112/1995, de pe lângã Consiliul Județean CarașSeverin, reprezentatã de Simion Constantin. Lipsește Adina
Claudia Dobre Novãcescu, fațã de care procedura de
citare este legal
PdfCompressor.îndeplinitã.
For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/30.VI.1999

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul Comisiei
de aplicare a Legii nr. 112/1995, de pe lângã Consiliul
Județean Caraș-Severin, solicitã respingerea excepției,
deoarece apreciazã cã modul de stabilire a despãgubirilor
și de limitare a întinderii reparației, în cazul prevãzut de
dispozițiile legale criticate, ține seama de posibilitãțile economice și financiare existente în raport cu alte necesitãți și
prioritãți economice și sociale în a cãror evaluare și satisfacere legiuitorul este suveran, precum și de exigențele
reglementãrilor internaționale la care România este parte. În
susținerea celor arãtate, depune la dosar Decizia civilã
nr. 3.078, pronunțatã la data de 26 noiembrie 1998 de
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția civilã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã dispozițiile
legale criticate stabilesc modalitatea reparatorie în interesul
foștilor proprietari ale cãror locuințe au fost trecute în proprietatea statului, iar Curtea Constituționalã, prin Decizia
nr. 73 din 19 iulie 1995, a statuat cã sunt constituționale.
În final, pune concluzii de respingere a excepției.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale atacate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea a fost legal sesizatã
și este competentã sã soluționeze excepția ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește art. 13 alin. 2
din Legea nr. 112/1995, care are urmãtoarea redactare:
”Valoarea totalã a apartamentului restituit în naturã și a despãgubirilor cuvenite pentru apartamentele nerestituite în naturã și
pentru terenurile aferente nu poate depãși suma veniturilor
salariale medii pe economie ale unei persoane pe o perioadã
de 20 de ani, calculatã la data stabilirii despãgubirii.,,
Acest text de lege nu privește ocrotirea dreptului de
proprietate asupra locuințelor trecute în proprietatea statului
sub alt regim constituțional, ci acordarea unor despãgubiri,
C U R T E A,
în cuantum limitat, celor care nu se aflã în situațiile prevãavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
zute de lege pentru restituirea în naturã a locuințelor.
urmãtoarele:
Autoarea excepției considerã însã cã valoarea despãguPrin Încheierea din 7 ianuarie 1999, pronunțatã în
birilor, calculatã potrivit dispozițiilor legale criticate sub
Dosarul nr. 1.242/C/1997, Judecãtoria Caransebeș a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționali- aspectul constituționalitãții, nu reprezintã o despãgubire
tate a dispozițiilor art. 13 alin. 2 din Legea nr. 112/1995 realã, ceea ce poate conduce la ideea cã ar opera confispentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu carea sau renaționalizarea proprietãții private prin limitarea
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului. sumei ce urmeazã sã fie plãtitã ca despãgubire.
Referitor la limitarea întinderii reparației în cazul prevãExcepția a fost ridicatã de Adina Claudia Dobre Novãcescu
într-o cauzã în care a solicitat ca Hotãrârea nr. 214 din zut de art. 13 din Legea nr. 112/1995, Curtea
31 ianuarie 1997 a Comisiei de aplicare a Legii Constituționalã, prin Decizia nr. 73 din 19 iulie 1995, publinr. 112/1995, de pe lângã Consiliul Județean Caraș- catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din
Severin, sã fie modificatã parțial, în sensul majorãrii cuan- 8 august 1995, a statuat cã aceastã limitare, având în
tumului despãgubirilor civile acordate pentru trei imobile vedere posibilitãțile economice și financiare existente în
situate în municipiul Caransebeș, care au fost trecute în raport cu alte necesitãți și prioritãți economice și sociale, în
proprietatea statului în baza Decretului nr. 92/1950.
a cãror evaluare și satisfacere legiuitorul este suveran, nu
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile legale
îndreptãțește critica potrivit cãreia ar fi încãlcate prevederile
atacate, prin limitarea despãgubirilor acordate foștilor proconstituționale ale art. 41. Cu privire la modul de stabilire a
prietari și moștenitorilor acestora, pentru imobilele nerestituite în naturã, contravin ”principiului constituțional, prevãzut despãgubirilor și a întinderii acestora s-a constatat cã
de art. 41 din Constituție, de protecție a proprietãții private,, art. 13 alin. 2 din legea menționatã consacrã soluții rezonabile, în concordanțã cu exigențele reglementãrilor internași principiului ”dreptei și prealabilei despãgubiri,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã ționale avute în vedere de art. 20 din Constituție. De
excepția ca întemeiatã, deoarece dispozițiile art. 13 alin. 2 asemenea, s-a reținut cã nu poate fi primitã nici critica
din Legea nr. 112/1995 contravin art. 42 din Constituție, potrivit cãreia dispozițiile legale atacate încalcã art. 42 din
potrivit cãruia ”Dreptul la moștenire este garantat,,. De ase- Constituție, care garanteazã dreptul la moștenire, întrucât
menea, considerã cã sunt încãlcate atât principiul instituit ”legea recunoaște nelimitat drepturile moștenitorilor, acestea
prin art. 998 și 999 din Codul civil, conform cãruia despã- fiind identice cu cele ale fostului proprietar, la a cãrui sucgubirea trebuie sã reprezinte întotdeauna o acoperire justã cesiune sunt chemați,,, nefiind prevãzutã ”nici o derogare
și integralã a pagubei suferite, cât și principiul îmbogãțirii de la normele de drept comun referitoare la procedura
fãrã justã cauzã, potrivit cãruia ”nici o persoanã nu are succesoralã,,.
dreptul sã-și mãreascã patrimoniul în detrimentul altei perDeoarece în cauza de fațã nu au intervenit elemente
soane,,.
noi de naturã sã justifice schimbarea soluției, excepția de
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republineconstituționalitate a art. 13 alin. 2 din Legea nr. 112/1995
catã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
urmeazã sã fie respinsã.
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În legãturã cu argumentul invocat în opinia exprimatã de
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
instanța de judecatã, potrivit cãruia ”prin limitarea despãguexcepția este neîntemeiatã, deoarece art. 13 din Legea
nr. 112/1995 nu încalcã prevederile constituționale ale birilor civileÉ se încalcã principiul statuat prin art. 998 și
art. 41 și 42, menționând în acest sens Decizia Curții 999 din Codul civilÉ,,, Curtea constatã cã nu intrã în atribuțiile sale examinarea conformitãții dintre diferite dispoziții
Constituționale nr. 73 din 19 iulie 1995.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au legale, ci numai concordanța cu principiile și normele conCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
comunicat punctele lor de vedere.
stituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/30.VI.1999

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 2 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de Adina
Claudia Dobre Novãcescu în Dosarul nr. 1.242/C/1997 al Judecãtoriei Caransebeș.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 aprilie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 69
din 27 aprilie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 lit. d) și ale art. 77 alin. (3)
din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Claudia Miu
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 lit. d) și ale art. 77 alin. (3) din
Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
de Conturi, excepție ridicatã din oficiu de Curtea de Apel
Oradea în Dosarul nr. 1.937/CA/1998 al aceleiași instanțe.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 16 martie
1999, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în
lipsa pãrților, Societatea Comercialã ”Wrobel,, Ñ S.R.L. din
Tãșnad și Curtea de Conturi a României, legal citate, și au
fost consemnate în încheierea de la acea datã, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru data de 20 aprilie 1999 și apoi pentru
data de 27 aprilie 1999.

de Conturi a județului Satu Mare în Dosarul nr. 34/1997,
rãmasã definitivã prin Decizia nr. 297 din 30 aprilie 1998,
pronunțatã de Secția jurisdicționalã a Curții de Conturi a
României în Dosarul nr. 57/1998 al aceleiași instanțe.
În motivarea excepției Curtea de Apel Oradea susține
cã dispozițiile legale atacate contravin prevederilor art. 139
alin. (1) din Constituție, care definesc Curtea de Conturi ca
”organ de control, în trei domenii privind resursele financiare ale statului și ale sectorului public,,, și anume cu privire la modul de formare, la modul de administrare și la
modul de întrebuințare. Se aratã cã modul de formare a
resurselor financiare se referã la elementele componente
ale bugetului de stat, bugetului unitãților administrativ-teritoriale și instituțiilor publice. Se susține în continuare cã dispozițiile art. 17 lit. a)Ñf) din Legea nr. 94/1992
reglementeazã controlul modului de formare a resurselor
financiare. Se mai susține cã prin dispozițiile art. 19 lit. d)
din legea anterior menționatã se prevede competența Curții
de Conturi de a efectua controale la toate persoanele juridice care nu își îndeplinesc obligațiile financiare fațã de
stat, la unitãți administrativ-teritoriale și la instituții publice,
iar prin art. 77 alin. (3) din aceeași lege este reglementatã
competența Colegiului jurisdicțional sã dispunã virarea
sumelor datorate de persoana juridicã verificatã, inclusiv a
dobânzilor și a majorãrilor de întârziere, atunci când
C U R T E A,
constatã în sarcina sa abateri cu caracter financiar, ce
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã constau în neîndeplinirea obligațiilor sale financiare cãtre
stat, unitãțile administrativ-teritoriale sau cãtre instituțiile
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 septembrie 1998 a Curții de Apel publice. Competențele stabilite prin dispozițiile art. 19 lit. d)
Oradea, pronunțatã în Dosarul nr. 1.937/CA/1998 al acestei și ale art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992 ”transformã
instanțe, a fost sesizatã Curtea Constituționalã cu excepția Curtea de Conturi în organ de control privind executarea
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 lit. d) și ale creanțelor bugetare de cãtre contribuabili, persoane juridice,
art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea competențã ce depãșește limitele Constituției,,. În continuși funcționarea Curții de Conturi. Excepția a fost ridicatã, are se precizeazã cã, în ceea ce privește controlul asupra
din oficiu, în cadrul unui proces având ca obiect acțiunea modului de formare a resurselor financiare, prevãzut la
în contencios administrativ introdusã de reclamanta art. 139 alin. (1) din Constituție, ”ca atribut al Curții de
Societatea Comercialã ”Wrobel,, Ñ S.R.L. din Tãșnad, prin Conturi, se referã la alcãtuirea acestor fonduri, atribuții concare s-a solicitat examinarea Sentinței nr. 32 din 26 noiem- cretizate în art. 17 lit. a)Ñf) din Legea nr. 94/1992,,.
brie 1997, pronunțatã de Colegiul Technologies’ PdfCompressor. lit. d) din aceeași Purposes Only
Compression by CVISION jurisdicțional al Camerei Dispozițiile art. 19 For Evaluationlege prevãd atribuții

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/30.VI.1999

de control asupra modului de executare și de încasare a
creanțelor bugetare datorate de contribuabili, persoane juridice. Se susține, de asemenea, cã, potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 70/1997, ”verificarea și controlul
asupra modului de executare a creanțelor bugetare sunt
date de competența organelor fiscale ale Ministerului
Finanțelor,,. În felul acesta, extinzându-se competența Curții
de Conturi, s-a ajuns ca în aceeași materie, a modului de
încasare a creanțelor bugetare, sã existe douã organe fiscale, dintre care unul este Curtea de Conturi, cu încãlcarea
art. 139 alin. (1) din Constituție.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã pentru
urmãtoarele motive:
Dispozițiile art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992 sunt în
deplinã concordanțã cu prevederile art. 139 alin. (1) din
Constituție, ”care instituie controlul Curții de Conturi asupra
modului de formare, administrare și de întrebuințare a
resurselor financiare ale statului și ale sectorului public,,.
Acest control îl include și pe cel ”asupra surselor financiare
ale bugetului de stat, fãrã deosebire de natura capitalului
societãții comerciale în sarcina cãreia se instituie obligații
financiare,,. Întrucât accizele, taxele vamale, majorãrile de
întârziere constituie resurse financiare de alimentare a
bugetului de stat, Curtea de Conturi este competentã ca,
exercitând controlul privind formarea resurselor financiare
ale statului, sã verifice dacã și în ce mod persoanele juridice își îndeplinesc obligațiile financiare cãtre stat. Se considerã cã prevederile art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992
sunt, de asemenea, în concordanțã cu dispozițiile art. 139
alin. (1) din Constituție. Textul legal citat stabilește mãsura
prin care se finalizeazã activitatea de control exercitatã de
organele Curții de Conturi.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

instituții publice ale altor persoane juridice decât cele menționate la art. 18 și art. 19 lit. a)Ñc) din aceeași lege, se
întemeiazã pe dispozițiile art. 139 alin. (1) din Constituție.
Potrivit acestor prevederi constituționale, ”Curtea de Conturi
exercitã controlul asupra modului de formare, de administrare
și de întrebuințare a resurselor financiare ale statului și ale
sectorului public,,.
Conform art. 16 alin. (1) din Legea nr. 94/1992, care
este în concordanțã cu dispozițiile constituționale ale
art. 139 alin. (1), ”Curtea de Conturi își exercitã funcțiunea de
control asupra modului de formare, de administrare și de întrebuințare a resurselor financiare ale statului și ale sectorului
public, precum și asupra modului de gestionare a patrimoniului
public și privat al statului și al unitãților administrativ-teritoriale,,.
Fațã de aceastã dispoziție legalã îndeplinirea obligațiilor
financiare la care se referã art. 19 lit. d) din Legea
nr. 94/1992 nu poate intra în sfera administrãrii sau întrebuințãrii resurselor financiare, întrucât acestea privesc
resurse constituite ce nu sunt cuprinse în sfera sintagmei
”formarea resurselor financiare ale statului și sectorului
public,,, care implicã stabilirea și emiterea titlurilor executorii
în vederea constituirii acestor resurse, precum și urmãrirea
executãrii titlurilor. Atât emiterea titlului, cât și executarea
lui se includ în sfera drepturilor ce revin statului și unitãților
sectorului public, în calitate de creditori, pe când îndeplinirea de cãtre debitori a obligațiilor de platã face parte din
sfera dreptului de proprietate al acestora, în temeiul cãruia
ei se pot opune creanței. De aceea în noțiunea de formare
a resurselor financiare nu intrã și îndeplinirea de cãtre
debitori a obligațiilor rezultând din titlurile executorii.
În cazul în care controlul Curții de Conturi se extinde,
așa cum rezultã din susținerile autorului excepției, și asupra
executãrii de cãtre debitori a obligațiilor de platã, înseamnã
cã verificarea se îndreaptã asupra activitãții debitorilor în
loc sã priveascã activitatea organelor statului, legatã de
emiterea și de executarea titlurilor executorii, ca element
esențial al disciplinei și politicii financiare a statului. Prin
aceastã deplasare a obiectivelor controlului se ajunge la
nerealizarea scopului esențial, și anume asigurarea controlului activitãții organelor de stat în domeniul financiar. De
C U R T E A,
altfel, controlul statului asupra unitãților debitoare fațã de
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al bugetul de stat, nesupuse controlului Curții de Conturi, se
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclu- executã de cãtre Ministerul Finanțelor în temeiul art. 2 din
ziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la pre- Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal.
vederile Constituției, și Legea nr. 47/1992, reține Conform acestuia ”Sunt supuși controlului fiscal, potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe, contribuabilii persoane fizice și juriurmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din dice, române și strãine, precum și asociații fãrã personalitate
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a juridicã, cãrora le revin, potrivit reglementãrilor legale în
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze vigoare, obligații fiscale,,, iar în conformitate cu art. 4, ”În
sensul prezentei ordonanțe, prin impozite se înțelege sumele
excepția ridicatã.
Art. 19 lit. d) și art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992 datorate, potrivit legii, bugetului de stat și bugetelor locale, preprivind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, criti- cum și orice alte sume care constituie venituri de naturã fiscalã,
a cãror administrare revine Ministerului Finanțelor,,.
cate ca neconstituționale, prevãd:
Cele arãtate se referã exclusiv la persoanele juridice ce
Ñ Art. 19: ”Curtea de Conturi poate hotãrî efectuarea de
controale și la alte persoane juridice decât cele menționate la nu fac parte din sectorul public. Pentru persoanele juridice
din sectorul public, potrivit art. 139 din Constituție, controlul
art. 18, care: [...]
d) nu-și îndeplinesc obligațiile financiare cãtre stat, unitãțile Curții de Conturi privește și modul de administrare și de
utilizare a resurselor, ceea ce implicã, în sensul art. 17 din
administrativ-teritoriale și instituțiile publice.,, ;
Ñ Art. 77 alin. (3): ”În cazul în care abaterea cu caracter Legea nr. 94/1992, îndeplinirea obligațiilor financiare la care
financiar constã în neîndeplinirea de cãtre o persoanã juridicã se referã art. 19 lit. d) din aceeași lege. Sfera sectorului
din cele prevãzute de art. 18 și 19 a obligațiilor financiare cãtre public este definitã de Legea nr. 94/1992 prin prevederile
stat, unitãțile administrativ-teritoriale sau instituțiile publice, art. 18 lit. c)Ñe) și ale art. 19 lit. a)Ñc), care stabilesc:
Ñ Art. 18 lit. c)Ñe): ”Sunt supuse controlului prevãzut de
Colegiul jurisdicțional dispune și virarea sumelor datorate de
aceasta, inclusiv a dobânzilor și majorãrilor de întârziere dato- art. 17: [...]
c) regiile autonome;
rate.,,
d) societãțile comerciale la care statul, unitãțile administraI. Critica de neconstituționalitate a prevederilor art. 19
lit. d) din Legea nr. 94/1992, care reglementeazã compe- tiv-teritoriale, instituțiile publice sau regiile autonome dețin, sintența Curții de Conturi de a controla îndeplinirea obligațiilor gure sau împreunã, integral sau mai mult de jumãtate din
Compressionstat, unitãți administrativ-teritoriale și cãtre capitalul social; For Evaluation Purposes Only
financiare cãtre by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/30.VI.1999
e) organismele autonome de asigurãri sociale sau de altã
naturã, care gestioneazã bunuri, valori sau fonduri, într-un
regim legal obligatoriu, în condițiile în care prin lege sau prin
statutele lor se prevede acest lucru.,,;
Ñ Art. 19 lit. a)Ñc): ”Curtea de Conturi poate hotãrî efectuarea de controale și la alte persoane juridice decât cele menționate la art. 18, care:
a) beneficiazã de garanții guvernamentale pentru credite, de
subvenții sau de alte forme de sprijin financiar din partea statului, a unitãților administrativ-teritoriale sau a instituțiilor publice;
b) administreazã, în baza unui contract de concesiune sau
închiriere, bunuri aparținând domeniului public sau privat al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale;
c) desfãșoarã o activitate economicã la care persoanele
juridice menționate la art. 18 participã cu mai puțin de 50% la
formarea capitalului social.,,
În toate aceste situații statul este implicat direct și hotãrâtor în însãși activitatea societãților comerciale, a instituțiilor sau a regiilor autonome la care se referã dispozițiile
legale sus-menționate. Dar, în ipoteza prevãzutã la art. 19
lit. d) din Legea nr. 94/1992, respectiv efectuarea de controale și la alte persoane juridice decât cele menționate la
art. 18, care nu își îndeplinesc obligațiile financiare cãtre
stat, unitãțile administrativ-teritoriale și instituțiile publice,
statul nu are o asemenea participare, astfel încât persoanele juridice respective nu fac parte din sectorul public.
Pentru considerentele arãtate anterior nu se poate susține
nici cã obligațiile financiare, care nu sunt numai de ordin
fiscal, ci pot fi și contractuale etc., intrã în sfera sectorului
public.
Specializarea funcționalã și delimitarea atribuțiilor ce
revin diferitelor categorii de autoritãți publice constituie o
cerințã constituționalã ce rezultã din rigorile principiului
separației puterilor în stat. De aceea, competenței administrației publice, în spețã a organelor din sistemul Ministerului
Finanțelor, așa cum este stabilitã prin Ordonanța
Guvernului nr. 70/1997, nu i se poate substitui, în ipoteza
prevãzutã la art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992, o altã
autoritate publicã, respectiv Curtea de Conturi, fãrã ca o
asemenea situație sã nu reprezinte o atingere a fundamentelor constituționale ale specializãrii autoritãților publice, cu
consecințe negative în ceea ce privește responsabilitatea
acestor autoritãți și funcționarea serviciilor publice statale.
În temeiul art. 18 din Legea nr. 94/1992, Curtea de Conturi
controleazã statul și unitãțile administrativ-teritoriale, în calitate de persoane juridice de drept public, cu serviciile și
instituțiile lor publice, autonome sau nu.
În sfârșit, mai trebuie subliniat cã acceptarea soluției
legislative cuprinse la art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992

5

ar putea conduce, pentru identitate de rațiuni, la o interpretare, desigur exageratã, dar nu imposibilã, în sensul extinderii controlului Curții de Conturi chiar și asupra
persoanelor fizice.
Pe baza considerentelor de mai sus Curtea s-a pronunțat cu privire la constituționalitatea art. 19 lit. d) din Legea
nr. 94/1992 prin Decizia nr. 28 din 23 februarie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178
din 26 aprilie 1999, constatând cã aceste dispoziții legale
sunt neconstituționale.
Într-o atare situație, când Curtea a constatat neconstituționalitatea dispoziției legale printr-o decizie anterioarã, acea
dispoziție legalã nu mai poate face obiectul excepției de
neconstituționalitate, operând o cauzã de inadmisibilitate, în
temeiul art. 23 alin. (3) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã. În situația în care excepția este inadmisibilã,
instanța judecãtoreascã trebuie sã o respingã printr-o
încheiere motivatã.
Se reține însã cã, în spețã, aceastã cauzã de inadmisibilitate s-a ivit dupã data de 21 septembrie 1998, când s-a
pronunțat de cãtre instanța de judecatã încheierea de sesizare a Curții și, prin urmare, la acea datã excepția de
neconstituționalitate era admisibilã, devenind inadmisibilã
ulterior.
II. În ceea ce privește neconstituționalitatea prevederilor
art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 185 din
17 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 52 din 5 februarie 1999. Prin
aceastã decizie, respingându-se excepția de neconstituționalitate, s-au reținut în esențã urmãtoarele: art. 77 alin. (3)
din Legea nr. 94/1992 cuprinde norme de procedurã jurisdicționalã referitoare la încãlcarea legii fiscale și de executare a titlului de creanțã al statului întocmit de organul de
specialitate sau de persoanele împuternicite potrivit legii,
norme ce au la bazã prevederile constituționale ale
art. 139 alin. (2) și ale art. 45 din Legea nr. 94/1992, precum și normele de drept material cuprinse în Legea
nr. 69/1993 și în Legea nr. 27/1994. Dispozițiile art. 77
alin. (3) din Legea nr. 94/1992 nu înfrâng prevederile
art. 138 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Impozitele,
taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului
asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege,,.
Cele statuate prin decizia menționatã își mențin valabilitatea și în cauza de fațã, deoarece nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine schimbarea soluției
pronunțate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, excepție ridicatã din oficiu de Curtea de Apel Oradea în Dosarul
nr. 1.937/CA/1998.
Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992, ridicatã în același dosar de aceeași instanțã de judecatã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 aprilie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,

Claudia Miu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/30.VI.1999
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 73
din 11 mai 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 42/1993
privind accizele la produsele din import și din țarã, precum și impozitul la țițeiul
din producția internã și gazele naturale
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Carmen Daniela Manea Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 42/1993 privind
accizele la produsele din import și din țarã, precum și
impozitul la țițeiul din producția internã și gazele naturale,
excepție ridicatã de Gicã Preda în Dosarul nr. 4.688/1997
al Tribunalului Iași.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, Gicã
Preda, lipsind Direcția generalã a finanțelor publice și
controlului financiar de stat a județului Iași, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției solicitã admiterea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind inadmisibilã.
C U R T E A,

bilã, întrucât textul de lege criticat a fost abrogat în întregime prin art. 38 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor
taxe indirecte. Ordonanța de urgențã nu a preluat în
cuprinsul sãu dispozițiile art. 18 din Legea nr. 42/1993
pentru a putea vorbi de o continuitate a regimului juridic în
punctul care face obiectul excepției de neconstituționalitate.
Potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã decide numai asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau a unei ordonanțe în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei. De aceea, se aratã cã
Tribunalul Iași ar fi trebuit sã aplice dispozițiile art. 23
alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, și sã respingã
excepția de neconstituționalitate prin încheiere motivatã, fãrã
a mai sesiza Curtea Constituționalã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din
Legea nr. 42/1993 este întemeiatã, deoarece suma la care
se referã textul de lege criticat excede obiectului infracțiunii, formatã din valoarea accizelor sau a impozitelor stabilite, obligarea la plata acesteia fiind contrarã dispozițiilor
art. 41 alin. (8) din Constituție, conform cãrora numai
bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori
contravenții pot fi confiscate, în condițiile legii. Or, aceastã
sumã face parte din bunurile contribuabilului, al cãror
caracter licit se prezumã și care nu pot fi confiscate, conform dispozițiilor art. 41 alin. (7) din Constituție. Plata acestei sume echivaleazã prin efecte cu o confiscare,
contravenind deci art. 41 alin. (7) din Constituție. În acest
sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã în Decizia nr. 97
din 9 iulie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 286 din 4 august 1998, Decizia nr. 167 din
10 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 77 din 24 februarie 1999, și în
Decizia nr. 169 din 10 decembrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 16 februarie 1999, toate referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 87/1994 pentru
combaterea evaziunii fiscale, dispoziții asemãnãtoare celor
prevãzute în art. 18 din Legea nr. 42/1993.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 februarie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.688/1997, Tribunalul Iași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 18 din Legea nr. 42/1993 privind accizele la
produsele din import și din țarã, precum și impozitul la
țițeiul din producția internã și gazele naturale, ridicatã de
inculpatul-apelant Gicã Preda cu ocazia judecãrii apelului
formulat împotriva Sentinței penale nr. 1.904 din 20 mai
1997, pronunțatã de Judecãtoria Iași.
În motivarea excepției s-a susținut cã dispozițiile art. 18
din Legea nr. 42/1993, care prevãd cã pe lângã accizele,
impozitele și taxele datorate plãtitorul este obligat și la o
sumã egalã cu valoarea obligației datorate, încalcã prevederile art. 41 alin. (8) din Constituție, privitoare la protecția
proprietãții, potrivit cãrora ”Bunurile destinate, folosite sau
C U R T E A,
rezultate din infracțiuni sau contravenții pot fi confiscate numai examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
în condițiile legii,,. Or, în spețã, obiectul infracțiunii fiind președintelui Camerei Deputaților, punctul de vedere al
suma reprezentând accize necalculate și neplãtite, numai Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susțiacestea pot fi confiscate. Suma egalã cu suma datoratã nerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
excede valorii ce face obiectul infracțiunii, astfel cã aceastã legale atacate, raportate la prevederile Constituției, precum
prevedere încalcã dispozițiile art. 41 alin. (7) din și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Constituție. În sensul acestui text constituțional, caracterul
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
licit al dobândirii bunurilor fiind prezumat, un bun sau o Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea a fost legal sesizatã
sumã dobânditã licit nu poate fi confiscatã.
și este competentã sã soluționeze excepția de neconstituExprimându-și opinia, instanța apreciazã cã dispozițiile ționalitate invocatã.
art. 18 din Legea nr. 42/1993 sunt neconstituționale.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- art. 18 din Legea nr. 42/1993, potrivit cãrora ”Deosebit de
catã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților sancțiunea prevãzutã la alineatul precedent, plãtitorii au obligația sã plãteascã accizele sau impozitul la țițeiul din producția
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere comunicat de președintele Camerei internã și gazele naturale, dupã caz, stabilite, inclusiv majorãDeputaților se considerã cã excepția de neconstituționalitate rile de întârziere, precum și o sumã egalã cu valoarea obligația dispozițiilor art. 18 CVISION 42/1993 este inadmisi- ilor fiscale datorate,,.
Compression by din Legea nr. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/30.VI.1999

7

Curtea constatã cã prevederile art. 18 alin. 2 din Legea fel cã la data de 4 februarie 1999, când a fost sesizatã
nr. 42/1993, ca de altfel întreaga lege, au fost abrogate Curtea Constituționalã de cãtre instanța judecãtoreascã,
prin dispozițiile art. 38 din Ordonanța de urgențã a textul atacat, precum și întreaga Lege nr. 42/1993 nu mai
Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor erau în vigoare.
taxe indirecte, publicatã în Monitorul Oficial al României,
În consecințã, exercitarea controlului de constituționalitate
Partea I, nr. 380 din 29 decembrie 1997, aprobatã prin asupra unor texte de lege abrogate nu mai este posibil,
Legea nr. 196 din 27 octombrie 1998, publicatã în contravenind prevederilor art. 23 din Legea nr. 47/1992,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417 din republicatã, astfel încât excepția de neconstituționalitate ridi5 noiembrie 1998, iar în conținutul noului act normativ nu catã este inadmisibilã.
s-a mai menținut soluția legislativã reglementatã de textul
În acest sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã prin
atacat. Prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 Decizia nr. 179 din 17 decembrie 1998, publicatã în
dispoziția ce face obiectul excepției de neconstituționalitate Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 4 februaa fost abrogatã începând cu data de 1 ianuarie 1998, ast- rie 1999.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 42/1993 privind
accizele la produsele din import și din țarã, precum și impozitul la țițeiul din producția internã și gaze naturale, excepție
ridicatã de Gicã Preda în Dosarul nr. 4.688/1997 al Tribunalului Iași.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 mai 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Carmen Daniela Manea
Întrucât magistratul-asistent
Carmen Daniela Manea nu mai deține
aceastã calitate, în temeiul art. 261
din Codul de procedurã civilã,
în locul sãu semneazã
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 82
din 25 mai 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Lucian Mihai
Ñ președinte
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Societãții Comerciale ”Dacia,, Ñ S.R.L. din Pașcani, solicitã
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
respingerea excepției invocate.
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
De asemenea, reprezentantul Ministerului Public, având
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
în vedere jurisprudența Curții, pune concluzii de respingere
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
a excepției de neconstituționalitate.
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
CURTEA,
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
urmãtoarele:
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Prin Încheierea din 9 februarie 1999, pronunțatã în
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Dosarul nr. 8.610/1998, Tribunalul Iași a sesizat Curtea
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționa- Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispolitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judi- zițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
ciare de timbru, ridicatã de Asociația familialã ”Lion,, din ridicatã de Asociația familialã ”Lion,, din Suceava, cu ocazia
judecãrii apelului formulat împotriva Sentinței civile
Suceava în Dosarul nr. 8.610/1998 al Tribunalului Iași.
nr. 2.992 din 23 iunie 1998, pronunțatã de Judecãtoria
La apelul nominal rãspunde Dumitru Pintilie, asociat Pașcani, în contradictoriu cu Societatea Comercialã
unic la Societatea Comercialã ”Dacia,, Ñ S.R.L. din ”Dacia,, Ñ S.R.L. din Pașcani.
Pașcani, lipsind Asociația familialã ”Lion,, din Suceava, fațã
În motivarea excepției se susține cã Legea nr. 146/1997
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
privind taxele judiciare de timbru este neconstituționalã,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/30.VI.1999

deoarece perceperea de taxe de timbru pentru cererea formulatã în justiție împiedicã liberul acces la justiție. De asemenea, se considerã cã aceastã lege încalcã și prevederile
art. 16 din Constituție privind egalitatea în drepturi, prin
aceea cã, pentru a putea fi aplicatã, trebuie completatã cu
legea rãspunderii ministeriale, care sã instituie rãspunderea
pentru modul în care sunt gestionați banii publici.
Instanța, exprimându-și opinia asupra excepției, în conformitate cu prevederile art. 23 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, aratã cã aceasta este ”Évãdit
nefondatã, întrucât, astfel cum s-a statuat prin mai multe
decizii, accesul liber la justiție, drept înscris în art. 21 din
Constituție, nu presupune gratuitatea acestuia, deoarece
justiția este un serviciu public al statuluiÉ,,. În ceea ce privește neadoptarea pânã în prezent a legii rãspunderii
ministeriale, ”Tribunalul considerã cã nu existã o legãturã
nemijlocitã între administrarea justiției și problema rãspunderii membrilor autoritãților administrative centrale pentru
gestionarea bugetului de stat, nici o dispoziție legalã în
vigoare necondiționând plata taxelor judiciare de timbru de
rãspunderea ministerialã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, se referã la jurisprudența Curții Constituționale și considerã cã excepția de
neconstituționalitate este nefondatã, deoarece accesul la
justiție nu înseamnã gratuitatea justiției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, notele
scrise, depuse de autoarea excepției, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea a fost legal sesizatã
și este competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Asupra constituționalitãții unor prevederi legale prin care
s-au instituit taxe de timbru pentru introducerea unor cereri
în justiție Curtea Constituționalã a statuat în mod constant
cã accesul liber la justiție nu înseamnã cã acesta trebuie
sã fie în toate cazurile gratuit. În acest sens Curtea s-a
pronunțat prin mai multe decizii, ca de exemplu: Decizia
nr. 7 din 2 martie 1993, rãmasã definitivã prin Decizia
nr. 39 din 7 iulie 1993, ambele publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 179 din 27 iulie 1993, și
Decizia nr. 18 din 29 ianuarie 1997, rãmasã definitivã prin
Decizia nr. 164 din 4 iunie 1997, ambele publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 10 iulie
1997.
De altfel, în cauzã, având în vedere caracterul modic al
sumei stabilite ca taxã de timbru pentru exercitarea cãii de
atac, nu s-ar putea susține cã prin cuantumul fixat s-a
determinat îngrãdirea accesului liber la justiție prevãzut de
art. 21 din Constituție. De asemenea, Curtea constatã cã
nu a fost încãlcat nici art. 53 alin. (2) din Constituție, conform cãruia ”Sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure
așezarea justã a sarcinilor fiscale,,.
Deoarece în raport cu situația de fapt din spețã nu au
intervenit noi elemente care sã justifice reconsiderarea jurisprudenței Curții în acest domeniu, excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.
În legãturã cu motivul referitor la neadoptarea pânã în
prezent a legii rãspunderii ministeriale, care sã instituie rãspunderea pentru modul în care sunt gestionați banii publici,
Curtea constatã cã nici aceastã susținere nu poate fi reținutã, deoarece nu vizeazã o problemã de constituționalitate, ci una de legiferare, care excede însã competenței
instanței constituționale, fiind un atribut exclusiv al
Parlamentului, potrivit art. 58 alin. (1) din Constituție. De
altfel aceastã criticã nu are nici o legãturã cu problema ce
face obiectul litigiului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, ridicatã de Asociația familialã ”Lion,, din Suceava în Dosarul nr. 8.610/1998 al Tribunalului Iași.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 mai 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307/30.VI.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

