Anul XI Ñ Nr. 308

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 iunie 1999

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 50 din 23 martie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 105/1997 pentru sancționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere
ale organelor Ministerului Finanțelor, mai puțin ale
art. 9, 11 și 12 din lege ........................................
Opinie separatã ....................................................................
Decizia nr. 53 din 13 aprilie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și ale
art. 25 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului ..................

1Ð3
3Ð5

6Ð7

Decizia nr. 54 din 13 aprilie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului
nr. 11/1997 pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice privind aplicarea Legii

DECIZII

ALE

CURÞII

Pagina
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice
a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului, stabilite prin Hotãrârea
Guvernului nr. 20/1996 .............................................
Decizia nr. 58 din 13 aprilie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. 1
și ale art. 2 alin. 1 din Legea nr. 105/1997 pentru
soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin
actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor ...............................................
Decizia nr. 62 din 20 aprilie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea
nr. 57/1992 privind încadrarea în muncã a persoanelor handicapate ................................................
Decizia nr. 66 din 27 aprilie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111
alin. (2) și (3) din Legea administrației publice locale
nr. 69/1991, republicatã ............................................

8Ð9

9Ð11

11Ð13

14Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 50
din 23 martie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 105/1997 pentru sancționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele
de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor,
mai puțin ale art. 9, 11 și 12 din lege
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Compression by CVISION Technologies’

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 105/1997, ridicatã de
Societatea Comercialã ”Ferom,, Ð S.A. Tulcea în Dosarul
nr. 2.021/1998 al Curții de Apel Constanța Ñ Secția contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 16 martie
1999 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,
când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a
amânat pronunțarea pentru data de 23 Purposes
PdfCompressor. For Evaluation martie 1999. Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/30.VI.1999
C U R T E A,

acest titlu se restituie, la cerere, în raport cu admiterea
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã contestației.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
urmãtoarele:
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
Curtea de Apel Constanța Ñ Secția contencios administrativ, prin Încheierea din 26 noiembrie 1998, a sesizat Legea nr. 105/1997 a prevãzut o cale administrativã de
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a soluționare a plângerilor, care nu are nici o legãturã cu
Legii nr. 105/1997, mai puțin a art. 9, 11 și 12 din lege, împiedicarea accesului la justiție sau cu dispozițiile art. 123
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Ferom,, Ð S.A. și 125 din Constituție. Prin art. 9 din lege se prevede cã
împotriva deciziei Ministerului Finanțelor se poate face
Tulcea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține acțiune la instanța judecãtoreascã. Prevederile Legii
cã dispozițiile Legii nr. 105/1997, mai puțin ale art. 9, 11 și nr. 105/1997, se aratã în continuare, nu încalcã nici art. 47
12, încalcã prevederile art. 123 și 125 din Constituție pri- din Constituție, deoarece în spețã nu ne aflãm în fața unei
vind înfãptuirea justiției și instanțele judecãtorești. Se aratã ”petiții,,, ci în prezența unei cãi administrative de atac, în
cã ”instituirea prin lege a cãilor de atac adresate aceluiași cadrul unei proceduri administrativ-jurisdicționale. Cât priorgan sau forului sãu superior înseamnã înființarea de vește taxele de timbru, prevãzute la art. 6 din Legea
instanțe judecãtorești, în afara cadrului constituțional,,. S-a nr. 105/1997, se susține cã acestea asigurã suportarea
mai susținut cã Legea nr. 105/1997 încalcã art. 21 din cheltuielilor unui serviciu public, datorate de agenții econoConstituție, potrivit cãruia orice persoanã se poate adresa mici aflați în culpã prin neîndeplinirea obligațiilor lor legale.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
justiției și nici o lege nu poate îngrãdi acest drept, deoavedere.
rece limiteazã accesul liber la justiție prin instituirea de taxe
de timbru și prin reglementarea unei proceduri administraC U R T E A,
tive. Totodatã s-a susținut cã Legea nr. 105/1997 contraexaminând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
vine art. 47 din Constituție, în conformitate cu care
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
organizațiile legal constituite au dreptul sã adreseze petiții întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile autorului excepautoritãților publice, iar exercitarea dreptului de petiționare ției, ale reprezentantului Ministerului Finanțelor, ale procuroeste scutitã de taxã.
rului, concluziile scrise ale Direcției generale a finanțelor
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã publice și controlului financiar de stat Tulcea, dispozițiile
excepția ca neîntemeiatã, întrucât dispozițiile Legii legale atacate, raportate la prevederile Constituției, precum
nr. 105/1997 nu contravin prevederilor art. 123 și 125 din și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoaConstituție, deoarece instituirea procedurilor administrativ- rele:
jurisdicționale este de competența exclusivã a legiuitorului
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
și are drept scop soluționarea mai rapidã a unor categorii Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã conde litigii și descongestionarea instanțelor de judecatã de statã cã a fost legal sesizatã și este competentã sã solucauzele ce pot fi rezolvate pe aceastã cale. Cât privește ționeze excepția ridicatã.
susținerea cã legea atacatã încalcã art. 21 din Constituție,
Curtea Constituționalã constatã cã prin Legea
prin instituirea de taxe de timbru și a unei proceduri admi- nr. 105/1997 este reglementatã o procedurã administrativã
nistrative, instanța o apreciazã, de asemenea, ca neînte- pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor
meiatã. Se aratã astfel cã taxele de timbru achitate în privind sumele constatate și aplicate prin actele de control
soluționarea contestațiilor sau plângerilor pot fi restituite la sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, prin
cerere, integral sau parțial, conform art. 6 alin. (2) din care cei menționați solicitã diminuarea sau anularea impoLegea nr. 105/1997, în raport cu admiterea integralã sau zitelor, taxelor, contribuțiilor la fondurile speciale, a majorãparțialã a acestora. Totodatã instituirea procedurii adminis- rilor de întârziere sau a penalitãților și amenzilor ori a altor
trativ-jurisdicționale nu îngrãdește accesul liber la justiție, sume. Competența de soluționare aparține organului care a
deoarece acest principiu presupune libertatea neîngrãditã a întocmit actul de impunere sau de control, precum și, dupã
celor interesați ”de a utiliza procedurile instituite de legiui- caz, organelor ierarhic superioare.
tor, deci și cele speciale stabilite în considerarea unor situAsupra unor dispoziții din Legea nr. 105/1997 Curtea
ații deosebite, în formele și în modalitãțile prevãzute de Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 134 din
lege,,. Instanța apreciazã a fi neîntemeiatã și susținerea în 20 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
sensul cãreia se încalcã dispozițiile art. 47 din Constituție. României, Partea I, nr. 57 din 9 februarie 1999, și, respecPotrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea tiv, prin Decizia nr. 175 din 15 decembrie 1998, publicatã
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din
ale președinților celor douã Camere ale Parlamentului și 24 februarie 1999, prin care s-a reținut cã procedura instiGuvernului.
tuitã prin Legea nr. 105/1997 nu poate fi consideratã o
În punctul sãu de vedere președintele Camerei încãlcare a art. 21 din Constituție privind accesul liber la
Deputaților considerã cã excepția de neconstituționalitate justiție, deoarece, pe de o parte, obiecțiile, contestațiile sau
este neîntemeiatã, deoarece instituirea cãilor administrativ- plângerile formulate împotriva contravențiilor și actelor de
jurisdicționale de soluționare a contestațiilor împotriva acte- control financiar sunt soluționate prin hotãrâre motivatã de
lor de control ale organelor Ministerului Finanțelor este de șeful organului care a încheiat procesul-verbal sau actul de
competența legiuitorului, prin aceasta urmãrindu-se soluțio- control respectiv, iar pe de altã parte, împotriva acestei
narea mai rapidã a acestora și descongestionarea instanțe- hotãrâri petentul poate formula contestație, care se soluțiolor judecãtorești. Prin plata unei taxe de timbru pentru neazã, prin emiterea unei dispoziții, de cãtre direcția genecontestațiile în cauzã nu este încãlcat liberul acces la justi- ralã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
Compression de petiționare, deoarece sumele plãtite PdfCompressor.municipiului București, dupã caz. Împotriva
ție și nici dreptul by CVISION Technologies’ cu județeanã sau a For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/30.VI.1999

3

dispozițiile art. 47 din Constituție referitoare la dreptul de
petiționare, iar exercitarea acestuia este scutitã de taxã.
Curtea Constituționalã constatã cã nu este vorba
despre o petiție, ci de o cale administrativã de atac, nefiind
aplicabile în aceastã spețã prevederile art. 47 din
Constituție.
Aprecierea constituționalitãții instituirii unor taxe de timbru în cadrul recursului administrativ poate fi fãcutã numai
în raport cu dispozițiile art. 48 din Constituție. Acest text
nu cuprinde nici o mențiune referitoare la timbrare. Sub
acest aspect nu existã nici o interdicție care sã îndreptãțeascã netimbrarea recursurilor în contencios administrativ. Prevederile art. 48 alin. (2) din Constituție dispun cã
limitele și condițiile exercitãrii drepturilor prevãzute la
alin. (1) se stabilesc prin lege organicã, care în spețã este
Legea nr. 29/1990. Or, art. 3 din aceastã lege prevede, în
ceea ce privește recursul administrativ ierarhic, cã organele care soluționeazã aceste plângeri, precum și condițiile
de rezolvare se vor stabili prin lege. În cazul de fațã
aceastã lege este Legea nr. 105/1997 care, printre alte
condiții pe care le conține, prevede și timbrarea ad valorem, justificarea ei fiind determinatã de stãvilirea unor abuzuri care s-ar putea comite în exercitarea dreptului
respectiv, dacã orice sesizare ar fi scutitã de timbrare.
Pentru motivele arãtate excepția de neconstituționalitate
urmeazã a fi respinsã.

acestei dispoziții se poate formula plângere la Ministerul
Finanțelor, iar împotriva deciziei Ministerului Finanțelor este
deschisã calea acțiunii în justiție conform art. 9 din Legea
nr. 105/1997.
Legea nr. 105/1997, reglementând o modalitate proceduralã prealabilã acțiunii la instanțele judecãtorești, nu contravine art. 123 și 125 din Constituție, întrucât nu se
constituie o instanțã judecãtoreascã în înțelesul acestor prevederi ale legii fundamentale. Referitor la legitimitatea constituționalã a procedurilor administrativ-jurisdicționale, Curtea
Constituționalã a statuat, prin Decizia Plenului nr. 1 din
8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, cã instituirea unor proceduri administrativ-jurisdicționale nu contravine dispozițiilor
constituționale cât timp decizia organului administrativ de
jurisdicție poate fi atacatã în fața unei instanțe judecãtorești
și cã ”existența unor organe de jurisdicție nu poate sã
ducã la înlãturarea intervenției instanțelor judecãtorești, în
condițiile stabilite de lege,,. În atare situație ”este exclusã
posibilitatea ca un organ al administrației publice, chiar cu
activitate jurisdicționalã, sã se substituie instanței judecãtorești,,, astfel cã pãrților nu li se limiteazã exercitarea unui
drept consfințit de Constituție.
Prin art. 3Ñ5 din Legea nr. 105/1997 se prevede o
anumitã formã de recurs administrativ, iar în art. 6 din lege
este reglementatã taxa de timbru pentru cãile de atac.
Autorul excepției susține cã instituirea unei taxe de timbru
este neconstituționalã, deoarece în cauzã sunt aplicabile

Având în vedere prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1)) lit. A.c) și ale art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 105/1997 pentru sancționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor, mai puțin ale art. 9, 11 și 12 din lege, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Ferom,, Ñ S.A.
Tulcea în Dosarul nr. 2.021/1998 al Curții de Apel Constanța Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 martie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

«
OPINIE SEPARATÃ

Dispozițiile art. 6 din Legea nr. 105/1997, potrivit cãrora: contestatã, dar nu mai puțin de 10.000 lei,,, sunt neconsti”Contestațiile adresate direcțiilor generale ale finanțelor tuționale, întrucât nici o normã constituționalã nu conferã
publice și controlului financiar de stat județene sau a ministrului finanțelor și organelor din subordinea sa atribuții
municipiului București, dupã caz, sunt supuse unei taxe de jurisdicționale, care sã justifice încasarea vreunei taxe de
timbru de 2% la suma contestatã, dar nu mai puțin de timbru, iar prin condițiile în care poate fi exercitatã calea
10.000 lei, iar plângerile adresate Ministerului Finanțelor administrativã de atac, prevãzutã de lege, se îngrãdește
sunt supuse unei CVISION Technologies’ PdfCompressor. For
Compression by taxe de timbru de 1% la suma accesul liber la justiție. Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/30.VI.1999

I. Examinarea și soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor stat, cât și Ministerul Finanțelor sunt sesizate pentru a
și plângerilor, formulate împotriva constatãrilor și dispozițiilor examina și a se pronunța asupra legalitãții și temeiniciei
organelor Ministerului Finanțelor, abilitate sã efectueze acte actelor încheiate de personalul din subordine. Or, aceastã
de control sau de impunere, nu pot fi considerate activitãți activitate nu are caracter jurisdicțional.
3. Pornind de la natura Ministerului Finanțelor și a orgajurisdicționale pentru mai multe motive:
1. Constituția, în capitolul V ”Administrația publicã,,, nelor sale, de autoritãți ale administrației publice, activitatea
Secțiunea 1 ”Administrația publicã centralã de specialitate,,, lor, desfãșuratã în conformitate cu dispozițiile Legii
art. 116 alin. (1), prevede cã ”Ministerele se înființeazã, se nr. 105/1997, în lumina prevederilor constituționale, este
organizeazã și funcționeazã potrivit legii,,. Nici în acest arti- susceptibilã de a fi caracterizatã sub unul dintre urmãtoacol, dar nici în tot capitolul nu se prevede cã autoritãțile rele douã aspecte:
a) Activitatea de soluționare a unor petiții, când reclaadministrației publice ar avea și atribuții jurisdicționale sau
cã legea de organizare și funcționare le-ar putea conferi mația împotriva actului funcționarului din cadrul organului
asemenea atribuții. În cazul în care constituanta ar fi dorit financiar este formulatã de o persoanã fizicã. În aceastã
sã le confere asemenea atribuții, ar fi prevãzut în mod accepțiune este vizat art. 47 din Constituție, care în
expres aceasta, cum a prevãzut-o pentru Curtea de alin. (1) prevede cã: ”Cetãțenii au dreptul sã se adreseze
Conturi: ”Curtea exercitã și atribuții jurisdicționale (art. 139 autoritãților publice prin petiții formulate numai în numele
semnatarilor,,. Alin. (3) al aceluiași articol prevede cã
alin. (1) teza a 2-a din Constituție).,,
Organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor nu ”Exercitarea dreptului de petiționare este scutitã de taxã,,.
b) Soluționarea unei reclamații administrative, prealabile
sunt reglementate prin lege, ci prin Hotãrârea Guvernului
promovãrii acțiunii în justiție. O asemenea activitate se desnr. 447 din 12 august 1997, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 197 din 18 august 1997. În fãșoarã pe baza dreptului prevãzut la art. 48 alin. (1) din
art. 1 al acestei hotãrâri se prevede cã ”Ministerul Constituție, potrivit cãruia: ”Persoana vãtãmatã într-un drept
Finanțelor se organizeazã și funcționeazã ca organ al al sãu de o autoritate publicã, printr-un act administrativ
administrației publice centrale de specialitate, cu rol de sin- sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri,
tezã, care aplicã strategia și programul Guvernului în este îndreptãțitã sã obținã recunoașterea dreptului pretins,
domeniul finanțelor publice,,. Printre atribuțiile Ministerului anularea actului și repararea pagubei,, și alin. (2): ”Condițiile
Finanțelor se prevede în art. 3 pct. 38 cã ”soluționeazã, în și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc prin lege
conformitate cu prevederile legale, plângerile, contestațiile, organicã.,,
Legea nr. 105/1997 este o lege ordinarã.
cererile de revizuire și apelurile persoanelor fizice și juriTextul constituțional citat constituie temeiul organizãrii și
dice, îndreptate împotriva modului de rezolvare a acestora
funcționãrii contenciosului administrativ. Aceastã activitate
de cãtre organele Ministerului Finanțelor,,, dar nu se calificã
aceastã atribuție ca având caracter jurisdicțional. De altfel, este reglementatã prin Legea nr. 29 din 7 noiembrie 1990,
o hotãrâre a Guvernului nu are puterea de a abilita legiui- anterioarã adoptãrii Constituției. Aceastã lege prevede la
torul sã reglementeze într-un anume mod rezolvarea recla- art. 5 alin. 1 cã ”Înainte de a cere tribunalului anularea
mațiilor adresate ministerului împotriva actelor organelor din actului sau obligarea la eliberarea lui, cel care se considerã
vãtãmat se va adresa, pentru apãrarea dreptului sãu, în
subordinea sa.
termen de 30 de zile de la data când i s-a comunicat actul
2. Potrivit definiției date în art. 1 din Legea
administrativ sau la expirarea termenului prevãzut la art. 1
nr. 105/1997, ”Obiecțiunile, contestațiile și plângerile formualin. 2, autoritãții emitente care este obligatã sã rezolve
late în condițiile prezentei legi sunt cãi administrative de
reclamația în termen de 30 de zile de la aceasta,,.
atac prin care se solicitã diminuarea sau anularea, dupã
Rezolvarea acestei reclamații însã nu este calificatã ca
caz, a impozitelor, taxelor, a contribuțiilor la fondurile speactivitate jurisdicționalã și nu este supusã nici unei taxe.
ciale, a majorãrilor de întârziere sau a penalitãților și amenArt. 7 din Legea nr. 29/1990 impune plata taxelor de timzilor ori a altor sume constatate și aplicate de organele
bru doar la acțiunile introduse în justiție.
Ministerului Finanțelor, abilitate, potrivit legii, sã efectueze
Nu omitem nici faptul cã art. 4 din Legea nr. 29/1990
acte de control sau de impunere,,.
reglementeazã recursul împotriva actelor administrativ-jurisAceastã caracterizare de ”cale administrativã de atac,,
dicționale, dar actele atacate trebuie sã emane de la
nu poate fi extinsã în sensul cã înseamnã și activitate
organe administrative învestite cu atribuții jurisdicționale pe
jurisdicționalã.
temei constituțional, ceea ce, în cazul organelor Ministerului
Obiecțiunile, contestațiile și plângerile sunt îndreptate
Finanțelor, nu existã.
împotriva actelor încheiate de personalul angajat la orga4. Orice activitate jurisdicționalã trebuie sã respecte prinnele Ministerului Finanțelor. Aceste acte pot fi perfect cipiul contradictorialitãții. Acest principiu însã nu se regãlegale și temeinice, dar, în anumite cazuri, pot fi și nele- sește nici în prevederile Legii nr. 105/1997 și nici în cele
gale sau nefondate. Actele organelor fiscale pot fi nefon- ale Normelor metodologice de aplicare unitarã a procedurii
date sau chiar nelegale, din cauza incompetenței, de soluționare a obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor prineglijenței, superficialitãții ori abuzului persoanelor care vind impozitele, taxele, alte venituri bugetare și fonduri spele-au instrumentat. Nici una dintre aceste posibilitãți nu ciale, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul
poate fi exclusã de plano. Nelegalitatea sau netemeinicia finanțelor, nr. 1.495 din 22 august 1997, publicate în
poate fi realã ori doar presupusã de persoana vizatã, care Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232, din 5 sepapreciazã în mod diferit situația de fapt ori dispozițiile tembrie 1997. În pct. 9.10. din norme se prevede cã: ”În
legale incidente. Important este însã faptul cã atât direcțiile vederea verificãrii sau constatãrii unor situații de fapt,
Compression by CVISION controlului financiar PdfCompressor. For depunerea contestațiilor, în cazuri
generale ale finanțelor publice și Technologies’ de precizate de petenți la Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/30.VI.1999
justificate, organul de soluționare a acestora poate dispune
verificãri pe teren, la care va participa și un reprezentant al
organului care a emis hotãrârea atacatã.,,
Organul de soluționare nu rezolvã un litigiu ivit între mai
multe pãrți cu interese contrare, ci se pronunțã asupra acuzațiilor de nelegalitate sau de netemeinicie, aduse actelor
încheiate de organele sau de persoanele din subordinea
sa. La rezolvarea acestor cazuri nici nu se cere prezența
persoanelor care pretind cã au fost lezate în drepturile lor.
5. Dupã cum rezultã și din prevederile Legii
nr. 146/1997, taxele de timbru sunt proprii acțiunilor și
cererilor introduse la instanțele judecãtorești, celor adresate
Ministerului Justiției și Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, precum și actelor notariale.
Pot fi pretinse taxe, în condițiile constituționale și legale,
și pentru îndeplinirea unor acte administrative, cum sunt:
eliberarea de licențe sau autorizații, atestarea unor fapte,
eliberarea de adeverințe și altele. În asemenea cazuri,
impunerea plãții taxelor se justificã prin prestarea unor servicii, solicitate autoritãților administrației publice. Nu este
cazul însã atunci când se solicitã anularea ori modificarea
unui act, pretins abuziv, nelegal sau nefondat, al organului
sau al persoanei din subordinea autoritãții cãreia i se adreseazã cererea.
Art. 15 lit. m) din Legea nr. 146/1997 prevede scutirea
de taxe judiciare de timbru în acțiunile și cererile referitoare
la ”amenzile de orice fel,,. Legea nr. 105/1997 nu prevede
nici mãcar aceastã exceptare.
II. Actul jurisdicțional, prin definiție, reprezintã un act de
înfãptuire a justiției. Or, potrivit prevederilor art. 125
alin. (1) din Constituție, ”Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești
stabilite de lege,,.
Constituția putea sã prevadã, cu caracter de excepție,
și posibilitatea îndeplinirii și de cãtre alte organe a unor
acte jurisdicționale premergãtoare declanșãrii acțiunii în justiție, dupã cum a și fãcut-o în cazul Curții de Conturi, dar
nu a dorit sã confere asemenea atribuțiii și autoritãților
administrației publice.
III. Potrivit prevederilor art. 21 alin. (1) din Constituție,
”Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime,,, iar la
alin. (2) al aceluiași articol se prevede cã ”Nici o lege nu
poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,.
Jurisprudența Curții Constituționale este constantã în a
statua cã instituirea unei proceduri administrativ-jurisdicționale, evident dacã aceasta se face în limitele prevederilor
constituționale și ale legii, nu este contrarã principiului
accesului liber la justiție atât timp cât decizia organului
administrativ poate fi atacatã la instanța judecãtoreascã
(Decizia nr. 36 din 17 februarie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 146 din 10 aprilie 1998).
Întrucât, pe baza dispozițiilor art. 9 alin. 1 din Legea
nr. 105/1997, împotriva deciziilor Ministerului Finanțelor se
poate face acțiune la instanța judecãtoreascã competentã,
potrivit legii, procedura instituitã prin aceastã lege nu îngrãdește liberul acces la justiție (Decizia nr. 134 din
20 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 57 din 9 februarie 1999).

5

Curtea Constituționalã a reținut, în jurisprudența sa, și
faptul cã nici o normã constituționalã nu prevede gratuitatea actului de justiție, iar stabilirea unor taxe judiciare de
timbru, în limite rezonabile, nu este de naturã sã îngrãdeascã accesul liber la justiție (Decizia nr. 30 din 23 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 178 din 26 aprilie 1999). Stabilirea gradelor
de jurisdicție, a competenței instanțelor judecãtorești, a
procedurilor de urmat în fața acestora, a cãilor de atac,
precum și a taxelor judiciare de timbru datorate în diferite
situații, Constituția o lasã la opțiunea legiuitorului, fãrã ca
prin aceasta sã fie îngrãdit liberul acces la justiție.
Problema se pune însã altfel în cazul în care, prin lege,
cum este și Legea nr. 105/1997, se instituie o procedurã
administrativã obligatorie, prealabilã acțiunii în justiție, condiționatã și ea de plata unor taxe de timbru substanțiale.
Nu se poate susține cã taxele de timbru prevãzute la
art. 6 din Legea nr. 105/1997 ar avea rolul de a descuraja
promovarea cu rea-credințã a unor contestații și plângeri,
numai în scopul amânãrii plãții impozitelor sau a altor sume
datorate. Legea nu prevede cã exercitarea cãii administrative de atac ar suspenda executarea obligației de platã.
Actele organelor fiscale, prin care se stabilește obligația de
platã ”a impozitelor, a contribuțiilor la fondurile speciale, a
majorãrilor de întârziere sau a penalitãților și amenzilor ori
a altor sume constatate și aplicate,,, constituie titluri executorii și se pun imediat în executare prin blocarea conturilor
agenților economici sau prin alte mãsuri de executare silitã
(art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 11 din 23 ianuarie
1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996).
Chiar și în situația în care constatãrile organului fiscal
sunt contrare dispozițiilor legale ori se bazeazã pe calcule
greșite, s-ar putea ca persoana lezatã printr-o dispoziție
nefondatã sã nu aibã puterea financiarã necesarã pentru a
plãti, în prealabil, pe lângã sumele considerate ca datorate,
taxele de timbru la introducerea contestației, apoi a
plângerii și, mai apoi, a acțiunii în justiție. Într-o atare
ipotezã exercitarea dreptului de a se adresa justiției este,
în mod obiectiv, îngrãditã.
Aceastã îngrãdire a exercițiului dreptului nu se înlãturã
nici prin dispoziția alin. 2 al art. 6 din Legea nr. 105/1997,
potrivit cãreia ”Sumele plãtite cu titlu de taxe de timbru,
aferente contestației și plângerii, se restituie, la cerere, integral sau parțial, în raport cu admiterea integralã sau parțialã a acestora,,. Lipsa sau insuficiența mijloacelor
financiare o împiedicã pe persoana vãtãmatã sã se plângã
chiar și la Ministerul Finanțelor ori sã-și continue demersul,
în apãrarea drepturilor sale, în justiție. Chiar și în cazul în
care dispune inițial de aceste mijloace financiare, indisponibilizarea lor pe o perioadã de 5 luni, cât dureazã procedura administrativã, și pe o altã perioadã nelimitatã, cât
dureazã procedura în justiție, poate determina un faliment
total.
În concluzie, apreciez cã dispozițiile art. 6 din Legea
nr. 105/1997 încalcã prevederile art. 21 alin. (1) și (2), ale
art. 47 alin. (3), ale art. 48 alin. (1) și ale art. 125 alin. (1)
din Constituție.

Judecãtor,
Kozsok‡r G‡bor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/30.VI.1999
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 53
din 13 aprilie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și ale art. 25
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Carmen Daniela Manea

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și ale art. 25 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, excepție ridicatã de Rodica Dobrogeanu în Dosarul
nr. 163/1998 al Tribunalului Ialomița.
La apelul nominal a rãspuns Rodica Dobrogeanu, reprezentatã de avocatul Gheorghe Doreanu, lipsind Prefectura
Ialomița, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autoarei
excepției solicitã admiterea acesteia, arãtând cã dispozițiile
art. 1 și ale art. 25 din Legea nr. 112/1995 încalcã prevederile art. 14, 16, 21 și ale art. 41 alin. (2) din Constituție.
Se considerã cã prin aceste dispoziții se asigurã dreptul la
restituirea în naturã sau la despãgubiri numai foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora pentru imobilele cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, cu titlu,
și existente fizic la 22 decembrie 1989, fiind exclusã de la
reglementarea legii situația juridicã a imobilelor cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, dar demolate
înainte de 22 decembrie 1989. Prin art. 25 din Legea
nr. 112/1995 se instituie un regim discriminatoriu, prin posibilitatea reglementãrii juridice diferite, prin legi speciale ulterioare, a altor categorii de imobile trecute în proprietatea
statului, fãrã sã se prevadã un termen pânã la adoptarea
acelor legi.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, apreciind cã dispozițiile
art. 1 și ale art. 25 din Legea nr. 112/1995 nu contravin
nici uneia dintre normele constituționale invocate. Aratã cã,
în mod constant, Curtea Constituționalã a statuat cã omisiunea legislativã nu poate face obiectul controlului de constituționalitate și cã nici o dispoziție constituționalã nu
impune legiuitorului un termen pentru reglementarea unor
raporturi juridice.

de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã
de Rodica Dobrogeanu.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 1 și
ale art. 25 din Legea nr. 112/1995 contravin prevederilor
art. 14, 16, 21 și 41 din Constituția României, întrucât foștii proprietari ai imobilelor cu destinația de locuințe, trecute
în proprietatea statului, cu titlu, dupã 6 martie 1945, imobile care nu mai existau fizic la 22 decembrie 1989, fiind
demolate de organele fostului regim, sunt total dezavantajați fațã de cei ale cãror imobile existau fizic la 22 decembrie 1989.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã aratã cã
excepția este nefondatã, ”întrucât nimic nu împiedicã pe
cei care nu se încadreazã în condițiile art. 1 din Legea
nr. 112/1995 sã promoveze acțiuni în revendicare,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul considerã nefondatã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și ale
art. 25 din Legea nr. 112/1995, pentru cã, prin textul acestora, este precizat obiectul reglementãrii cuprinse în lege
(art. 1), iar art. 25 prevede cã, prin legi speciale, se va
reglementa situația juridicã a altor imobile decât cele care
fac obiectul legii, trecute în proprietatea statului înainte de
22 decembrie 1989, inclusiv a celor demolate pentru cauze
de utilitate publicã. Se considerã cã nu este un tratament
discriminatoriu al foștilor proprietari, ci, dimpotrivã, textul
are în vedere reglementarea ulterioarã, prin lege specialã,
a situațiilor deosebite în care s-au aflat alte imobile trecute
în proprietatea statului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, notele scrise, depuse
de autoarea excepției, punctul de vedere comunicat de
Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile
pãrții prezente și concluziile scrise, depuse de aceasta la
dosar, concluziile procurorului, dispozițiile atacate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 și ale art. 25 din Legea nr. 112/1995,
cu care este legal sesizatã.
C U R T E A,
Excepția de neconstituționalitate privește art. 1 din
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã Legea nr. 112/1995, care are urmãtoarea redactare:
”Foștii proprietari Ñ persoane fizice Ñ ai imobilelor cu desurmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 aprilie 1998, pronunțatã în tinația de locuințe, trecute ca atare în proprietatea statului sau
Dosarul nr. 163/1998, Tribunalul Ialomița a sesizat Curtea a altor persoane juridice, dupã 6 martie 1945, cu titlu, și care
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispo- se aflau în posesia statului sau a altor persoane juridice la data
zițiilor art. 1 și ale art. 25 din Legea nr. 112/1995 pentru de 22 decembrie 1989, beneficiazã de mãsurile reparatorii prereglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația vãzute de prezenta For
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. lege. Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/30.VI.1999
De prevederile alin. 1 beneficiazã și moștenitorii foștilor proprietari, potrivit legii.,,
Textul stabilește obiectul de reglementare al legii, astfel
cum a fost reformulat de Parlament în lumina Deciziei
Curții Constituționale nr. 73/1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 8 august 1995,
fiind avutã în vedere numai situația juridicã a locuințelor
trecute în patrimoniul statului cu titlu. Așa fiind, nu se poate
susține cã prevederea legalã care definește obiectul reglementãrii cuprinse în lege ar fi, prin ea însãși, contrarã
Constituției.
De asemenea, Curtea constatã cã omisiunea legislativã
nu poate face obiectul controlului de constituționalitate al
Curții, legiuitorul având, potrivit art. 58 alin. (1) din
Constituție, dreptul suveran de a-și alege singur atât obiectul, cât și întinderea reglementãrii date prin lege, precum și
de a amâna reglementarea, printr-o lege ulterioarã, a unor
situații juridice necuprinse în legea inițialã.
Cu privire la textele constituționale care, în opinia autoarei excepției, ar fi încãlcate prin dispozițiile art. 25 din
Legea nr. 112/1995, Curtea constatã urmãtoarele:
Art. 14 din Constituție prevede: ”Capitala României este
municipiul București.,, În mod evident, acest text nu are nici
o legãturã cu cauza.
Dispozițiile art. 16 din Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi, au urmãtorul conținut: ”(1) Cetãțenii sunt
egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Aceste prevederi nu au incidențã în cauzã și nu au fost
contrazise prin art. 25 din Legea nr. 112/1995, egalitatea

7

cetãțenilor nefiind încãlcatã prin repararea, în etape, a unei
injustiții comise de vechiul regim.
Art. 21 din Constituție, prin care este reglementat accesul liber la justiție, este, de asemenea, greșit invocat de
autoarea excepției, neavând legãturã cu prevederile art. 25
din Legea nr. 112/1995, care are urmãtorul cuprins: ”Prin
legi speciale se vor reglementa situațiile juridice ale altor imobile decât cele care fac obiectul prezentei legi, trecute în proprietatea statului înainte de 22 decembrie 1989, indiferent de
destinația lor inițialã, inclusiv ale celor demolate pentru cauze
de utilitate publicã.,,
Art. 41 alin. (2) din Constituție, invocat în susținerea
neconstituționalitãții art. 1 și a art. 25 din Legea
nr. 112/1995, are în vedere ocrotirea în mod egal a proprietãții private, indiferent de titular. Or, în reglementãrile
prevãzute de Legea nr. 112/1995 nu este vorba de ocrotirea acestui drept al foștilor proprietari ai locuințelor, pentru
cã statul a dobândit cu titlu bunurile respective, care, pânã
în momentul restituirii, nu sunt în proprietatea acestora, ci
de mãsuri reparatorii.
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 1 și ale art. 25
din Legea nr. 112/1995 Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat, de pildã, prin Decizia nr. 45 din 4 martie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254
din 26 septembrie 1997, și prin Decizia nr. 4 din 2 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 103 din 11 martie 1999, constatând cã textele
menționate sunt constituționale, omisiunea legislativã
neputând forma obiect al controlului de constituționalitate.
Neexistând motive care ar impune modificarea acestei
jurisprudențe a Curții Constituționale, excepția de neconstituționalitate urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și ale art. 25 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de
Rodica Dobrogeanu în Dosarul nr. 163/1998 al Tribunalului Ialomița.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 aprilie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Carmen Daniela Manea

Compression by CVISION Technologies’

Întrucât magistratul-asistent
Carmen Daniela Manea
nu mai deține aceastã calitate,
în temeiul art. 261
din Codul de procedurã civilã,
în locul sãu semneazã
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/30.VI.1999
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A NR. 54
din 13 aprilie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului nr. 11/1997
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind aplicarea Legii nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului, stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 20/1996
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

tate de acesta, utilizând procedeul hotãrârilor de aplicare,
nesupuse controlului constituțional,,.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
deoarece, potrivit Constituției și Legii nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã nu este competentã sã exercite controlul de
constituționalitate cu privire la hotãrârile Guvernului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 octombrie 1998 Judecãtoria
Fãgãraș a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 11/1997 pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice privind aplicarea Legii nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului, stabilite prin
Hotãrârea Guvernului nr. 20/1996, excepție ridicatã de
Uscoi Ana, cu motivarea cã printr-o hotãrâre a Guvernului
se modificã dispozițiile unei legi organice.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã aratã cã,
potrivit Constituției și Legii nr. 47/1992, numai legile și
ordonanțele Guvernului pot face obiectul controlului de constituționalitate. Totuși instanța sesizeazã Curtea
Constituționalã cu aceastã excepție, deoarece, în temeiul
art. 3 alin. (2) din legea sa de organizare și funcționare,
Curtea este singura în drept sã hotãrascã asupra competenței sale. Se mai aratã cã hotãrârile Guvernului pot fi
atacate doar în fața instanțelor de judecatã, pe calea contenciosului administrativ.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã, potrivit art. 144 lit. c) din
Constituție și art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, controlul constituționalitãții hotãrârilor Guvernului nu
intrã în competența Curții Constituționale.
În punctul sãu de vedere Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate trebuie respinsã, întrucât hotãrârile Guvernului pot fi atacate în fața instanțelor judecãtorești
pe calea contenciosului administrativ. Potrivit art. 144 lit. c)
din Constituție și art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã hotãrãște asupra excepțiilor ridicate
în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea
legilor și ordonanțelor.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului nr. 11/1997 pentru modificarea
și completarea Normelor metodologice privind aplicarea
Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 20/1996,
excepție ridicatã de Uscoi Ana în Dosarul nr. 1.829/1998
al Judecãtoriei Fãgãraș.
La apelul nominal rãspunde prezent Uscoi Ana, prin
mandatarul Uscoi Gheorghe Nicolae, și Uscoi Gheorghe
Nicolae, în nume personal, lipsind celelalte pãrți, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã, și anume:
Kšnig Helmuth Karl, Kšnig Reimer, Kšnig Gerlinde, Walther
Guido, Walther Gerhard, Walther Omar, Fogorascher Sigrid
Irina, Roncea Maria Hariet, Primãria Orașului Fãgãraș,
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
de stat Brașov, Tincu Emil, Cãlin Traian, Bulmaca Chiricã,
Molnar Maria și Piticaș Gheorghe.
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul pãrții
prezente, care, în susținerea excepției de neconstituționalitate, depune note scrise, pe care le prezintã și oral, arãtând urmãtoarele: potrivit doctrinei, hotãrârile Guvernului au
ca scop executarea legilor, atunci când aplicarea unor prevederi legale reclamã stabilirea de mãsuri sau reguli subsecvente care sã asigure corecta aplicare, înlãturarea unor
greutãți sau organizarea corespunzãtoare a unor activitãți.
Or, prin art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 11/1997 se
adaugã la lege de cãtre o autoritate necompetentã, care
dã o interpretare general obligatorie noțiunii de ”imobile cu
destinație de locuințe, trecute ca atare în proprietatea statului sau a altor persoane juridice, dupã 6 martie 1945, cu
titlu,,. Se mai aratã cã, deși atribuțiile Curții Constituționale
sunt cele limitativ prevãzute de Constituție și de Legea
nr. 47/1992, potrivit doctrinei, noțiunea de lege, prevãzutã
la art. 51 din Constituție, are un sens larg, ce cuprinde
atât legea propriu-zisã, adicã actul normativ adoptat de
cãtre Parlament, cât și actele normative subordonate legii:
ordonanțele și hotãrârile Guvernului, instrucțiunile ministeriale etc. Ca atare, se apreciazã cã și hotãrârile Guvernului
C U R T E A,
trebuie supuse controlului de constituționalitate, deoarece,
în caz contrar, ”s-ar deschide calea Guvernului de a eluda examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
voința Parlamentului CVISION esenței normelor edic- președintelui Camerei Evaluation Purposes Only
Compression byprin modificareaTechnologies’ PdfCompressor. ForDeputaților și Guvernului, raportul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/30.VI.1999
judecãtorului-raportor, susținerile pãrții și concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile
Constituției, și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Art. 144 din Constituție, în care sunt enumerate atribuțiile Curții Constituționale, prevede la lit. c) cã aceasta ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,, dispoziție preluatã și de art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 pentru organizarea și funcționarea Curții

9

Constituționale, republicatã. Aceste dispoziții constituționale
și legale sunt de strictã interpretare.
Actul atacat de autoarea excepției nu intrã în categoria
celor care pot face obiectul controlului de constituționalitate,
în sensul art. 144 lit. c) din Constituție, astfel cã excepția
urmeazã a fi respinsã ca inadmisibilã. În acest sens este și
jurisprudența Curții Constituționale în materie (spre exemplu, Decizia nr. 141 din 27 octombrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468 din
7 decembrie 1998).

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului nr. 11/1997 pentru modificarea și
completarea Normelor metodologice privind aplicarea Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 20/1996, excepție
ridicatã de Uscoi Ana în Dosarul nr. 1.829/1998 al Judecãtoriei Fãgãraș.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 aprilie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 58
din 13 aprilie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. 1 și ale art. 2 alin. 1
din Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor
asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 13 aprilie
1999, în lipsa pãrților legal citate și în prezența reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de respingere a excepției invocate, deoarece dispozițiile art. 1
alin. 1 și ale art. 2 alin. 1 din Legea nr. 105/1997 nu
contravin principiului constituțional privind accesul liber la
justiție, iar Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat și prin
alte decizii asupra acestor texte și a constatat cã sunt
constituționale.
C U R T E A,

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționa- având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
litate a dispozițiilor art. 1 alin. 1 și ale art. 2 alin. 1 din
urmãtoarele:
Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, conJudecãtoria Onești, prin Încheierea din 21 octombrie
testațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și apli1998, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
cate prin actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor, excepție invocatã de Societatea neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. 1 și ale art. 2
Comercialã ”Molbas Impex,, Ñ S.R.L. din Onești în Dosarul alin. 1 din Legea nr. 105/1997, ridicatã de Societatea
nr. 5.072/R/1998 al Judecãtoriei Onești privind pe autoarea Comercialã ”Molbas Impex,, Ñ S.R.L. din Onești într-o
excepției în contradictoriu cu Garda Financiarã Onești și cauzã civilã, având ca obiect soluționarea plângerii formuDirecția generalã a finanțelor publice și controlului financiar late de autoarea excepției împotriva procesului-verbal de
contravenție încheiat de Evaluation Purposes Only
de stat Bacãu.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Garda Financiarã Onești.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/30.VI.1999

Prin excepția de neconstituționalitate ridicatã se susține jurisdicției respective poate fi atacat la instanța judecãtocã redactarea echivocã a textelor art. 1 alin. 1 și art. 2 reascã de contencios administrativ. Mai mult, din concluziile
alin. 1 din Legea nr. 105/1997 creeazã o ambiguitate în depuse la dosar de Societatea Comercialã ”Molbas Impex,, Ñ
aplicarea lor. Totodatã se apreciazã cã aceste prevederi S.R.L. în susținerea excepției de neconstituționalitate
sunt în neconcordanțã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 pri- ridicate rezultã cã, de fapt, nu se invocã neconstituționalitavind stabilirea și sancționarea contravențiilor și ale art. 21 tea, ci neclaritatea legii, fapt care i-a determinat și pe
din Constituție privind dreptul oricãrei persoane de a se agenții constatatori sã foloseascã formulãri ambigue.
adresa justiției, iar termenul de adresare la organele jude- Soluționarea acestor situații nu intrã însã în competența
cãtorești ar trebui sã fie de 15 zile și nu de 5 zile, cum se Curții Constituționale.
dispune în Legea nr. 105/1997.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã cã vedere.
termenele lungi de soluționare a obiecțiunilor, plângerilor și
C U R T E A,
contestațiilor reglementate de Legea nr. 105/1997, pe calea
a douã proceduri Ñ una administrativã și alta judiciarã, examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
imprimã un caracter greoi și totodatã restrictiv activitãții de președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, concluziile
soluționare a acestor cãi de atac, ceea ce contravine fina- procurorului, raportul judecãtorului-raportor, dispozițiile legale
litãții actului de justiție și celeritãții judecãrii cauzelor.
criticate, raportate la prevederile Constituției, și Legea
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Costituționalã a fost
Parlamentului și Guvernului.
legal sesizatã și este competentã sã soluționeze excepția
În punctul de vedere al președintelui Camerei
de neconstituționalitate ridicatã.
Deputaților se considerã cã excepția de neconstituționaliAceastã excepție de neconstituționalitate se referã la
tate a dispozițiilor art. 1 alin. 1 și ale art. 2 alin. 1 din
prevederile art. 1 alin. 1 și ale art. 2 alin. 1 din Legea
Legea nr. 105/1997 este neîntemeiatã, deoarece accesul
nr. 105/1997 privind soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor
la justiție al autoarei excepției nu este în nici un mod
și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin
obstrucționat. Astfel art. 2Ð8 din Legea nr. 105/1997
cuprind prevederi care stabilesc cãile de atac administrativ- actele de control sau de impunere ale organelor
jurisdicționale, termenele de soluționare a obiecțiunilor, con- Ministerului Finanțelor. Potrivit art. 1 alin. 1, ”Obiecțiunile,
testațiilor sau plângerilor și cele înãuntrul cãrora se exercitã contestațiile și plângerile formulate în condițiile prezentei legi
cãile de atac, pe cale ierarhicã, pânã la obținerea deciziei sunt cãi administrative de atac prin care se solicitã diminuarea
Ministerului Finanțelor, iar art. 9 din lege reglementeazã sau anularea, dupã caz, a impozitelor, taxelor, a contribuțiilor la
dreptul celui nemulțumit de a promova o acțiune, în termen fondurile speciale, a majorãrilor de întârziere sau a penalitãților
de 15 zile de la comunicarea soluției, la instanța judecãto- și amenzilor ori a altor sume constatate și aplicate de organele
reascã competentã, prevãzutã de legea specialã de institu- Ministerului Finanțelor, abilitate, potrivit legii, sã efectueze acte
ire a impozitelor și taxelor contestate. Alin. 2 și 3 ale de control sau de impunere,,. De asemenea, art. 2 alin. 1 din
aceluiași articol reglementeazã și cazul în care legea spe- aceeași lege prevede cã ”Împotriva mãsurilor dispuse prin
cialã nu precizeazã instanța judecãtoreascã competentã, procesele-verbale sau prin alte acte ale organelor cu atribuții
situație în care acțiunea se soluționeazã de cãtre curtea de de control sau de impunere se pot face obiecțiuni care se
apel în a cãrei razã teritorialã petentul își are sediul sau depun, în termen de 5 zile lucrãtoare de la comunicare, la orgadomiciliul, cu drept de recurs la tribunal sau la Curtea nul care a încheiat procesul-verbal sau alt act al organului cu
Supremã de Justiție, dupã caz, în termen de 15 zile de la atribuții de control sau de impunere,,.
Examinând aceastã excepție, Curtea Constituționalã concomunicarea soluției. Se mai aratã cã art. 1 alin. 2 din
statã cã este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.
Legea nr. 105/1997 prevede soluționarea, în conformitate
Dispozițiile legale criticate prevãd o cale administrativã
cu dispozițiile legale în domeniul constatãrii și sancționãrii
contravențiilor, a altor situații decât cele reglementate prin prealabilã de soluționare a obiecțiunilor, contestațiilor și a
art. 1 alin. 1 din aceeași lege. Aceste texte permit în tota- plângerilor formulate împotriva mãsurilor dispuse prin actele
litate accesul liber, fãrã nici o restricție, la justiție, potrivit organelor cu atribuții de control sau de impunere ale
art. 21 din Constituție, reglementând totodatã și aspectul Ministerului Finanțelor. Împreunã cu celelalte prevederi din
competenței materiale a instanțelor judecãtorești, precum și lege, este reglementatã o procedurã administrativã prealabilã, prin care cererile celor nemulțumiți de constatãrile
termenele de sesizare a acestora.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã actelor de control ale organelor financiare nu sunt soluțioexcepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece Legea nate de agentul care le-a încheiat, ci de șeful organului
nr. 105/1997 este o reglementare specialã, potrivit cãreia care a întocmit aceste acte sau, dupã caz, de organul
obiecțiunile, contestațiile și plângerile asupra sumelor con- ierarhic superior.
Dupã efectuarea acestor proceduri cu caracter jurisdicstatate și aplicate prin actele de control ale organelor
Ministerului Finanțelor reprezintã o procedurã administrativã țional, potrivit art. 9 din Legea nr. 105/1997, împotriva deciprealabilã. Art. 9 prevede însã cã, împotriva deciziei ziei Ministerului Finanțelor se poate face acțiune, în termen
Ministerului Finanțelor, care este ultima cale administrativã de 15 zile de la comunicarea acesteia, la instanța judecãde atac în aceastã procedurã prealabilã, se poate face toreascã prevãzutã de legea specialã de instituire a impoacțiune, în termen de 15 zile de la comunicarea deciziei, la zitelor și taxelor contestate, iar împotriva hotãrârii
instanța judecãtoreascã competentã, iar hotãrârea acesteia judecãtorești, pronunțate de judecãtorie sau de curtea de
este supusã recursului, astfel încât nu este încãlcat art. 21 apel, se poate face recurs la tribunal sau la Curtea
din Constituție. De altfel, în mod constant Curtea Supremã de Justiție, dupã caz, în termen de 15 zile de la
Constituționalã s-a pronunțat în sensul cã instituirea unei comunicare, instanțele având și posibilitatea de a suspenda
proceduri administrativ-jurisdicționale prealabile nu contra- executarea hotãrârii, potrivit dispozițiilor de drept comun,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
vine liberului acces la justiție, cât timp actul emis în cadrul pânã la soluționarea cauzei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/30.VI.1999
În aceste condiții dispozițiile art. 1 alin. 1 și ale art. 2
alin. 1 din Legea nr. 105/1997 nu contravin prevederilor
art. 21 din Constituție, întrucât se asigurã accesul liber la
justiție și în cazul acestor litigii de naturã fiscalã.
De altfel, Curtea Constituționalã, prin Decizia Plenului
nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, referitor la
legitimitatea constituționalã a procedurilor administrativ-jurisdicționale a statuat, pe de o parte, cã acestea constituie o
mãsurã de protecție care nu poate limita, în nici un mod,
accesul la justiție, iar pe de altã parte, cã ”existența unor
organe de jurisdicție nu poate sã ducã la înlãturarea intervenției instanțelor judecãtorești, în condițiile legii,,. Ca
urmare, este exclusã posibilitatea ca un organ al administrației publice, chiar cu caracter jurisdicțional, sã se substituie instanței judecãtorești, astfel încât, prin aceastã
procedurã, pãrților nu li se poate limita exercitarea unui
drept constituțional.
O altã criticã formulatã de autorul excepției se referã la
modalitatea de interpretare a textului prevãzut de art. 1
alin. 2 din Legea nr. 105/1997. Acesta considerã cã obiec-

11

țiunile, contestațiile și plângerile formulate împotriva impozitelor, taxelor, contribuțiilor la fondurile speciale, majorãrilor
de întârziere, precum și penalitãților și amenzilor constatate
și aplicate de organele de control ale Ministerului
Finanțelor, trebuie adresate organelor administrative prevãzute de Legea nr. 105/1997. Când este însã vorba despre
alte sume de bani, constatate de aceste organe, fãrã a se
menționa natura lor, procedura de soluționare ar trebui sã
fie cea reglementatã de Legea nr. 32/1968.
Aceastã criticã nu poate fi reținutã, deoarece Curtea nu
se poate substitui instanței judecãtorești, pentru a interpreta
dispoziția legalã în procesul de aplicare a ei, ci determinã
numai conținutul constituțional al prevederii controlate, eliminând, eventual, acel înțeles contrar Constituției.
În acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale,
astfel cum rezultã din Decizia nr. 33 din 24 februarie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21
din 22 ianuarie 1998.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. 1 și ale art. 2 alin. 1 din Legea nr. 105/1997
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control
sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Molbas Impex,, Ñ
S.R.L. din Onești în Dosarul nr. 5.072/R/1998 al Judecãtoriei Onești.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 62
din 20 aprilie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 57/1992
privind încadrarea în muncã a persoanelor handicapate
încadrarea în muncã a persoanelor handicapate, ridicatã de
Societatea Comercialã ”Lira,, Ñ S.R.L. din Bistrița și
Asociația Nevãzãtorilor din România în Dosarul
nr. 1.599/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de
contencios administrativ.
La apelul nominal, Societatea Comercialã ”Lira,, Ñ
S.R.L. din Bistrița este reprezentatã de avocat Augustin
Zegrean, iar Asociația Nevãzãtorilor din România este
reprezentatã de Nicolae Lepãdatu, președinte, asistat de
avocat Teodor Rus. Lipsesc Ministerul Finanțelor și Garda
Financiarã Ñ Secția Bistrița, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul reprePe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes din
Compression byart. 9 din Legea nr. 57/1992 privind zentantului Societãții Comerciale ”Lira,, Ñ S.R.L. Only
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/30.VI.1999

Bistrița, care, solicitând admiterea excepției, aratã cã, potrivit art. 46 din Constituție, persoanele cu handicap beneficiazã de protecție specialã. Dispozițiile art. 9 din Legea
nr. 57/1992 sunt considerate neconstituționale, deoarece,
creând facilitãți fiscale doar unitãților economice și comerciale cu peste 250 de salariați, împiedicã integrarea socioprofesionalã a persoanelor cu handicap, încadrarea lor în
muncã și realizarea unor venituri proprii.
În continuare avocatul Asociației Nevãzãtorilor din
România apreciazã cã punctele de vedere comunicate de
președintele Camerei Deputaților și Guvern sunt pur formale. De asemenea, considerã cã dispozițiile legale criticate încalcã principiile constituționale consacrate în art. 41,
prin aceea cã fac o împãrțire a persoanelor juridice, plãtitoare de impozit, în trei mari categorii ce beneficiazã în
mod diferit de înlesniri cu privire la plata impozitului pe
profit, prin faptul cã societãțile comerciale care au în structura lor aceeași pondere a persoanelor cu handicap, realizând astfel aceeași finalitate ca și unitãțile asociațiilor de
handicapați și cooperativele acestora, beneficiazã de înlesniri fiscale, iar în cazul societãților cu mai puțin de 250 de
salariați aceste înlesniri sunt inexistente, deși aceste societãți reprezintã cea mai mare pondere numericã și ca volum
de producție la nivelul economiei naționale. De asemenea,
se considerã cã aceste societãți reprezintã în cea mai
mare parte capital privat, în timp ce majoritatea societãților
cu peste 250 de salariați sunt constituite cu capital de stat,
reglementãrile criticate favorizând proprietatea de stat și
cea cooperatistã în detrimentul celei private. Stimularea pe
cale legislativã doar a unitãților cu peste 250 de salariați și
menținerea discriminãrilor fiscale pentru societãțile comerciale mici și mijlocii sunt considerate contrare principiului
consacrat de art. 46 din Constituție. În final, solicitã admiterea excepției invocate.
În cuvântul sãu președintele Asociației Nevãzãtorilor din
România Ñ Consiliul central solicitã admiterea excepției,
arãtând cã protecția persoanelor cu handicap trebuie sã se
realizeze prin integrare în întreprinderi mici și mijlocii, iar
nu în întreprinderi mari, unde nu pot avea randamentul
cerut de un nivel mai mare al productivitãții muncii.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã cã unele
dintre argumentele invocate în susținerea excepției sunt de
lege ferenda, care exced competenței Curții Constituționale,
iar celelalte sunt probleme de aplicare a legii, a cãror soluționare aparține instanței de judecatã, astfel cã solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

împotriva actelor de constatare ale organelor Ministerului
Finanțelor privind calcularea și plata impozitului pe circulația
mãrfurilor.
Din examinarea încheierii de sesizare și a concluziilor
scrise, depuse la dosarul instanței de judecatã la data de
6 iulie 1998, rezultã cã autorii excepției au ridicat, inițial,
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2)
lit. c) și e) și ale art. 7 lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, precum și ale art. 9
din Legea nr. 57/1992 privind încadrarea în muncã a persoanelor handicapate. Deoarece însã la data emiterii actului
de control financiar, a cãrui anulare a fost cerutã instanței
de contencios administrativ, Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 nu se aplica, autorii excepției au precizat cã
solicitã controlul constituționalitãții doar a dispozițiilor art. 9
din Legea nr. 57/1992.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã acest text de lege instituie o discriminare nejustificatã
între societãțile comerciale care angajeazã persoane cu
handicap, acordându-le unora facilitãți fiscale prin scutirea
de la plata sau prin reducerea impozitului pe circulația mãrfurilor datorat statului, iar altora, care se aflã în situații
similare, refuzându-le orice facilitate. Aceastã reglementare
contravine prevederilor constituționale ale art. 41, referitoare
la ocrotirea în mod egal a proprietãții private, indiferent de
titular, ale art. 46, referitoare la protecția specialã a persoanelor cu handicap, precum și ale art. 53, referitoare la
contribuțiile fiscale egale și echitabile la cheltuielile publice.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
dispozițiile art. 9 din Legea nr. 57/1992 sunt constituționale.
Au fost solicitate, în temeiul art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere comunicat de președintele Camerei
Deputaților se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 57/1992 este nefondatã,
întrucât prin aceste dispoziții sunt prevãzute facilitãți fiscale
stimulatorii societãților comerciale care angajeazã persoane
cu handicap, tocmai în scopul realizãrii protecției speciale
a acestora. Acest text de lege nu conține reguli discriminatorii, pentru cã ”toate persoanele juridice aflate în situația
reglementatã de art. 9 și10 din Legea nr. 57/1992 sunt
tratate potrivit acestor norme, precum și potrivit art. 53 din
Constituția României,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
dispozițiile art. 9 din Legea nr. 57/1992 cuprind reglementarea de facilitãți acordate unor categorii de persoane juridice, urmãrind stimularea acestora pentru angajarea de
persoane cu handicap, tocmai în scopul integrãrii lor socioprofesionale, în spiritul principiului instituit prin art. 46 din
Constituție. De aceea considerã cã ”nu se poate... pune
problema unor discriminãri în acordarea drepturilor persoanelor handicapate sau în realizarea protecției sociale a
acestora,, și ”nu poate exista o obligație de instituire a unor
astfel de mãsuri pentru toți agenții economici,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 decembrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.599/1996, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 57/1992 privind încadrarea în
muncã a persoanelor handicapate, excepție ridicatã de
reclamanta-recurentã Societatea Comercialã ”Lira,, Ñ S.R.L.
din Bistrița și intervenienta Asociația Nevãzãtorilor din
România, cu ocazia judecãrii recursului declarat împotriva
C U R T E A,
Sentinței civile nr. 119 din 24 aprilie 1996 pronunțate de
Curtea de Apel Cluj Ñ Secția civilã și de contencios admi- examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Compression byce are ca obiect contestația formulatã președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
nistrativ într-o cauzã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/30.VI.1999
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a fost
legal sesizatã și este competentã sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea
nr. 57/1992.
Acest text de lege are urmãtorul cuprins: ”(1) Persoanele
juridice prevãzute la art. 2 alin. (3) beneficiazã de o reducere cu
50% a impozitului pe circulația mãrfurilor, iar cele prevãzute la
art. 2 alin. (4) sunt scutite de plata acestui impozit.
(2) Persoanele juridice prevãzute la art. 10 beneficiazã de
reducerea impozitului pe circulația mãrfurilor, proporțional cu
ponderea persoanelor cu handicap angajate în totalul salariaților.,,
Legea nr. 57/1992, în ansamblul ei, cuprinde, alãturi de
alte reglementãri legale, cum sunt cele cuprinse în Legea
nr. 53/1992 privind protecția specialã a persoanelor handicapate, mãsuri de ocrotire specialã a persoanelor handicapate, rãspunzând astfel cerințelor impuse de art. 46 din
Constituție, potrivit cãrora: ”Persoanele handicapate se
bucurã de protecție specialã. Statul asigurã realizarea unei
politici naționale de prevenire, de tratament, de readaptare, de
învãțãmânt, de instruire și de integrare socialã a handicapaților,
respectând drepturile și îndatoririle ce revin pãrinților și tutorilor,,. Nu se poate susține deci cã dispozițiile acestei legi
contravin normei constituționale citate, pe care, dimpotrivã,
o concretizeazã și a cãrei aplicare o impun în practicã.
Dispozițiile art. 9 din Legea nr. 57/1992, tot pe linia realizãrii protecției speciale a persoanelor cu handicap, instituie facilitãți fiscale stimulatorii pentru ca agenții economici
sã încadreze în muncã un numãr cât mai mare de salariați
din aceastã categorie de persoane defavorizate.
Textul de lege atacat vizeazã urmãtoarele trei categorii
de persoane juridice: a) unitãți protejate, special organizate,
cu cel puțin 70% din numãrul de salariați constituit din persoane handicapate; b) unitãți protejate, organizate pentru
nevãzãtori, cu cel puțin 50% din salariați persoane cu handicap; c) persoane juridice cu un numãr de peste 250 de

13

salariați, care își îndeplinesc obligația de a angaja un procent de cel puțin 3% persoane cu handicap.
Fațã de modul de redactare a textului de lege criticat
nu se poate susține cã el înfrânge garanția constituționalã
de ocrotire în mod egal a proprietãții private, indiferent de
titular, înscrisã în art. 41 din Constituție, neavând nici o
înrâurire asupra dreptului de proprietate.
Nu se poate susține nici încãlcarea principiilor înscrise
în art. 53 din Constituție privind obligația egalã de a contribui, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile publice, precum și privind justa așezare a sarcinilor fiscale prin
sistemul legal de impuneri. Sistemul legal de impuneri este
identic pentru toți contribuabilii, evident în funcție de situația
specificã a diferitelor categorii de contribuabili.
Nici o normã constituționalã nu interzice acordarea unor
facilitãți fiscale unor categorii de contribuabili în scopul
bunei înfãptuiri a politicii economice, fiscale și sociale a
statului. Art. 9 din Legea nr. 57/1992 reglementeazã tocmai
asemenea facilitãți pentru stimularea persoanelor juridice de
a încadra în muncã persoane cu handicap, contribuind
astfel la integrarea lor socioprofesionalã, în vederea
îndeplinirii unei obligații constituționale a statului.
Este evident cã randamentul persoanelor cu handicap,
aportul lor la atingerea unui nivel corespunzãtor al productivitãții muncii sunt mai reduse. Datoritã acestei situații,
agenții economici nu ar fi interesați sã le încadreze în
muncã, dacã nu ar putea beneficia de avantaje, de facilitãți
fiscale pe alte cãi.
Stabilirea criteriilor pentru acordarea facilitãților fiscale, a
extinderii acestora depinde, în exclusivitate, de opțiunea la
un moment dat a puterii legiuitoare, aceastã opțiune excedând sferei controlului constituțional, potrivit art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, care stipuleazã cã ”În
exercitarea controlului Curtea Constituționalã se pronunțã
numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea modifica sau
completa prevederea legalã supusã controlului,,.
Împrejurarea dacã o anume persoanã juridicã îndeplinește sau nu criteriile legale pentru a putea beneficia de
facilitãțile fiscale respective constituie o chestiune de fapt, a
cãrei stabilire cade în competența exclusivã a organelor fiscale, respectiv a instanțelor judecãtorești, dacã sunt învestite cu soluționarea vreunui litigiu de aceastã naturã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ð3, al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 57/1992 privind încadrarea în muncã
a persoanelor handicapate, ridicatã de Societatea Comercialã ”Lira,, Ñ S.R.L. din Bistrița și Asociația Nevãzãtorilor din
România în Dosarul nr. 1.599/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 aprilie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/30.VI.1999
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 66
din 27 aprilie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (2) și (3)
din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

deoarece, în caz contrar, constatarea ilegalitãții actelor ar
produce consecințe grave asupra cetãțenilor, perturbând
stabilitatea raporturilor juridice. În final, pune concluzii de
respingere a excepției invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 octombrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.676/CA/1998, Curtea de Apel Constanța a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (2) și (3) din Legea
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționa- administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã.
litate a dispozițiilor art. 111 alin. (2) și (3) din Legea admi- Excepția a fost ridicatã de Prefectura Județului Constanța,
nistrației publice locale nr. 69/1991, republicatã, ridicatã de într-o cauzã civilã promovatã în contenciosul administrativ
Prefectura Județului Constanța în Dosarul nr. 1.676/CA/1998 în temeiul Legii nr. 29/1990, cauzã ce are ca obiect anulaal Curții de Apel Constanța.
rea unui act administrativ emis de președintele Consiliului
La apelul nominal rãspund pãrțile: Prefectura Județului Județean Constanța.
Constanța, reprezentatã prin consilier juridic Silvica Lambru;
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 111
Consiliul Județean Constanța, reprezentat prin consilier juri- din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republidic Matronica Grigoraș; Cristian Mihãilescu, personal; Oleg catã, care înlocuiesc prevederile art. 101 din aceeași lege,
O. Danovschi, personal și asistat de avocat Eugen Oprea anterioare modificãrilor și completãrilor aduse prin Legea
și Ana Gabriela Danovschi, prin avocat Eugen Oprea.
nr. 24/1996, contravin art. 122 alin. (4) din Constituție,
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul potrivit cãruia ”Prefectul poate ataca, în fața instanței de conPrefecturii Județului Constanța solicitã admiterea excepției, tencios administrativ, un act al consiliului județean, al celui
apreciind cã dispozițiile art. 111 alin. (2) și (3) din Legea local sau al primarului, în cazul în care considerã actul ilegal,,.
nr. 69/1991, republicatã, contravin prevederilor art. 122 În acest sens au fost invocate considerentele Deciziei
alin. (4) din Constituție, pentru considerentele expuse în nr. 137 din 7 decembrie 1994, prin care Curtea
Decizia Curții Constituționale nr. 137 din 7 decembrie 1994. Constituționalã a declarat neconstituționale prevederile
Reprezentantul Consiliului Județean Constanța aratã cã art. 101 alin. (2) din Legea nr. 69/1991, anterioare modifidecizia sus-menționatã a fost pronunțatã de Curtea cãrii și completãrii ei prin Legea nr. 24/1996.
Constituționalã anterior modificãrii Legii nr. 69/1991 prin
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã cã
Legea nr. 24/1996. De asemenea, considerã cã dispozițiile excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111
legale criticate sunt constituționale și solicitã respingerea alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1991, republicatã, este
excepției ridicate.
neîntemeiatã, deoarece considerã firesc sã se stabileascã
Avocatul Eugen Oprea, luând cuvântul pentru Oleg un termen în cadrul cãruia prefectul poate sesiza instanța
O. Danovschi și Ana Gabriela Danovschi, solicitã admite- de contencios administrativ pentru anularea actului pe care
rea excepției, arãtând cã modificãrile aduse Legii adminis- îl considerã ilegal, ținând seama de ”necesitatea de a nu
trației publice locale nu pot determina sau justifica, în lãsa actele administrative ilegale sã-și producã toate efecraport cu art. 122 alin. (4) din Constituție, o altã soluție tele într-o perioadã prea mare de timp, cu consecințe asudecât cea pronunțatã de Curtea Constituționalã prin Decizia pra cetãțenilor, a patrimoniilor acestora...,,.
nr. 137 din 7 decembrie 1994. De asemenea, aratã cã în
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republidoctrinã au fost exprimate și opinii contrare soluției pronun- catã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
țate de Curtea Constituționalã, fãrã însã a fi motivate.
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Cristian Mihãilescu, considerând cã textul de lege trePreședintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
buie sã fie în concordanțã cu norma constituționalã, soli- vedere, considerã cã excepția de neconstituționalitate este
citã admiterea excepției.
numai în parte întemeiatã, și anume în ceea ce privește
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã necesarã alin. (3) al articolului atacat. În ceea ce privește alin. (2) al
existența termenului în care prefectul sã poatã ataca în art. 111 din Legea nr. 69/1991, republicatã, se apreciazã
fața instanțelor de contencios administrativ actele adminis- cã textul ”nu poate fi interpretat ca o limitare sau condițiotrației publice by CVISION le considerã ilegale, nare temporalã a For Evaluation Purposes Only
Compressionlocale, pe care Technologies’ PdfCompressor. prefectului în exercitarea dreptului sãu de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/30.VI.1999

15

Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea a fost legal sesizatã
și este competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește art. 111
alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1991, republicatã, care are
urmãtoarea redactare: ”(2) Cu 10 zile înaintea introducerii
acțiunii, prefectul va solicita autoritãților administrației publice
locale și județene, cu motivarea necesarã, sã reanalizeze actul
socotit ilegal, în vederea modificãrii sau, dupã caz, a revocãrii
acestuia.
(3) Introducerea acțiunii de cãtre prefect se face în termen
de 30 de zile de la comunicarea actului, potrivit prevederilor
art. 53 alin. (1) lit. h). Termenul de 30 de zile este termen de
decãdere. Acțiunea este scutitã de taxa de timbru,,.
Textul art. 122 alin. (4) din Constituție, a cãrui încãlcare
este invocatã prin excepția de neconstituționalitate, dispune
cã ”Prefectul poate ataca, în fața instanței de contencios administrativ, un act al consiliului județean, al celui local sau al primarului, în cazul în care considerã actul ilegal. Actul atacat
este suspendat de drept,,.
Din examinarea actelor dosarului rezultã cã problema de
neconstituționalitate care se ridicã vizeazã stabilirea, prin
Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã,
a unor termene în care trebuie sã se înscrie demersul prefectului, învestit cu dreptul de tutelã administrativã, de a
ataca în instanța de contencios administrativ actele administrației publice locale pe care le considerã ilegale.
Art. 122 alin. (4) din Constituție, care instituie dreptul
prefectului la acest demers, nu face nici un fel de trimitere
la ”condițiile legii,,, ”limitele legii,,, sau la orice altã formulã
care ar permite îngrãdirea de anumite termene a acțiunilor
întreprinse de prefect împotriva actelor ilegale ale autoritãților administrației publice locale menționate în textul constituțional. Aceasta nu înseamnã însã cã stabilirea, prin
art. 111 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1991, republicatã,
a unor termene pentru introducerea acțiunii de cãtre prefect la instanța de contencios administrativ, reprezintã o
adãugare la textul art. 122 alin. (4) din Constituție sau o
încãlcare a acestuia. De altfel, prin alin. (3) al aceluiași
articol din Constituție se prevede cã ”Atribuțiile prefectului se
stabilesc potrivit legii,,.
De aceea Curtea constatã cã stabilirea unui termen de
decãdere pentru introducerea acțiunii de cãtre prefect la
instanța de contencios administrativ, în scopul desființãrii
actului pe care îl considerã ilegal, nu constituie o limitare a
prerogativelor sale de tutelã administrativã, ci, dimpotrivã,
reprezintã un stimulent și o garanție a examinãrii, cu celeritate, a actelor administrative emise de autoritãțile publice
locale, în vederea luãrii mãsurilor legale de desființare a
celor date cu încãlcarea dispozițiilor legii. Totodatã, este
C U R T E A,
neîndoielnic cã numai prin stabilirea unor termene de decãexaminând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale dere pentru introducerea acțiunii în contencios administrativ
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul de cãtre prefect, se asigurã stabilitatea raporturilor juridice
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluzi- izvorâte din aceste acte și, implicit, siguranța juridicã a
Compression by CVISION raportate la prevederile cetãțenilor care sunt pãrțiEvaluation Purposes Only
ile procurorului, dispozițiile atacate, Technologies’ PdfCompressor. For în aceste raporturi juridice.
constatare a legalitãții actelor administrației publice locale,,.
Se mai aratã, în acest sens, cã ”acest termen obligã prefectul ca înainte de introducerea acțiunii sã solicite autoritãții administrației publice locale care a emis actul
motivarea necesarã, reanalizarea actului socotit ilegal sau,
dupã caz, revocarea lui,,. Se apreciazã cã aceastã solicitare reprezintã ”îndeplinirea unei condiții prealabile, identicã,
sub aspectul eficienței, cu aceea înscrisã la art. 5 din
Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990,,. În ceea ce
privește alin. (3) al art. 111 din Legea nr. 69/1991, republicatã, potrivit cãruia introducerea acțiunii de cãtre prefect
trebuie sã se facã în termen de 30 de zile de la comunicarea actului, se considerã cã ”aceastã limitare în timp a
dreptului la acțiune este contrarã prevederilor art. 122
alin. (4) din Constituție,,, așa cum s-a pronunțat și Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 137 din 7 decembrie 1994,
termenul de decãdere fiind un adaos la legea fundamentalã. În final, se aratã cã, ”potrivit reglementãrii constituționale, prefectul, ca reprezentat al Guvernului în teritoriu, cu
atribuții în executarea și supravegherea aplicãrii corecte a
legii, nu poate fi supus nici unei limitãri temporale cu privire la introducerea unei acțiuni pentru exercitarea controlului cu privire la legalitatea actelor autoritãților administrației
publice locale, atâta timp cât textul constituțional nu prevede o astfel de condiționare sau limitare,,.
În punctul sãu de vedere Guvernul susține cã excepția
de neconstituționalitate a art. 111 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1991, republicatã, este întemeiatã, deoarece art. 122
alin. (4) din Constituție consacrã instituția tutelei administrative, în virtutea cãreia ”Prefectul poate ataca, în fața instanței
de contencios administrativ, un act al consiliului județean, al
celui local sau al primarului, în cazul în care considerã actul
ilegal. Actul atacat este suspendat de drept,,. De asemenea,
se considerã cã, spre deosebire de acțiunea în contencios
administrativ a cetãțeanului sau a persoanei juridice vãtãmate, care prin legea organicã poate fi supusã unor condiționãri și limitãri, astfel cum stabilește art. 48 alin. (2) din
Constituție, acțiunea prefectului nu este supusã, pe plan
constituțional, nici unei condiționãri sau limitãri. Se mai precizeazã cã ”textul art. 122 alin. (4) din Constituție nu conține nici o circumstanțiere care sã permitã legii sã limiteze
sub aspectul procedural sau temporal dreptul prefectului de
a ataca actul socotit ilegal. Din aceasta rezultã cã orice
prevedere dintr-o lege care consacrã termene și condiții
prealabile ce trebuie îndeplinite de prefect ca acțiunile sale
în contencios sã fie admisibile adaugã la Constituție și,
deci, este contrarã acesteia,,. În final, se face trimitere și la
considerentele pentru care Curtea Constituționalã a admis
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 101
alin. (2) din Legea nr. 69/1991, înainte de modificare prin
Legea nr. 24/1996.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/30.VI.1999

În acest sens este de observat cã și prin Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, care are ca finalitate
desființarea actelor administrative prin care o persoanã a
fost vãtãmatã într-un drept al sãu, sunt prevãzute termene
în cadrul cãrora cei îndreptãțiți pot acționa în justiție, pe
calea contenciosului administrativ.
În lumina considerentelor expuse, nu are relevanțã faptul
cã prin Decizia nr. 137 din 7 decembrie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 2 februa-

rie 1995, Curtea a admis, în parte, excepția de neconstituționalitate ce constituia obiectul acelei cauze și a constatat
cã ”termenul de 15 zile prevãzut de art. 101 alin. (2) din
Legea nr. 69/1991 este neconstituțional,,, cu toate cã textul
art. 111 alin. (2) și (3) al Legii administrației publice locale
corespunde, într-o anumitã mãsurã, cu art. 101 alin. (2) al
aceleiași legi, anterior modificãrilor și completãrilor ce i-au
fost aduse prin Legea nr. 24/1996.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c)
și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (2) și (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã, ridicatã de Prefectura Județului Constanța în Dosarul nr. 1.676/CA/1998 al Curții de Apel
Constanța.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 aprilie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308/30.VI.1999 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 2.208 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

