Anul XI Ñ Nr. 309

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 iunie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI
99.

aparatului central, comandamentelor de armã,
inspectoratelor generale, marilor unitãți, unitãților și a
formațiunilor din compunerea Ministerului de Interne

2Ð5

Ñ Ordonanțã de urgențã privind valorificarea și
transmiterea fãrã platã, a unor bunuri confiscate
și a unor bunuri provenite din cadouri, devenite
proprietate privatã a statului, aflate în administrarea și, respectiv, în custodia Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, ...

7Ð8

489.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãților de exploatare, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Naționalã a Apelor Minerale Ñ S.A.....

8

1

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania cu privire la colaborarea în
domeniul școlar .........................................................

5Ð7

101.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania cu privire la colaborarea în
domeniul școlar, semnat la București la 15 martie
1996 ...........................................................................

100.

Pagina

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri de
protecție socialã a cadrelor militare și a salariaților
civili, care se vor aplica în perioada restructurãrii

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania
cu privire la colaborarea în domeniul școlar, semnat la București la 15 martie 1996
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Federale Germania cu

privire la colaborarea în domeniul școlar, semnat la
București la 15 martie 1996.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Mircea Fronescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iunie 1999.

Nr. 99.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/30.VI.1999
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania cu privire la colaborarea în domeniul școlar

Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania,
dorind sã consolideze relațiile dintre cele douã țãri și sã contribuie la o mai bunã înțelegere reciprocã,
convinse cã o mai bunã cunoaștere a limbii și culturii germane în România va reprezenta o contribuție valoroasã
la consolidarea pe mai departe a relațiilor culturale dintre cele douã țãri,
în scopul realizãrii, prin secții speciale/școli germane în sistemul de învãțãmânt din România, a unei amplificãri a
relațiilor culturale dintre cele douã țãri și în vederea promovãrii învãțãrii limbii germane și a cunoașterii reciproce a istoriei și culturii lor,
intenționând sã realizeze o amplificare a colaborãrii în domeniul școlar, stabilitã între cele douã țãri prin Tratatul
privind cooperarea prieteneascã și parteneriatul în Europa din 21 aprilie 1992,
pe baza Acordului dintre Guvernului României și Guvernul Republicii Federale Germania cu privire la colaborarea
culturalã din 16 mai 1995,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Obiectul prezentului acord este colaborarea în domeniul
școlar între cele douã pãrți contractante, cu privire la
școlile din România în care elevii pot obține și diplome
germane.
ARTICOLUL 2

Guvernul României creeazã, de comun acord cu Guvernul Republicii Federale Germania, în cadrul anumitor școli
din România, inclusiv în școlile cu limba de predare germanã, premisele necesare pentru obținerea diplomelor germane, având în vedere urmãtoarele modele:
A. asigurarea predãrii mai aprofundate a limbii germane,
în scopul de a capacita elevii sã își însușeascã cunoștințe
de limbã germanã, care sã le permitã sã obținã treapta a
II-a a diplomei germane de limbã (diploma de limbã II) a
Conferinței permanente a miniștrilor învãțãmântului și culturii din landurile Republicii Federale Germania
(”Kulturministerkonferenz,,). Diploma germanã de limbã II
atestã cunoștințele necesare de limbã germanã pentru un
studiu de învãțãmânt superior în Republica Federalã
Germania;
B. asigurarea predãrii mai aprofundate a limbii germane
și a disciplinelor de specialitate în limba germanã, în scopul de a da elevilor posibilitatea sã obținã Ñ în afara
dreptului de acces în învãțãmântul superior din România Ñ
și cunoștințele de limba germanã și cele de specialitate în
limba germanã, în vederea obținerii diplomei de acces
general la învãțãmântul superior german.
ARTICOLUL 3

Guvernul României se obligã:
(1) Sã asigure spațiile necesare și condițiile organizatorice și sã adopte mãsuri corespunzãtoare pentru ca predarea limbii germane și a disciplinelor de specialitate în limba
germanã sã se desfãșoare în condiții optime în secțiile
speciale/școlile germane.
(2) Sã angajeze cadrele didactice germane și române
necesare și sã numeascã un cadru didactic german în
funcția de conducãtor al secției speciale germane.
(3) Sã asigure ca predarea limbii germane și predarea
disciplinelor de specialitate în limba germanã, care conduc
la obținerea diplomei de limbã II, respectiv la obținerea
diplomei de acces general la învãțãmântul superior german,
sã fie organizate de autoritãțile școlare din România, în
conformitate cu reglementãrile dintre cele douã pãrți contractante, privitoare la aceste diplome.
(4) Sã asigure ca, o datã cu obținerea diplomei de
acces general la învãțãmântul superior german, elevii secției speciale germane sã obținã o diplomã româneascã,
menitã sã ateste absolvirea liceului și dreptul de a studia
în institutele de învãțãmânt superior din România.

și sã sprijine, în limita posibilitãților, secțiile speciale/școlile
germane din punct de vedere pedagogic și material.
(2) Sprijinul acordat de partea germanã poate consta,
printre altele, în:
a) mijlocirea unui conducãtor al secției speciale germane;
b) mijlocirea și trimiterea de cadre didactice;
c) asistența pedagogicã în elaborarea programelor școlare necesare;
d) numirea unui cadru didactic însãrcinat cu conducerea
examenului;
e) punerea la dispoziție a unor manuale școlare și a
unor materiale didactice, precum și colaborarea în vederea
elaborãrii unor manuale;
f) invitarea profesorilor români la cursuri de perfecționare;
g) folosirea posibilitãților pe care le oferã radioul și televiziunea pentru cunoașterea și rãspândirea limbii germane;
h) antrenarea elevilor secțiilor speciale/școlilor germane
în schimburile de elevi români și germani.
ARTICOLUL 5

Detaliile privind mijlocirea, respectiv trimiterea de cadre
didactice germane la școli din România, sunt reglementate
în Convenția cu privire la trimiterea de profesori germani la
școli române, încheiatã la 4 octombrie 1991 între cele
douã guverne.
ARTICOLUL 6

Detaliile privind statutul juridic al conducãtorului secției
speciale germane fațã de domeniul de responsabilitate a
directorului școlii și cele privind cadrele didactice germane
sunt reglementate prin Statutul cadrelor didactice germane,
anexat la acest acord.
ARTICOLUL 7

Elevii cu cetãțenie germanã sunt absolviți de examenul
de admitere la secția specialã/școala germanã și nu plãtesc taxe de școlarizare.
ARTICOLUL 8

(1) Secția specialã germanã cuprinde cel puțin clasele
liceale. Dupã punerea de acord a programelor școlare
aceastã formã poate fi extinsã și la celelalte clase.
(2) Limbile de predare la secțiile speciale/școlile germane sunt limba germanã și limba românã.
(3) Numãrul de ore sãptãmânale afectate predãrii limbii
germane și predãrii în limba germanã a disciplinelor de
specialitate, pentru fiecare clasã, este fixat în planurile de
învãțãmânt.
(4) Predarea disciplinelor de specialitate în limba germanã cuprinde, cel puțin, matematica, douã discipline din
domeniul științelor naturii (fizica, chimia, biologia), precum
și o proporție corespunzãtoare din istorie.
ARTICOLUL 4
(5) Pentru disciplinele predate în limba germanã Ñ în
(1) Partea germanã se declarã de acord sã colaboreze cazul modelului B Ñ sunt valabile programele și liniile
cu partea românã la CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes între
Compression by înființarea de secții speciale germane directoare germane. Asupra acestora se va conveni Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/30.VI.1999
cele douã pãrți contractante. În secția specialã germanã
predarea se orienteazã și dupã conținuturile și metodele de
lucru care sunt valabile în Republica Federalã Germania
pentru clasele corespunzãtoare.
(6) Predarea în limba românã se face de cãtre cadre
didactice române cu calificare corespunzãtoare.

3

poziția limbii statului, în sensul prevederilor cuprinse în
Regulamentul de examen.
(5) Diploma de acces general la învãțãmântul superior
german, obținutã de absolvenții secțiilor speciale/școlilor
germane, îndreptãțește accesul la învãțãmântul superior în
România și în Republica Federalã Germania.
ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 9

(1) Pentru examenul în vederea obținerii diplomei germane de limbã II și pentru examenul de acces general la
învãțãmântul superior german se aplicã regulamentele de
examen în vigoare ale Conferinței permanente a miniștrilor
învãțãmântului și culturii din landurile Republicii Federale
Germania.
(2) Examenul pentru diploma germanã de limbã II se va
desfãșura sub conducerea unui cadru didactic german
îndreptãțit sã examineze.
(3) La examenul de acces general la învãțãmântul superior german, conducãtorul Comisiei de examen va fi un
delegat al Conferinței permanente a miniștrilor învãțãmântului și culturii din landurile Republicii Federale Germania. Un
delegat al Ministerului Învãțãmântului din România este
membru al Comisiei de examen.
(4) La examenul de acces general la învãțãmântul superior german, limba românã, ca disciplinã obligatorie, ocupã

(1) Prezentul acord intrã în vigoare în ziua în care pãrțile contractante și-au notificat reciproc faptul cã sunt îndeplinite condițiile legale interne necesare pentru intrarea în
vigoare. Ca zi a intrãrii în vigoare va fi consideratã ziua în
care a fost primitã ultima notificare.
(2) Acest acord este valabil pentru o duratã de 10 ani,
dupã care valabilitatea se prelungește tacit cu câte 5 ani,
dacã acordul nu va fi denunțat, în scris, de una dintre pãrțile contractante cel târziu cu 2 ani înainte de expirarea fiecãrei durate de valabilitate.
(3) În cazul denunțãrii, prevederile prezentului acord se
vor aplica pânã la sfârșitul anului școlar care a început în
cadrul duratei de valabilitate.
(4) Anexa este parte integrantã a acordului și intrã în
vigoare o datã cu acesta.
Încheiat la București la 15 martie 1996, în douã exemplare originale, fiecare în limba germanã și în limba
românã, ambele texte fiind în mod egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior

Pentru Guvernul Republicii Federale Germania,
Ambasadorul Republicii Federale Germania,
Anton Rossbach
ANEXÃ
la acord
STATUTUL

cadrelor didactice germane care activeazã în secții speciale/școli germane din România
A. Scopul statutului cadrelor didactice

poate prelungi contractul unui cadru didactic din serviciul
pentru strãinãtate, pentru început, cu un an, apoi cu alți
2 ani, iar în cazuri foarte întemeiate, și peste acest termen. În cazul cadrelor didactice din program, contractul de
muncã poate fi prelungit de fiecare datã cu câte un an,
pânã la durata totalã contractualã de 6 ani.
B. Prevederi generale
Pentru a intra în vigoare, prelungirea necesitã acordul
1. Din însãrcinarea Ministerului Afacerilor Externe al Oficiului Federal Administrativ Ñ Centrala pentru muncã
Republicii Federale Germania, Oficiul Federal Administrativ Ñ școlarã în strãinãtate și, în cazul cadrelor didactice din serCentrala pentru muncã școlarã în strãinãtate mijlocește viciul pentru strãinãtate, prelungirea eliberãrii temporare din
cadre didactice germane pentru predarea limbii germane și partea organelor de resort germane.
pentru predarea disciplinelor de specialitate în limba gerDacã nu se solicitã o prelungire sau nu se obține acormanã.
dul, relația de muncã se încheie o datã cu expirarea con2. În baza Acordului dintre Guvernul României și tractului de muncã.
Guvernul Republicii Federale Germania cu privire la cola4. În situația în care organul competent plãtește, pe
borarea în domeniul școlar, cadrele didactice germane baza contractului de muncã, o retribuție lunarã, aceasta va
încheie cu Ministerul Învãțãmântului din România, respectiv
fi stabilitã în concordanțã cu prevederile legislației
cu acordul ministerului, un contract de muncã cu autoritãțile competente. Contractul de muncã are, pentru început, românești în domeniu.
5. Ministerul Afacerilor Externe poate rechema un cadru
o duratã de 3 ani, pentru cadrele didactice din serviciul
didactic german sau pe conducãtorul secției speciale gerpentru strãinãtate, iar pentru cele din program, pentru
mane, prin înștiințarea Ministerului Învãțãmântului din
început, o duratã de un an.
Înainte de a încheia un contract de muncã cu un cadru România, dacã considerã cã existã motive care împiedicã
didactic german, Oficiul Federal Administrativ Ñ Centrala asigurarea unei colaborãri fructuoase pe mai departe.
6. În cazul expirãrii contractelor de muncã sau în cazul
pentru muncã școlarã în strãinãtate trimite documentele
pentru depunerea candidaturii conducãtorului secției plecãrii înainte de termen a unui cadru didactic, Oficiul
speciale germane al școlii respective, care îi propune direc- Federal Administrativ Ñ Centrala pentru muncã școlarã în
torului școlii angajarea. Încheierea contractului de muncã strãinãtate se strãduiește sã mijloceascã, în limita posibilipresupune acordul Ministerului Învãțãmântului din România. tãților, un alt cadru didactic.
7. Cadrele didactice germane intrã, în activitatea lor,
Premisa încheierii contractului de muncã este, în cazul
cadrelor didactice din serviciul pentru strãinãtate, eliberarea sub incidența prevederilor cuprinse în contractele de
temporarã din serviciu a cadrului didactic de cãtre organele muncã, precum și a legilor, hotãrârilor, statutelor și liniilor
directoare valabile în România.
germane de resort.
8. Îndatoririle de serviciu ale cadrelor didactice sunt
3. Cu un an înainte de expirarea contractului de muncã,
respectiv cât mai devreme posibil, la propunerea conducã- conforme cu reglementãrile pentru cadrele didactice gertorului secției speciale germane și de comun acord cu mane din serviciul pentru strãinãtate, respectiv pentru
directorul școlii, Ministerul Învãțãmântului din România cadrele didactice For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. din program.
Scopul prezentului statut este de a asigura o colaborare
strânsã între școlile românești cu secții speciale germane
și cadrele didactice germane care funcționeazã în aceste
școli, prin stabilirea clarã a condițiilor de muncã și a responsabilitãților reciproce.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/30.VI.1999

9. Cadrele didactice germane pot fi vizitate la ore de
cãtre conducãtorul secției speciale germane, de cãtre reprezentanți ai Oficiului Federal Administrativ Ñ Centrala pentru
muncã școlarã în strãinãtate, de cãtre împuternicitul
Conferinței permanente a miniștrilor învãțãmântului și culturii din landurile Republicii Federale Germania, precum și de
reprezentanții organelor române de resort.
Împuternicitul Conferinței permanente a miniștrilor învãțãmântului și culturii din landurile Republicii Federale
Germania poate întocmi, din însãrcinarea organelor
germane de resort, o evaluare a activitãții cadrului didactic
german.
10. În probleme de serviciu conducãtorul secției speciale
germane și cadrele didactice germane pot purta corespondențã cu factorii instituționali din România și, respectiv, din
Republica Federalã Germania, numai respectând calea oficialã.
C. Conducãtorul secției speciale germane (denumit în continuare CSSG)

1. Ministerul Afacerilor Externe propune Ministerului
Învãțãmântului din România un pedagog calificat pentru
funcția de conducãtor al secției speciale germane.
Acesta se angajeazã sã învețe, cât mai repede cu
putințã, limba românã. El trebuie sã fie, pe cât posibil,
familiarizat cu sistemul de învãțãmânt românesc. Dacã
Ministerul Învãțãmântului din România confirmã propunerea,
CSSG este considerat numit.
2. CSSG este, dupã directorul școlii, superiorul cadrelor
didactice germane. Toate îndrumãrile privind actul pedagogic sunt elaborate, de comun acord cu directorul școlii.
Pentru aceasta este absolut necesarã atât o colaborare
strânsã între directorul școlii și conducãtorul secției speciale
germane, cât și o informare reciprocã continuã cu privire la
toate problemele secției speciale germane.
3. Durata activitãții CSSG este de cel puțin 3 ani și de
cel mult 8 ani.
4. Membrii colectivului de cadre didactice germane, ai
colectivului de cadre didactice românești și conducerea școlii se strãduiesc sã realizeze o colaborare bazatã pe
deplinã încredere. Diferențele de opinie și plângerile, care
ar putea decurge din acestea, vor fi rezolvate, pe cât posibil, în școalã, prin contribuția activã a directorului și a
CSSG. Numai dacã nu pot fi astfel înlãturate, vor fi prezentate organelor competente române și germane.
D. Îndatoririle și competențele CSSG

Ministerului Învãțãmântului din România, înainte de a se
lua o hotãrâre cu privire la prelungirea contractului.
b) CSSG este responsabil pentru integrarea cadrelor
didactice nou venite în domeniul respectiv de activitate.
c) CSSG informeazã cadrele didactice germane despre
reglementãrile în vigoare din România, care sunt esențiale
pentru șederea și pentru activitatea lor de predare, și asigurã respectarea acestora.
d) În cazul unor neajunsuri grave, CSSG invitã cadrul
didactic respectiv, dupã o analizã temeinicã, sã își schimbe
atitudinea. Dacã acest deziderat nu este îndeplinit, cazul va
fi adus la cunoștințã directorului școlii. În cazuri foarte
grave, CSSG poate interzice temporar continuarea activitãții
unui cadru didactic în consens cu reprezentanța competentã germanã în strãinãtate, cu Oficiul Federal
Administrativ Ñ Centrala pentru muncã școlarã în strãinãtate și cu Ministerul Învãțãmântului din România. Cadrul
didactic în cauzã va fi audiat în prealabil.
e) De comun acord cu directorul școlii, CSSG poate
învoi un cadru didactic, pentru motive personale temeinice,
pentru o duratã de pânã la 3 zile, asigurând continuitatea
procesului de învãțãmânt.
3. Organizarea școlarã
a) De comun acord cu directorul școlii, CSSG poate, în
cazuri deosebite, sã dispunã suspendarea cursurilor unei
clase sau grupe.
b) CSSG reprezintã, împreunã cu directorul școlii, secția
respectivã în relațiile cu elevii, cu pãrinții și cu publicul. De
asemenea, el poate sfãtui, la nevoie, reprezentanții elevilor
sau comitetele de pãrinți, în conformitate cu reglementãrile
în vigoare din România.
c) CSSG se ocupã, în înțelegere cu directorul școlii, de
organizarea predãrii, de repartizarea spațiilor, de organizarea supravegherilor și a suplinirilor.
d) CSSG rãspunde, de asemenea, de legãtura cu forurile competente germane (reprezentanța în strãinãtate,
Oficiul Federal Administrativ Ñ Centrala pentru muncã școlarã în strãinãtate, Conferința permanentã a miniștrilor
învãțãmântului și culturii din landurile Republicii Federale
Germania).
e) CSSG poate delega unele sarcini altor cadre didactice germane, cu excepția stabilirii normelor didactice și a
descrierii activitãții unui cadru didactic. Dreptul de decizie și
responsabilitatea lui vor rãmâne neștirbite în aceastã situație. El va comunica directorului școlii delegarea respectivã
de sarcini.

CSSG, împreunã cu cadrele didactice germane, rãspunde, în limita prevederilor în vigoare ale țãrii, de îndepliE. Rezilierea contractului de muncã înainte de termen
nirea obiectivelor de predare și de educație ale secției
Rezilierea contractului de muncã, de comun acord, este
speciale germane. În aceste condiții, predarea limbii și literaturii germane și orele de specialitate în limba germanã posibilã.
Dacã existã motive pedagogice majore pentru o reziconstituie elemente-cheie ale muncii acestora.
În situația unor examene, CSSG preia însãrcinãrile pre- liere, înainte de termen, a unui contract de muncã pentru
un cadru didactic german, Ministerul Învãțãmântului din
vãzute de reglementãrile în vigoare.
România va comunica motivele respective CSSG și va soli1. Scopurile și conținutul predãrii
a) CSSG este însãrcinat cu coordonarea metodico- cita ca atât acesta, cât și cadrul didactic în cauzã sã își
didacticã și de specialitate a predãrii, precum și a îndatori- exprime punctul de vedere cu privire la cele semnalate.
rilor ce decurg din aceasta. El se îngrijește de coordonarea Dupã o atenționare și în situația în care încercãrile de connecesarã dintre secția specialã germanã și școalã, în ciliere, cu participarea reprezentanței germane în strãinãtate, precum și a CSSG, nu au dat rezultate, Ministerul
ansamblu.
b) În munca cu programele școlare, precum și în condi- Învãțãmântului din România poate rezilia un contract de
țiile supravegherii îndeplinirii tuturor prevederilor programelor muncã înainte de termen.
Același lucru este valabil și pentru rezilierea, înainte de
școlare pentru toate disciplinele se vor avea în vedere
obiectivele germane ale învãțãrii și reglementãrile române termen, a contractului de muncã pentru CSSG. Ministerul
în vigoare. Programele școlare pentru studiile care se fina- Învãțãmântului din România se strãduiește, din timp, sã
lizeazã cu diplome germane presupun aprobarea acestora realizeze un consens cu reprezentanța germanã în strãinãîn Comisia-federație-landuri pentru muncã școlarã în tate, precum și cu forurile competente germane.
Motive pentru o reziliere, înainte de termen, pot fi, între
strãinãtate.
altele:
2. Cadrele didactice
1. neîndeplinirea indicațiilor conducerii școlii și nerespeca) Cadrele didactice germane vor fi vizitate regulat la
ore de cãtre CSSG, cel puțin în primul an și înainte de tarea prevederilor corespunzãtoare din România;
2. deficiențe grave în domeniul pedagogic;
prelungirea contractului. CSSG va face o descriere a activi3. acțiuni ce contravin prevederilor contractului de
tãții, care va fi prezentatã directorului școlii spre contraCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
semnare. Aceastã descriere va fi înaintatã, spre științã, muncã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/30.VI.1999
F. Alte dispoziții

1. Ministerul Învãțãmântului din România nu va formula
obiecții în cazul în care, pentru decizii interne ale secției
speciale germane, se va aplica regulamentul de ședințã
stabilit de Conferința permanentã a miniștrilor învãțãmântului și culturii din landurile Republicii Federale Germania,
pentru școlile germane din strãinãtate, în mãsura în care
aplicarea acestora nu are ca urmare efecte ce contravin
prevederilor în vigoare din România.

5

2. Ministerul Învãțãmântului din România nu va formula
obiecții în cazul în care cadrele didactice germane aleg o
reprezentare a cadrelor didactice. Activitatea acestei reprezentãri trebuie sã fie conformã cu legile și cu reglementãrile române.
3. Pãrerile divergente în aplicarea prezentului statut se
vor aplana pe cale diplomaticã între Ambasada Republicii
Federale Germania la București și Ministerul Învãțãmântului
din România.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri de protecție socialã a cadrelor militare și a salariaților civili, care se vor aplica
în perioada restructurãrii aparatului central, comandamentelor de armã, inspectoratelor generale,
marilor unitãți, unitãților și a formațiunilor din compunerea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
împlinesc acest stagiu pânã la data de 31 decembrie 1999
vor fi înaintate în gradul urmãtor și trecute în rezervã cu
aceeași datã.
(3) Prevederile Decretului nr. 214/1977 privind pensiile
militare de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
referitoare la stabilirea, plata, suspendarea sau încetarea
plãții pensiilor, și ale Legii nr. 80/1995 se aplicã și în cazul
cadrelor militare trecute în rezervã în condițiile alin. (1).
Art. 6. Ñ Cadrele militare trecute în rezervã, cu drept
de pensie în condițiile art. 5, beneficiazã pentru activitatea
depusã în Ministerul de Interne de ajutorul stabilit prin
reglementãrile legale în vigoare referitoare la salarizarea
personalului militar. În plus, pentru fiecare an rezultat ca
diferențã între vârsta de pensionare prevãzutã de Decretul
nr. 214/1977, cu modificãrile și completãrile ulterioare, coroborat cu prevederile Legii nr. 80/1995, și vârsta pe care o
au la data trecerii în rezervã, se acordã o platã compensatorie, neimpozabilã, egalã cu douã solde lunare brute din
ultima lunã de activitate.
Art. 7. Ñ (1) Cadrele militare cu o vechime în serviciu
mai micã de 20 de ani, trecute în rezervã ca urmare a
nevoilor de reducere și de restructurare, vor beneficia de o
platã compensatorie, neimpozabilã, corespunzãtoare vechimii în serviciu, al cãrei cuantum este de:
a) 12 solde lunare brute din ultima lunã de activitate,
pentru o vechime în serviciu mai micã de 7 ani;
b) 15 solde lunare brute din ultima lunã de activitate,
CAPITOLUL II
pentru o vechime în serviciu cuprinsã între 7 și 15 ani;
Ajutoare și plãți compensatorii acordate cadrelor militare
c) 20 de solde lunare brute din ultima lunã de activiși salariaților civili disponibilizați din Ministerul de Interne tate, pentru o vechime în serviciu mai mare de 15 ani;
(2) Cadrele militare trecute în rezervã în condițiile
A. Pentru cadrele militare (ofițeri, maiștri militari și suboalin. (1) beneficiazã și de ajutorul lunar sau de alocația de
fițeri)
Art. 5. Ñ (1) În perioada de restructurare a Ministerului sprijin, dupã caz, în cuantumul stabilit de actele normative
de Interne, ofițerii, maiștrii militari și subofițerii pot fi trecuți în vigoare.
Art. 8. Ñ (1) De drepturile prevãzute la art. 7 benefiîn rezervã, la propunerea comandanților și cu aprobarea
eșalonului superior, cu drept de pensie, înaintea împlinirii ciazã și cadrele militare disponibilizate, cu o vechime în
serviciu de 20 de ani sau mai mult, care nu îndeplinesc
vârstei prevãzute de lege, astfel:
a) cu drept de pensie militarã de serviciu cu vechime condițiile prevãzute la art. 5 pentru trecerea în rezervã cu
integralã, cadrele militare care au o vechime în serviciu de drept de pensie.
(2) Vechimea în serviciu care se ia în considerare potriminimum 30 de ani bãrbații și 25 de ani femeile;
b) cu drept de pensie militarã de serviciu cu vechime vit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã este aceea
incompletã, cadrele militare care au o vechime în serviciu stabilitã conform art. 10, 13 și 18 din Decretul
de minimum 20 de ani, din care cel puțin 10 ani în servi- nr. 214/1977, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ciul militar, și vârsta de minimum 45 de ani împliniți pânã art. 20 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 3/1977 privind pensiile
la data de 31 decembrie 1998.
de asigurãri sociale de stat și asistența socialã, astfel cum
(2) Cadrele militare care vor fi disponibilizate în condiți- a fost completat prin Legea nr. 73/1991 privind stabilirea
Compression byau împlinit stagiul minim în grad sau unor drepturi de asigurãriEvaluation Purposes Only
ile alin. (1) și care CVISION Technologies’ PdfCompressor. For sociale, precum și de modificare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Cadrele militare și salariații civili din aparatul
central, comandamentele de armã, inspectoratele generale,
marile unitãți, unitãțile și formațiunile din compunerea
Ministerului de Interne, denumite generic unitãți ale
Ministerului de Interne, care se disponibilizeazã ca urmare
a restructurãrii acestuia, beneficiazã de mãsurile de protecție prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 2. Ñ Programul de restructurare a Ministerului de
Interne vizeazã mãsuri care se referã la transformarea sau
la redimensionarea unitãților acestuia, având drept urmare
diminuarea numãrului de funcții prevãzute în statele de
organizare în timp de pace.
Art. 3. Ñ Cadrele Ministerului de Interne, ale cãror
funcții se reduc, vor fi încadrate, în limitele prevederilor
statelor de organizare, în alte unitãți, potrivit criteriilor stabilite prin ordin al ministrului de interne.
Art. 4. Ñ În sensul art. 1 se considerã disponibilizați:
a) ofițerii, maiștrii militari și subofițerii, trecuți în rezervã
în temeiul art. 85 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare;
b) salariații civili, ale cãror contracte individuale de
muncã sunt desfãcute din inițiativa unitãții, în temeiul prevederilor art. 130 alin. (1) lit. a) din Codul muncii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/30.VI.1999

și completare a unor reglementãri din legislația de asigurãri
sociale și pensii.
B. Pentru salariații civili
Art. 9. Ñ Salariații civili cu o vechime în muncã minimã
de 6 luni lucrate în ultimele 12 luni în unitãțile Ministerului
de Interne, ale cãror funcții se desființeazã și care nu vor
fi încadrați în alte unitãți ale Ministerului de Interne în termen de o lunã de la data desființãrii funcției, beneficiazã
de plãți compensatorii.
Art. 10. Ñ (1) Suma totalã de bani, cu titlu de platã
compensatorie, se stabilește pentru fiecare salariat civil
cãruia i s-a desfãcut contractul individual de muncã potrivit
prezentei ordonanțe de urgențã, corespunzãtoare vechimii
în muncã, astfel:
a) 6 salarii medii nete pe unitate, pentru o vechime în
muncã mai micã de 5 ani;
b) 9 salarii medii nete pe unitate, pentru o vechime în
muncã între 5 și 15 ani;
c) 12 salarii medii nete pe unitate, pentru o vechime în
muncã mai mare de 15 ani.
(2) Suma de bani acordatã potrivit alin. (1) poate fi
majoratã cu un salariu mediu net pe economie, dacã beneficiarul are domiciliul într-un județ în care nivelul ratei
șomajului este cu 5% peste nivelul mediu la nivel național,
înregistrat în ultimele 3 luni consecutive, anterioare lunii în
care a avut loc disponibilizarea.
Art. 11. Ñ Salariații civili disponibilizați prin restructurarea Ministerului de Interne primesc ajutor de șomaj în condițiile legii și celelalte drepturi stabilite prin Legea
nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Art. 16. Ñ Cadrele militare și salariații civili, disponibilizați în perioada de restructurare a Ministerului de Interne,
beneficiazã de drepturile bãnești prevãzute în prezenta
ordonanțã de urgențã o singurã datã. Plãțile compensatorii
se acordã în cel mult 60 de zile de la data trecerii în
rezervã, respectiv a desfacerii contractului de muncã.
Art. 17. Ñ Sumele de bani aferente plãților compensatorii pentru cadrele militare se suportã din fondurile destinate cu acest scop Ministerului de Interne, iar pentru
salariații civili, din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj.
Art. 18. Ñ (1) Sumele de bani cuvenite cadrelor militare
și, respectiv, salariaților civili se transferã, de cãtre
Ministerul de Interne și, respectiv, de cãtre Agenția
Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã, în conturi curente personale, speciale, purtãtoare de dobânzi,
deschise pe numele beneficiarilor la Casa de Economii și
Consemnațiuni, conform convențiilor încheiate în acest
scop.
(2) Pentru sumele de bani aferente plãților compensatorii virate în conturile curente personale și pentru eventualele regularizãri ulterioare, Ministerul de Interne, respectiv
Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã,
va plãti Casei de Economii și Consemnațiuni un comision
de 2% prevãzut în convenție.
(3) Pentru deschiderea de conturi și pentru operațiunile
efectuate nu se percepe comision de la beneficiarii de plãți
compensatorii.
Art. 19. Ñ Cheltuielile privind restructurarea personalului
din unitãțile Ministerului de Interne, precum și cele privind
reconversia profesionalã, pentru anul 1999, vor fi aprobate
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 20. Ñ Perioada pentru care cadrele militare, trecute
în rezervã în condițiile art. 7, primesc ajutoare lunare sau
alocații de sprijin, potrivit actelor normative în vigoare, conCAPITOLUL III
stituie vechime în muncã.
Mãsuri active de protecție a cadrelor militare
Art. 21. Ñ Cadrele militare și salariații civili disponibiliși a salariaților civili disponibilizați din unitãțile
zați prin restructurarea unitãților Ministerului de Interne
Ministerului de Interne
beneficiazã de urmãtoarele facilitãți:
a) scutirea pe o perioadã de 2 ani de la plata impozituArt. 12. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe de
urgențã, prin mãsuri active de protecție se înțelege acele lui pe venit, pentru cei care vor fi autorizați, potrivit legii,
mãsuri care au ca scop combaterea șomajului și sprijinirea sã desfãșoare activitãții economice pe baza liberei inițiative
persoanelor aflate în cãutarea unui loc de muncã, pentru a ca persoane fizice independente sau ca asociații familiale.
Aceastã prevedere se aplicã persoanelor care au obținut
dobândi statutul de persoanã ocupatã.
(2) Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare autorizația de funcționare în termen de 6 luni de la data
trecerii în rezervã, respectiv a desfacerii contractului de
Profesionalã va asigura gratuit:
a) punerea la dispoziție personalului disponibilizat a listei muncã;
b) credite în condițiile prevãzute de Legea nr. 1/1991,
cuprinzând locurile de muncã vacante și cursurile de califirepublicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
care organizate contra cost;
Art. 22. Ñ Personalul Ministerului de Interne, pensionat
b) medierea în vederea angajãrii;
în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, poate cumula
c) consultanțã pentru inițiere în afaceri și orientare propensia cu salariul obținut, în cazul în care își continuã actifesionalã.
Art. 13. Ñ Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare vitatea ca angajat, sau cu veniturile suplimentare realizate
Profesionalã, prin agențiile pentru ocupare și formare profe- prin activitãți cu scop lucrativ.
Art. 23. Ñ Dupã împlinirea vârstei și a vechimii în sersionalã județene și a municipiului București, acordã asisviciu, prevãzute de legislația în vigoare, cadrele militare
tențã de specialitate structurilor Ministerului de Interne
supuse restructurãrii, la solicitarea acestora, pe baza unui pensionate în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã pot
protocol încheiat între Ministerul de Interne și Agenția solicita Ministerului de Interne, o singurã datã, recalcularea
pensiei.
Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã.
Art. 24. Ñ Cadrele militare disponibilizate în condițiile
Art. 14. Ñ În vederea reconversiei profesionale, personalul disponibilizat în condițiile prezentei ordonanțe de prezentei ordonanțe de urgențã pot fi rechemate în activiurgențã poate urma, gratuit, cursurile de calificare, recalifi- tate în una dintre instituțiile de apãrare, ordine publicã și
care, perfecționare sau, dupã caz, alte forme de pregãtire siguranțã naționalã, numai în raport cu nevoile acestora și
dupã restituirea integralã a sumelor primite drept plãți comprofesionalã organizate de Ministerul de Interne. Cheltuielile
pensatorii.
care decurg din aplicarea acestei prevederi vor fi suportate
Art. 25. Ñ Posturile salariaților civili cãrora li se desface
din bugetul Ministerului de Interne.
contractul individual de muncã în procesul de restructurare,
pe baza prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, se
CAPITOLUL IV
desființeazã și nu pot fi reînființate timp de 18 luni.
Dispoziții finale
Art. 26. Ñ (1) Nu beneficiazã de plãți compensatorii,
Art. 15. Ñ Drepturile care se cuvin personalului disponi- acordate în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã,
bilizat, ca plãți compensatorii, în condițiile prezentei ordo- cadrele militare și salariații civili care la data disponibilizãrii
nanțe de urgențã, se nasc de la data trecerii în rezervã, se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
Compression by contractului deTechnologies’ PdfCompressor.pensia cu salariul;
a) cumuleazã For Evaluation Purposes Only
respectiv a desfacerii CVISION muncã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/30.VI.1999
b) dețin acțiuni sau pãrți sociale care reprezintã mai
mult de 5% din totalul dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor sau a asociaților la una sau mai multe
societãți comerciale;
c) sunt autorizate sã desfãșoare activitãți economice pe
baza liberei inițiative, ca persoane fizice independente sau
ca asociații familiale.
(2) Cadrele militare și salariații civili, disponibilizați în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, vor declara, pe
proprie rãspundere, cã nu se aflã în vreuna dintre situațiile
prevãzute la alin. (1).

7

(3) Nu beneficiazã de plãți compensatorii, acordate în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, persoanele care,
în termenul de 60 de zile prevãzut la art. 16, îndeplinesc
condițiile de pensionare pentru munca depusã și limitã de
vârstã sau la cerere.
Art. 27. Ñ Ministerul de Interne și Ministerul Muncii și
Protecției Sociale vor emite în comun norme metodologice
de aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã
referitoare la personalul civil.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 29 iunie 1999.
Nr. 100.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind valorificarea și transmiterea, fãrã platã, a unor bunuri confiscate și a unor bunuri provenite
din cadouri, devenite proprietate privatã a statului, aflate în administrarea și, respectiv, în custodia
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile Ordonanței inflație comunicați de Comisia Naționalã pentru Statisticã,
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și iar pentru bunurile provenite din cadouri prețul de pornire
condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau este cel stabilit potrivit alin. (2).
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, cu
(4) Lista cuprinzând bunurile provenite din confiscãri și
modificãrile și completãrile ulterioare, Regia Autonomã cele provenite din cadouri care se valorificã prin licitație
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, va proceda publicã cu strigare sau în regim de consignație se aprobã
la valorificarea, prin licitație publicã cu strigare sau în de cãtre conducerea Regiei Autonome ”Administrația
regim de consignație, a urmãtoarelor bunuri:
Patrimoniului Protocolului de Stat,, la propunerea comisiilor
a) bunurile aflate în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în temeiul de inventariere și evaluare a bunurilor.
(5) Publicarea anunțului de vânzare prin licitație publicã
Hotãrârii Guvernului nr. 763/1997 privind trecerea în admicu strigare, în presa centralã și prin alte mijloace de infornistrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, a unor bunuri devenite proprietate de mare în masã, se face în cel mult 5 zile de la data stabilirii prețului de pornire al licitației.
stat prin confiscare;
(6) Bunurile care nu au fost vândute în urma organizãb) bunurile provenite din cadouri din țarã și din strãinãtate, oferite reprezentanților statului român pânã la data de rii licitației publice cu strigare vor fi date spre valorificare în
25 decembrie 1989, devenite proprietate privatã a statului, regim de consignație în termen de 15 zile de la încheierea
aflate în custodia Regiei Autonome ”Administrația licitației.
(7) În cazul bunurilor care nu s-au putut valorifica în
Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Art. 2. Ñ (1) Bunurile provenite din confiscãri, prevãzute regim de consignație în termen de 60 de zile de la data
la art. 1 lit. a), se valorificã prin licitație publicã cu strigare punerii în vânzare, se va proceda la reducerea prețurilor,
stabilite inițial, cu pânã la 40%, cu aprobarea consiliului de
sau în regim de consignație.
(2) Bunurile provenite din cadouri, prevãzute la art. 1 administrație al Regiei Autonome ”Administrația
lit. b), vor fi supuse inventarierii și evaluãrii actuale. Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
(8) Virarea sumelor în contul Regiei Autonome
Evaluarea se va efectua de o comisie compusã din câte un
reprezentant al Ministerului Justiției, Ministerului Finanțelor, ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, de cãtre
Oficiului Concurenței, Regiei Autonome ”Administrația societãțile comerciale care preiau spre vânzare bunuri în
Patrimoniului Protocolului de Stat,, și de cãtre experți autori- regim de consignație se face, pe mãsura vânzãrii, din 5 în
zați în evaluãri, persoane fizice sau juridice, selecționați prin 5 zile lucrãtoare.
(9) Rãspunderea organizãrii și desfãșurãrii, potrivit norconcurs. Bunurile astfel evaluate se valorificã prin licitație
melor legale, a licitațiilor publice cu strigare și a vânzãrilor
publicã cu strigare sau în regim de consignație.
(3) Prețul de pornire al licitației publice cu strigare sau în regim de consignație, a bunurilor prevãzute la art. 1,
de valorificare în regim de consignație este cel rezultat din precum și a încasãrii contravalorii acestor bunuri și virãrii
evaluarea bunurilor prevãzute la alin. (1), efectuatã potrivit la bugetul de stat a sumelor stabilite, revine Regiei
prevederilor art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 763/1997, Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Art. 3. Ñ Fac excepție de la prevederile art. 1 bunurile
actualizat de cãtre Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, conform indicilor de culturale comune, For Evaluation Purposes a fi
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. precum și bunurile susceptibile de Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/30.VI.1999

clasificate în patrimoniul cultural național sau deja clasate de asistențã socialã vor intra în patrimoniul Regiei
în patrimoniul cultural național, care se transmit, fãrã platã, Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
la valoarea de inventar, în administrarea Ministerului având dreptul de posesie, de folosințã și de dispoziție asuCulturii, prin protocol de predare-preluare, încheiat între pra acestora.
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãArt. 5. Ñ (1) Din sumele încasate ca urmare a valorifirii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
cãrii bunurilor prevãzute la art. 1 Regia Autonomã
Art. 4. Ñ (1) Bunurile prevãzute la art. 1, care nu se ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, va reține
valorificã potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de un comision de 4,4% pentru acoperirea cheltuielilor efectuurgențã, vor rãmâne în administrarea și, respectiv, în cus- ate cu pãstrarea, gestionarea, conservarea, inventarierea,
todia Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului evaluarea, organizarea licitațiilor și darea în consignație, a
Protocolului de Stat,, și vor fi atribuite în cea mai mare celor de reclamã și publicitate, precum și pentru realizarea
parte, cu titlu gratuit, unitãților de asistențã socialã pe baza unui profit minim, iar diferența se vireazã la bugetul de stat
propunerilor fãcute de consiliile locale, județene sau, dupã în termen de 5 zile de la închiderea licitației sau de la
caz, de Consiliul General al Municipiului București, prin vânzarea în regim de consignație.
(2) Pentru sumele nevãrsate la termen la bugetul de
hotãrâre a Guvernului.
(2) Predarea-preluarea cu titlu gratuit a bunurilor prevã- stat se percep Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, majorãri calculate pentru fiecare zi de
zute la art. 4 alin. (1) se va face pe bazã de protocol.
(3) Bunurile care nu s-au valorificat prin licitație/consig- întârziere pânã la data achitãrii sumelor datorate, potrivit
nație și nici nu s-au putut atribui cu titlu gratuit unitãților prevederilor legale.
PRIM-MINISTRU
RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Secretar de stat,
Șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 29 iunie 1999.
Nr. 101.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul culturii,
Ion Caramitru

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãților de exploatare, încheiate
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Naționalã a Apelor Minerale Ñ S.A.
În temeiul art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune pentru
exploatare, încheiate între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Naționalã a Apelor
Minerale Ñ S.A., pentru perimetrele: ”Dorna Candrenilor,,
din comuna Dorna Candrenilor, județul Suceava, ”Poiana
Vinului,, din comuna Dorna Candrenilor, județul Suceava,
”Poiana Negri,, din comuna Dorna Candrenilor, județul

Suceava, ”RoșuÑVatra Dornei,, din comuna Roșu, județul
Suceava și ”Bodoc,, din comuna Bodoc, județul Covasna,
prevãzute în anexele nr. 1Ñ5 care fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre*).
Art. 2. Ñ Licențele de concesiune prevãzute la art. 1
intrã în vigoare la data publicãrii prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș

p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 17 iunie 1999.
Nr. 489.
*) Anexele nr. 1Ñ5 se comunicã semnatarilor licențelor de concesiune.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309/30.VI.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

