PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 310

I

Miercuri, 30 iunie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

102.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu
handicap ...................................................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ (1) Persoanele cu handicap, în înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã, sunt acele persoane care au
un dezavantaj datorat unor deficiențe fizice, senzoriale, psihice sau mentale, care le împiedicã sau le limiteazã accesul normal și în condiții de egalitate la viața socialã, potrivit
vârstei, sexului, factorilor sociali, materiali și culturali, necesitând mãsuri de protecție specialã în vederea integrãrii lor
sociale.
(2) Protecția specialã cuprinde mãsurile ce urmeazã a fi
luate în temeiul acestei ordonanțe de urgențã, pentru exercitarea dreptului persoanelor cu handicap la un regim special de prevenire, de tratament, de readaptare, de
învãțãmânt, de instruire și de integrare socialã a acestei
categorii de persoane.

(3) Mãsurile de protecție specialã se aplicã pe baza
încadrãrii în categorii de persoane cu handicap, în raport
cu gradul de handicap stabilit în urma evaluãrii efectuate
de cãtre comisiile de expertizã medicalã a persoanelor cu
handicap, potrivit criteriilor prevãzute în normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã, aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 2. Ñ (1) Încadrarea într-o categorie de persoane cu
handicap care necesitã protecție specialã în raport cu gradul de handicap se atestã, atât pentru adulți, cât și pentru
copii, potrivit criteriilor de diagnostic clinic, diagnostic funcțional și de evaluare a capacitãții de muncã, care stabilesc
gradul de handicap Ñ ușor, mediu, accentuat și gravÑ,
prin certificat emis de comisiile de expertizã medicalã a
persoanelor cu handicap pentru adulți și, respectiv, pentru
copii, prevãzute la cap. V.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/30.VI.1999

(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã prin copil
se înțelege persoana care nu a împlinit vârsta de 18 ani și
care nu are capacitate deplinã de exercițiu.
(3) O datã cu eliberarea certificatelor de încadrare în
grade de handicap, comisiile de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap au obligația de a elabora un program
individual de recuperare și integrare socialã, care prevede
acțiunile medicale, educative, profesionale și sociale necesare pentru recuperarea, readaptarea, instruirea și integrarea sau reintegrarea socialã a persoanei cu handicap.
(4) Pentru elaborarea programului individual de recuperare și integrare socialã comisiile de expertizã medicalã a
persoanelor cu handicap se vor consulta în mod obligatoriu
cu persoana cu handicap și, dupã caz, cu reprezentanții
legali ai acesteia, precum și cu specialiști din diferite domenii, în funcție de specificul fiecãrui caz.
(5) Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap,
autoritãțile administrației publice centrale de specialitate și
ale administrației publice locale au obligația de a asigura,
pe baza dispozițiilor legale în vigoare și în limita resurselor
pe care le au la dispoziție, condițiile necesare pentru realizarea programului individual de recuperare și integrare
socialã pentru fiecare persoanã cu handicap.
Art. 3. Ñ (1) Realizarea mãsurilor de protecție specialã
a persoanelor cu handicap, prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã, este organizatã, coordonatã și controlatã
de cãtre Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap, organ al administrației publice centrale de specialitate din subordinea Guvernului României.
(2) Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap
colaboreazã cu ministere și cu alte organe ale administrației publice centrale de specialitate, cu autoritãțile administrației publice locale și cu organizațiile neguvernamentale
ale persoanelor cu handicap sau care desfãșoarã activitãți
în domeniul protecției persoanelor cu handicap.
Art. 4. Ñ Protecția specialã a persoanelor cu handicap
se realizeazã prin acordarea drepturilor prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã la domiciliu sau, dupã caz, în
instituții de protecție specialã a persoanelor cu handicap.
CAPITOLUL II
Instituțiile de protecție specialã
a persoanelor cu handicap
Art. 5. Ñ Protecția specialã a persoanelor cu handicap,
în formã instituționalizatã, se realizeazã prin acordarea de
servicii de asistențã, îngrijire, tratament, recuperare, reabilitare, orientare și formare profesionalã, precum și de alte
tipuri de servicii în cadrul instituțiilor de protecție specialã a
persoanelor cu handicap.
Art. 6. Ñ (1) Instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu handicap pot fi înființate și organizate ca instituții
de interes public, sub formã de centre-pilot, centre de îngrijire și asistențã, centre de recuperare și reabilitare, centre
de integrare prin terapie ocupaționalã, prevãzute în anexa
la prezenta ordonanțã de urgențã, precum și sub alte
forme specifice, cu avizul Secretariatului de Stat pentru
Persoanele cu Handicap.
(2) Actualele instituții pentru asistențã specialã a persoanelor cu handicap, prevãzute în anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 939/1997 privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului de Stat pentru Handicapați, se reorganizeazã ca instituții de protecție specialã a persoanelor cu
handicap, potrivit anexei la prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 7. Ñ (1) Instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu handicap, prevãzute la art. 6, au personalitate juridicã și se aflã în coordonarea Secretariatului de Stat
pentru Persoanele cu Handicap.
(2) Finanțarea instituțiilor de protecție specialã a persoanelor cu handicap, prevãzute în anexã, se asigurã din:
contribuțiile proprii ale beneficiarilor de asistențã socialã sau
ale întreținãtorilor acestora, sume alocate de la bugetele
autoritãților administrației publice locale și din alte venituri
realizate în condițiile legii.
(3) Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap
poate aloca sume din Fondul special de solidaritate socialã
pentru persoanele cu handicap instituțiilor prevãzute în
anexã, pe bazã de convenții încheiate cu autoritãțile administrației publice locale.
(4) Reorganizarea instituțiilor actuale prevãzute în anexã,
precum și regulamentul-cadru de organizare și funcționare
pentru fiecare tip de instituție de protecție specialã a persoanelor cu handicap se aprobã prin hotãrâre a Guvernului,
în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(5) Predarea-preluarea patrimoniului și a personalului
între instituțiile actuale și cele înființate prin reorganizarea
acestora se efectueazã pe bazã de protocol, în condițiile
prevãzute prin hotãrârea Guvernului menționatã la alin. (4).
Salarizarea personalului instituțiilor înființate prin reorganizare se stabilește potrivit Legii nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã.
Art. 8. Ñ Instituțiile de protecție specialã a persoanelor
cu handicap pot fi înființate prin:
a) hotãrâre a Guvernului;
b) hotãrâre a consiliului județean sau a consiliului local,
dupã caz;
c) hotãrâri ale unor organizații neguvernamentale sau
care au ca obiect de activitate și protecția specialã a persoanelor cu handicap;
d) hotãrâri ale cultelor recunoscute, potrivit legii, în
România.
Art. 9. Ñ (1) Instituțiile prevãzute la art. 6 pot fi înființate și în comun de mai multe instituții și persoane juridice
dintre cele menționate la art. 8, prin contract de asociere.
(2) Contractul de asociere se încheie între ordonatorii
principali de credite, în cazul consiliilor județene, consiliilor
locale, Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu
Handicap și al altor organe ale administrației publice centrale de specialitate, și reprezentanții legali ai persoanelor
juridice.
(3) Contractul de asociere trebuie sã prevadã resursele
financiare reprezentând contribuția fiecãrei pãrți la susținerea cheltuielilor de investiții și de funcționare ale instituției
de protecție specialã care se înființeazã prin asociere,
durata asocierii, modul de administrare a patrimoniului instituției, precum și alte clauze prevãzute în contractul de asociere. Contractul-cadru de asociere se stabilește prin
normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 10. Ñ (1) Instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu handicap, înființate cu avizul Secretariatului de
Stat pentru Persoanele cu Handicap, se aflã în coordonarea metodologicã a acestuia.
(2) Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap
își exercitã atribuția de coordonare metodologicã prin: elaborarea de norme și metodologii privind organizarea și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/30.VI.1999
funcționarea instituțiilor de protecție specialã a persoanelor
cu handicap; asigurarea instruirii și perfecționãrii profesionale a personalului de specialitate; verificarea respectãrii
dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã și ale altor acte
normative referitoare la activitatea acestora; sprijinirea dezvoltãrii acestor instituții în conformitate cu strategia și cu
programele naționale de protecție specialã a persoanelor cu
handicap.
(3) Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap
este autorizat sã controleze activitatea tuturor instituțiilor de
protecție specialã a persoanelor cu handicap, sã informeze
Guvernul și, dupã caz, Curtea de Conturi asupra aspectelor
negative constatate.
CAPITOLUL III
Accesibilitãți pentru persoanele cu handicap
Art. 11. Ñ (1) Clãdirile instituțiilor publice, ale celor culturale, sportive sau de petrecere a timpului liber, locuințele
construite din fonduri publice, mijloacele de transport în
comun, telefoanele publice, precum și cãile de acces vor fi
amenajate astfel încât sã permitã accesul neîngrãdit al persoanelor cu handicap.
(2) Lucrãrile de amenajare a acestora se vor face în
etape, în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe
de urgențã, iar costurile lucrãrilor vor fi suportate, dupã
caz, din bugetele proprii ale ministerelor, ale celorlalte autoritãți ale administrației publice centrale de specialitate, precum și din bugetele autoritãților publice locale.
Art. 12. Ñ Autoritãțile prevãzute de lege vor elibera
autorizația de construcție pentru clãdirile publice ce
urmeazã a se construi, numai în condițiile respectãrii prevederilor normativului în domeniu, care va fi aprobat prin
ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
și va fi publicat în Monitorul Oficial al României. Fac
excepție de la aceastã prevedere construcțiile personale și
anexele acestora.
Art. 13. Ñ (1) Toate lucrãrile de refacere, reparații,
reconstrucție sau consolidare a drumurilor publice, a instituțiilor publice, a celor culturale, sportive și de petrecere a
timpului liber, a magazinelor și restaurantelor, a sediilor
prestatorilor de servicii cãtre populație vor fi proiectate și
executate astfel încât sã respecte prevederile normativului
menționat la art. 12.
(2) Pânã la data de 31 decembrie 2003 vor fi adaptate
pentru a permite accesul neîngrãdit al persoanelor cu handicap toate clãdirile instituțiilor publice, ale celor culturale,
sportive sau de petrecere a timpului liber, magazinele și
restaurantele, sediile prestatorilor de servicii cãtre populație,
precum și cãile publice de acces.
Art. 14. Ñ Montarea telefoanelor publice se va face
numai cu respectarea prevederilor normativului prevãzut la
art. 12. Pânã la data de 31 decembrie 2001 toate telefoanele publice vor fi amenajate, cu respectarea prevederilor
acestui normativ.
Art. 15. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã limbajul mimico-gestual se bucurã de
recunoaștere oficialã din partea statului.
(2) Pânã la data de 31 decembrie 2002 toate instituțiile
publice vor încadra, pentru relațiile directe cu persoanele
surde sau surdo-mute, traducãtori ai limbajului mimico-gestual, autorizați potrivit legii.
Art. 16. Ñ (1) În termen de 180 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, în spațiile de
parcare de pe lângã instituțiile de interes public vor fi

3

rezervate și semnalizate prin semnul internațional minimum
4% din numãrul total al locurilor de parcare, dar nu mai
puțin de douã locuri pentru parcarea gratuitã a mijloacelor
de transport ale persoanelor cu handicap.
(2) Pânã la data de 31 decembrie 2002 toate spațiile
de parcare organizate vor avea rezervate și semnalizate
prin semnul internațional minimum 4% din numãrul total al
locurilor de parcare, dar nu mai puțin de douã locuri pentru
parcarea gratuitã a mijloacelor de transport ale persoanelor
cu handicap.
Art.17. Ñ (1) Toate societãțile sau regiile de transport
în comun, urban sau interurban, au obligația de a achiziționa mijloace de transport special adaptate pentru accesul
neîngrãdit al persoanelor cu handicap.
(2) În termen de maximum 2 ani de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã producãtorii de
mijloace de transport în comun au obligația de a introduce
în fabricație mijloace de transport în comun, special adaptate accesului neîngrãdit al persoanelor cu handicap.
(3) Pânã la data de 31 decembrie 2010 toate mijloacele
de transport în comun aflate în circulație vor fi adaptate
accesului neîngrãdit al persoanelor cu handicap.
(4) Pânã la data de 31 decembrie 2005 autoritãțile
administrației publice locale au obligația de a monta sisteme de semnalizare sonorã și vizualã pentru persoanele
cu handicap, la trecerile de pietoni, precum și panouri de
afișaj în mijloacele de transport și pe drumurile publice.
CAPITOLUL IV
Drepturile și obligațiile persoanelor cu handicap
Secțiunea I
Drepturi de care beneficiazã copiii cu handicap

Art. 18. Ñ (1) În vederea asigurãrii integrãrii cu șanse
egale în viața socialã, copiii cu handicap beneficiazã de
urmãtoarele drepturi:
a) acces liber și egal în orice instituție de învãțãmânt
obișnuit, în raport cu restantul funcțional și potențialul recuperator, cu respectarea prevederilor legislației din domeniul
învãțãmântului;
b) pregãtire școlarã la domiciliu a copiilor cu handicap,
nedeplasabili, pe durata învãțãmântului obligatoriu prevãzut
de lege. Pregãtirea școlarã la domiciliul copiilor cu handicap, nedeplasabili, se va stabili potrivit normelor ce vor fi
aprobate prin ordin al ministrului educației naționale, cu avizul Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap
și al Ministerului Finanțelor, ce va fi publicat în Monitorul
Oficial al României;
c) alocație de stat pentru copiii cu handicap, în condițiile
și în cuantumul prevãzute de lege, majorat cu 100%;
d) alocație de întreținere pentru copiii cu handicap, aflați
în plasament familial sau încredințați, potrivit legii, unei
familii ori persoane sau unui organism privat autorizat potrivit legii, în cuantumul prevãzut de lege, majorat cu 50%;
e) locuri de odihnã gratuite în tabere, atât pentru copiii
cu handicap, cât și pentru copiii preșcolari, elevi sau studenți ai persoanelor cu handicap, o datã pe an, conform
convențiilor încheiate între Secretariatul de Stat pentru
Persoanele cu Handicap și Ministerul Educației Naționale;
f) un asistent personal pentru copiii cu handicap grav,
ale cãrui drepturi se stabilesc potrivit art. 32.
(2) Persoana care are în îngrijire, supraveghere și întreținere un copil cu handicap beneficiazã de urmãtoarele
drepturi:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/30.VI.1999

a) concediu plãtit pentru îngrijirea copilului cu handicap,
pânã la împlinirea de cãtre acesta a vârstei de 3 ani;
b) concedii medicale pentru îngrijirea copiilor cu handicap accentuat sau grav, care necesitã tratament pentru
afecțiuni intercurente, pânã la împlinirea de cãtre copii a
vârstei de 18 ani;
c) gratuitatea serviciilor hoteliere, în cazul însoțirii în spital a copiilor cu handicap, pentru membrul familiei care îl
însoțește.
Secțiunea a II-a
Drepturi de care beneficiazã adulții cu handicap

Art. 19. Ñ În vederea asigurãrii dreptului la securitate
socialã, precum și a dreptului la ocrotirea sãnãtãții și la
instruire, adulții cu handicap beneficiazã de urmãtoarele
drepturi:
a) adulții inapți de muncã din cauza handicapului, dacã
nu au alte venituri cu excepția pensiei de urmaș, beneficiazã de ajutor special lunar în valoare de 195.270 lei pe
toatã durata handicapului; cei cu venituri pânã la acest
cuantum primesc diferența pânã la nivelul ajutorului special
lunar; pentru afecțiuni care creeazã handicap ireversibil,
ajutorul special lunar se stabilește pe toatã durata vieții;
b) nevãzãtorii beneficiazã de venit lunar sub forma unei
pensii sociale în valoare de 359.980 lei, indiferent de vârstã și de veniturile realizate din salarii, pe toatã durata
handicapului grav; cei cu handicap accentuat beneficiazã
de un venit lunar în cuantum de 50% din venitul stabilit
pentru cei cu handicap grav, pe toatã durata handicapului;
persoanele nevãzãtoare, care cumuleazã salariul cu pensia
pentru limitã de vârstã, cu pensia I.O.V.R. sau cu pensia
pentru pierderea capacitãții de muncã, vor opta pentru una
dintre acestea sau pentru pensia socialã. Nevãzãtorii care
nu desfãșoarã activitate salarizatã cumuleazã pensia
socialã cu una dintre celelalte pensii stabilite potrivit legii;
c) un asistent personal pentru adulții cu handicap grav,
ale cãrui drepturi se stabilesc potrivit art. 32;
d) scutirea de la plata taxelor vamale pentru introducerea în țarã, o datã la 8 ani, la alegere, pentru motociclete,
motorete sau autoturisme, adaptate special pentru transportul persoanelor cu handicap, pentru folosințã proprie;
e) scutirea de la plata taxelor de abonament pentru
adulții cu handicap grav, deținãtori de aparate radio și de
televizoare; de aceastã facilitate beneficiazã și persoanele
care au în întreținere persoane cu handicap;
f) prioritate la instalarea postului telefonic și scutirea de
la plata taxelor de instalare și de transfer al abonamentului
telefonic, precum și de la costul a 50 de impulsuri pentru
abonamentul comun la 2 abonați, 100 de impulsuri pentru
abonament Ñ linie individualã și 400 de impulsuri pentru
nevãzãtori, atât pentru adulții cu handicap, cât și pentru
familiile acestora, dacã au domiciliul comun, potrivit normelor ce vor fi aprobate prin ordin al președintelui Agenției
Naționale pentru Comunicații și Informaticã, care va fi publicat în Monitorul Oficial al României;
g) gratuitatea transportului urban cu mijloace de
transport în comun pentru adulții cu handicap accentuat și
grav și pentru asistenții personali sau pentru însoțitorii
acestora;
h) gratuitatea transportului interurban, la alegere, cu tren
de persoane clasa a II-a, cu autobuzele sau navele pentru
transportul fluvial, în limita a 12 cãlãtorii dus-întors pe an
pentru adulții cu handicap grav și pentru asistenții personali
sau pentru însoțitorii acestora și în limita a 6 cãlãtorii dusîntors pe an pentru adulții cu handicap accentuat și pentru
însoțitorii acestora, în condițiile stabilite de normele meto-

dologice prevãzute la art. 1 alin. (3); adulții cu afecțiuni
renale, care necesitã hemodializã în alte localitãți decât
cele de domiciliu, precum și asistenții personali ai acestora
beneficiazã de gratuitate și peste limita menționatã, în funcție de recomandarea centrului de hemodializã;
i) pregãtirea școlarã la domiciliu, la cerere, a adulților cu
handicap, nedeplasabili, potrivit normelor ce vor fi aprobate
prin ordin al ministrului educației naționale, cu avizul
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap și al
Ministerului Finanțelor;
j) acordarea asistenței medicale în conformitate cu prevederile Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale reglementãrilor emise de Ministerul Sãnãtãții, cu avizul Secretariatului
de Stat pentru Persoanele cu Handicap;
k) acordarea unei camere în plus, în condițiile legii, pe
baza contractelor de închiriere pentru suprafețele locative
cu destinația de locuințe, deținute de stat sau de unitãțile
administrative ale acestuia, la solicitarea persoanelor cu
handicap grav, precum și a familiilor care au în întreținere
un copil cu handicap grav;
l) stabilirea chiriei, în condițiile legii, pe baza contractelor
de închiriere pentru suprafețele locative cu destinația de
locuințe, deținute de stat sau de unitãțile administrative ale
acestuia, la tariful minim prevãzut de lege, iar pentru nevãzãtori, redus cu 50%.
Art. 20. Ñ (1) Drepturile acordate conform art. 18
alin. (1) lit. c) și e), art. 18 alin. (2) lit. c) și art. 19 lit. a),
b), e), f) și h) se suportã din bugetul Fondului special de
solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap.
(2) Drepturile acordate conform art. 18 alin. (1) lit. f) și
art. 19 lit. c) și g) se suportã din bugetele locale.
(3) Drepturile acordate conform art. 18 alin. (1) lit. d) se
suportã de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale.
(4) Drepturile acordate conform art. 18 alin. (2) lit. a) și
b) se suportã din bugetul asigurãrilor sociale de stat.
(5) Drepturile prevãzute la art. 19 lit. a) și b) se indexeazã sau se corecteazã la aceeași datã și în aceleași
condiții ca și pensiile de asigurãri sociale de stat pentru
limitã de vârstã.
(6) Autoritãțile administrației publice locale care nu dispun de resurse financiare necesare pentru plata drepturilor
prevãzute la alin. (2) vor primi, prin transfer de la Fondul
special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap, sumele necesare pentru completarea veniturilor proprii,
astfel încât sã poatã asigura plata integralã a acestor drepturi. Aceste transferuri se stabilesc pe bazã de convenție
încheiatã între Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap și autoritãțile administrației publice locale.
Secțiunea a III-a
Obligațiile persoanelor cu handicap

Art. 21. Ñ Persoanele cu handicap au urmãtoarele obligații:
a) sã se prezinte la comisiile de expertizã medicalã a
persoanelor cu handicap, care funcționeazã pe lângã
inspectoratele de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap, prevãzute la cap. V, aflate în subordinea
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap,
pentru încadrarea într-o categorie de persoane cu handicap
care necesitã protecție specialã în raport cu gradul de handicap, precum și la reevaluarea periodicã, potrivit normelor
metodologice prevãzute la art. 1 alin. (3);
b) sã urmeze programul individual de recuperare și integrare socialã, stabilit de comisiile de expertizã medicalã a
persoanelor cu handicap, sub supravegherea asistenților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/30.VI.1999
sociali din cadrul inspectoratelor de stat teritoriale pentru
persoanele cu handicap sau ai organizațiilor neguvernamentale autorizate, potrivit legii, sã desfãșoare activitãți
de protecție specialã a persoanelor cu handicap, care colaboreazã cu aceste inspectorate;
c) sã se încadreze în muncã, în condițiile legii, în raport
cu pregãtirea și posibilitãțile fizice și psihice ale acestora și
pe baza recomandãrilor medicale;
d) sã colaboreze cu asistenții sociali și cu inspectoratele
de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap și ai unitãților prevãzute la art. 6.
CAPITOLUL V
Organizarea și funcționarea comisiilor de expertizã
medicalã a persoanelor cu handicap
Art. 22. Ñ (1) Pentru încadrarea adulților într-o categorie de persoane cu handicap care necesitã protecție specialã, în raport cu gradul de handicap, se înființeazã, la
nivel județean și al sectoarelor municipiului București, comisii de expertizã medicalã a adulților cu handicap.
(2) Comisiile prevãzute la alin. (1) au urmãtoarea componențã:
Ñ un președinte desemnat de Secretariatul de Stat
pentru Persoanele cu Handicap din rândul specialiștilor
inspectoratelor de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap;
Ñ 2 membri, dintre care un specialist în expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã, din cadrul cabinetelor de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de
muncã județene și ale sectoarelor municipiului București,
desemnat de șeful oficiului de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã județean, respectiv al municipiului București, și un membru desemnat de conducerile
inspectoratelor de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap, de profesie medic;
Ñ un membru cu statut de observator, desemnat de
organizațiile neguvernamentale autorizate potrivit legii, care
desfãșoarã activitãți de protecție specialã a persoanelor cu
handicap în județul sau în sectoarele municipiului București;
Ñ un secretar desemnat de conducerile inspectoratelor
de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap, care
poate fi și cadru mediu.
Art. 23. Ñ (1) Pentru încadrarea copiilor într-o categorie
de persoane cu handicap care necesitã protecție specialã,
în raport cu gradul de handicap, se înființeazã comisii de
expertizã medicalã a copiilor cu handicap județene și ale
sectoarelor municipiului București.
(2) Comisiile prevãzute la alin. (1) au în componența lor:
Ñ un președinte desemnat de Secretariatul de Stat
pentru Persoanele cu Handicap din rândul specialiștilor
inspectoratelor de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap;
Ñ 3 membri, dintre care un medic specialist pediatru,
un medic specialist psihiatru și un psiholog, desemnați de
conducerile direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București;
Ñ un membru psihopedagog, desemnat de inspectoratele școlare județene și al municipiului București;
Ñ un membru desemnat de conducerile inspectoratelor
de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap, de profesie medic;
Ñ un membru cu statut de observator, desemnat de
organismele neguvernamentale autorizate potrivit legii, care

5

desfãșoarã activitãți de protecție specialã a persoanelor cu
handicap în județul sau în sectoarele municipiului București;
Ñ un secretar desemnat de conducerile inspectoratelor
de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap, care
poate fi și cadru mediu.
Art. 24. Ñ Președintele și membrii comisiilor prevãzute
la art. 22 și 23 au dreptul la o indemnizație de ședințã.
Cuantumul lunar al indemnizațiilor de ședințã nu poate
depãși cuantumul câștigului salarial mediu net pe economie, comunicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã, la
data stabilirii dreptului.
Art. 25. Ñ Comisiile de expertizã medicalã prezentate la
art. 22 și 23 funcționeazã pe lângã inspectoratele de stat
teritoriale pentru persoanele cu handicap.
Art. 26. Ñ (1) Comisiile de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap se aflã în coordonarea Comisiei
superioare de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap, care va funcționa pe lângã Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap.
(2) Comisia superioarã de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap are în componența sa douã secțiuni:
secțiunea pentru adulți și secțiunea pentru copii. Secțiunea
pentru adulți este formatã dintr-un președinte, desemnat de
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap, din
câte un reprezentant al Ministerului Sãnãtãții, Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, Secretariatului de Stat pentru
Persoanele cu Handicap, Institutului Național de Expertizã
și de Recuperare a Capacitãții de Muncã, Institutului
Național de Studii și Strategii privind Problemele
Persoanelor cu Handicap și Institutului de Medicinã Legalã,
membri, și un secretar, desemnat de Secretariatul de Stat
pentru Persoanele cu Handicap. Secțiunea pentru copii are
în componența sa un președinte, desemnat de Secretariatul
de Stat pentru Persoanele cu Handicap, câte un reprezentant al Ministerului Sãnãtãții, Secretariatului de Stat pentru
Persoanele cu Handicap, Departamentului pentru Protecția
Copilului și Institutului Național de Studii și Strategii privind
Problemele Persoanelor cu Handicap, membri, și un secretar desemnat de Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap.
(3) Președintele și membrii comisiei prevãzute la
alin. (1) beneficiazã de o indemnizație de ședințã în condițiile art. 24.
Art. 27. Ñ (1) Încadrarea sau respingerea încadrãrii
într-o categorie de persoane cu handicap, adulți și copii,
care necesitã protecție specialã în raport cu gradul de
handicap, se atestã prin certificat emis de comisiile prevãzute la art. 22 și 23. Eliberarea certificatului este scutitã de
taxa de timbru.
(2) Certificatele emise potrivit alin. (1) pot fi contestate,
în termen de 30 de zile de la comunicare, la Comisia
superioarã de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap, secțiunea pentru adulți sau, dupã caz, secțiunea pentru copii. Contestația va fi soluționatã prin decizie, în
termen de 45 de zile lucrãtoare de la data înregistrãrii.
(3) Deciziile emise de cãtre Comisia superioarã de
expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pot fi atacate
potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu
modificãrile ulterioare, cererile adresate instanței fiind scutite de taxa judiciarã de timbru.
Art. 28. Ñ Indemnizațiile de ședințã prevãzute la art. 24
și la art. 26 alin. (3) se suportã din bugetul Fondului special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/30.VI.1999

Art. 29. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
comisiilor prevãzute la art. 22, 23 și 26 se aprobã prin
ordin al secretarului de stat al Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap, în termen de 90 de zile de la
data publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã în Monitorul
Oficial al României.
Art. 30. Ñ În cazul eliberãrii de certificate de încadrare
într-o categorie de persoane cu handicap care necesitã
protecție specialã în raport cu gradul de handicap, fãrã
respectarea criteriilor stabilite prin normele metodologice
prevãzute la art. 1 alin. (3), membrii comisiilor de expertizã
medicalã a persoanelor cu handicap, prevãzute la art. 22
și 23, vor fi obligați, în condițiile legii, la: restituirea indemnizațiilor de ședințã încasate pentru participare la activitatea comisiilor, excluderea definitivã din cadrul acestor
comisii; suportarea sumelor reprezentând drepturile încasate
necuvenit de cãtre beneficiari, ca urmare a încadrãrii
acestora cu nerespectarea dispozițiilor legale.
CAPITOLUL VI
Drepturile și obligațiile asistentului personal
Art. 31. Ñ (1) Asistentul personal al persoanei cu handicap este persoana care supravegheazã, acordã asistențã
și îngrijire permanentã copilului sau adultului cu handicap
grav.
(2) În cazul copilului sau adultului cu handicap, fãrã discernãmânt, asistentul personal nu poate fi angajat decât cu
acordul familiei sau al susținãtorilor legali ai persoanei cu
handicap.
(3) Asistentul personal își desfãșoarã activitatea pe baza
contractului individual de muncã sau, dupã caz, a convenției civile încheiate cu autoritãțile administrației publice
locale în a cãror razã teritorialã domiciliazã persoana cu
handicap.
Art. 32. Ñ (1) Asistentul personal al persoanei cu handicap este salarizat sau, dupã caz, remunerat în raport cu
dispozițiile legale privind salarizarea asistentului social
debutant din unitãțile bugetare.
(2) Condițiile de încadrare, drepturile și obligațiile asistentului personal al persoanei cu handicap se stabilesc, în
condițiile legii, prin normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 33. Ñ Asistentul personal are, în raport cu persoana cu handicap cãreia îi acordã supraveghere, asistențã
și îngrijire permanentã, urmãtoarele obligații:
a) de a presta persoanei cu handicap toate activitãțile
și serviciile prevãzute în contractul individual de muncã sau
în convenția civilã încheiatã cu autoritãțile publice prevãzute
la art. 31 alin. (3);
b) de a trata cu respect, bunã-credințã și înțelegere persoana cu handicap și de a nu abuza fizic sau moral de
starea de incapacitate în care se gãsește aceasta;
c) de a sesiza autoritãțile publice locale și inspectoratele de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap
despre orice modificare survenitã în starea fizicã, psihicã
sau socialã a persoanei cu handicap, de naturã sã
modifice acordarea drepturilor sau a accesibilitãților
prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 34. Ñ Încãlcarea oricãreia dintre obligațiile prevãzute la art. 33 și a celor prevãzute în contractul individual
de muncã sau în convenția civilã atrage rãspunderea juridicã a asistentului personal, în condițiile legii.

CAPITOLUL VII
Încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap
Art. 35. Ñ Încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap și realizarea de venituri de cãtre acestea se fac în
conformitate cu legislația generalã a muncii, cu celelalte
reglementãri în vigoare, precum și cu dispozițiile speciale
din prezenta ordonanțã de urgențã, în scopul integrãrii
socioprofesionale a acestor persoane.
Art. 36. Ñ (1) Persoanele cu handicap pot fi încadrate
în muncã în condițiile legii, de cãtre persoane fizice sau
juridice care angajeazã personal salariat, conform pregãtirii
lor profesionale și capacitãții fizice și intelectuale de care
dispun, pe baza unui contract individual de muncã.
(2) Încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap se
poate face prin crearea de locuri de muncã protejate, special organizate, în scopul eliminãrii impedimentelor de orice
fel, prin asigurarea înlesnirilor și adaptãrilor corespunzãtoare.
(3) Persoanele cu handicap pot fi angajate și cu munca
la domiciliu, caz în care persoana fizicã sau juridicã care le
angajeazã are obligația de a asigura transportul la și de la
domiciliu al materiilor prime și materialelor pe care le utilizeazã în activitate și al produselor finite pe care le realizeazã.
Art. 37. Ñ Persoanele fizice sau juridice care angajeazã
persoane cu handicap pot înființa unitãți protejate, autorizate de Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap. Modul de autorizare a acestor unitãți se stabilește în normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 38. Ñ (1) Unitãțile protejate sunt unitãți special
organizate și amenajate potrivit cerințelor persoanelor cu
handicap, în vederea desfãșurãrii activitãții acestor persoane, cu eliminarea oricãrui impediment.
(2) Unitãțile protejate vor fi sprijinite, atât la înființare,
cât și pe parcursul desfãșurãrii activitãților lor, de autoritãțile administrației publice locale, de inspectoratele de stat
teritoriale pentru persoanele cu handicap și de organizațiile
neguvernamentale ale persoanelor cu handicap sau care
au activitãți de protecție specialã a persoanelor cu handicap.
Art. 39. Ñ Unitãțile protejate pot fi:
a) agenți economici cu personalitate juridicã, indiferent
de forma de organizare și de proprietate, care au cel puțin
50% din numãrul de angajați persoane cu handicap încadrate cu contract individual de muncã;
b) secții, ateliere sau alte structuri fãrã personalitate juridicã din cadrul agenților economici sau din cadrul organizațiilor neguvernamentale, care au contabilitate proprie și
cel puțin 50% din numãrul total de angajați persoane cu
handicap încadrate cu contract individual de muncã;
c) asociații familiale, asociații sau fundații fãrã scop
lucrativ, constituite de cel puțin o persoanã cu handicap,
precum și persoana cu handicap care este autorizatã, potrivit legii, sã desfãșoare activitãți economice independente,
cu condiția achitãrii contribuțiilor de asigurãri sociale prevãzute de lege.
Art. 40. Ñ La începutul fiecãrui an calendaristic unitãțile
protejate au obligația sã prezinte inspectoratelor de stat
teritoriale pentru persoanele cu handicap o informare care
va cuprinde datele necesare pentru a dovedi respectarea
dispozițiilor legale referitoare la funcționarea unitãților protejate și mãsurile întreprinse pentru realizarea adaptãrilor și
înlesnirilor necesare pentru desfãșurarea activitãții persoanelor cu handicap.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/30.VI.1999
Art. 41. Ñ Unitãțile protejate pot organiza cursuri de
calificare la locul de muncã pentru persoanele cu handicap
adulte, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale, al
Ministerului Educației Naționale și al Secretariatului de Stat
pentru Persoanele cu Handicap.
Art. 42. Ñ (1) Societãțile comerciale, regiile autonome,
societãțile și companiile naționale și alți agenți economici,
care au un numãr de cel puțin 100 de angajați, au obligația de a angaja persoane cu handicap cu contract individual de muncã într-un procent de cel puțin 4% din numãrul
total de angajați.
(2) Persoanelor cu handicap angajate cu contract individual de muncã li se asigurã toate adaptãrile și înlesnirile
necesare pentru înlãturarea oricãror impedimente în activitatea pe care o desfãșoarã.
Art. 43. Ñ Societãțile comerciale, regiile autonome,
societãțile și companiile naționale și alți agenți economici,
care nu angajeazã persoane cu handicap în condițiile prevãzute la art. 42, au obligația de a plãti lunar la Fondul de
solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap o sumã
egalã cu salariul minim brut pe economie înmulțit cu numãrul locurilor de muncã în care nu au încadrat persoane cu
handicap, potrivit dispozițiilor ordonanței de urgențã.
Art. 44. Ñ Persoanele cu handicap grav, accentuat sau
mediu, încadrate cu contract individual de muncã, beneficiazã de urmãtoarele drepturi de protecție specialã:
a) pot ocupa, în condițiile legii, conform pregãtirii și
capacitãții fizice și intelectuale, orice funcție în cadrul organigramei angajatorilor. Angajatorii au obligația de a amenaja
locul de muncã, astfel încât sã fie eliminat orice impediment în desfãșurarea activitãții;
b) scutire de impozit pe salariu, atât în cazul în care
sunt angajate cu contract individual de muncã, cât și în
cazul în care sunt angajate cu convenție de prestãri de
servicii;
c) o perioadã de probã la angajare, plãtitã, de cel puțin
45 de zile lucrãtoare;
d) un preaviz plãtit, de minimum 30 de zile lucrãtoare,
acordat la desfacerea contractului individual de muncã din
inițiativa angajatorului, pentru motive neimputabile acestora;
e) posibilitatea de a lucra mai puțin de 8 ore pe zi, în
condițiile legii, în cazul în care beneficiazã de o recomandare medicalã în acest sens;
f) pensionarea la cerere pentru limitã de vârstã pentru:
1. persoanele cu handicap grav, la o vechime în muncã
realizatã de la data dobândirii handicapului de minimum
15 ani bãrbații și de minimum 10 ani femeile;
2. persoanele cu handicap accentuat, la o vechime în
muncã realizatã de la data dobândirii handicapului de minimum 20 de ani bãrbații și minimum 15 ani femeile;
3. persoanele cu handicap mediu, la o vechime în
muncã realizatã de la data dobândirii handicapului de minimum 25 de ani bãrbații și minimum 20 de ani femeile.
Pentru vechimea în muncã care depãșește vechimea
prevãzutã la pct. 1, 2 și 3 se acordã un spor la pensie de
1% pentru fiecare an în plus.
Art. 45. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se constituie, la
nivel central, pe lângã Secretariatul de Stat pentru
Persoanele cu Handicap, și la nivel județean și al municipiului București, pe lângã inspectoratele de stat teritoriale
pentru persoanele cu handicap, comisii de integrare socioprofesionalã a persoanelor cu handicap.
(2) Comisiile de integrare socioprofesionalã a persoanelor cu handicap coordoneazã activitãțile de pregãtire,

7

formare, orientare profesionalã și de încadrare în muncã a
persoanelor cu handicap.
(3) Activitãțile de pregãtire, formare și orientare profesionalã și de încadrare în muncã a persoanelor cu handicap
se finanțeazã din bugetul Fondului special de solidaritate
socialã pentru persoanele cu handicap, în limita sumelor
colectate în baza art. 43.
(4) Componența comisiilor de integrare socioprofesionalã
a persoanelor cu handicap și regulamentul lor de organizare și funcționare se stabilesc prin normele metodologice
de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
CAPITOLUL VIII
Parteneriatul cu organizațiile neguvernamentale ale
persoanelor cu handicap sau care au ca obiect de
activitate protecția specialã a persoanelor cu handicap
Art. 46. Ñ În activitatea de protecție specialã a persoanelor cu handicap Secretariatul de Stat pentru Persoanele
cu Handicap întreține relații de dialog și parteneriat cu
organizațiile neguvernamentale ale persoanelor cu handicap
sau care au ca obiect de activitate protecția specialã a
persoanelor cu handicap.
Art. 47. Ñ (1) La nivel național se constituie, pe lângã
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap,
Consiliul Național Consultativ de Dialog Social pentru
Problemele Persoanelor cu Handicap, denumit în continuare Consiliul național.
(2) În componența Consiliului național intrã reprezentanți
desemnați de Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap, de organizațiile neguvernamentale autorizate,
care au ca obiect de activitate protecția specialã, persoanelor cu handicap, de ministere și de alte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și ai
unor organizații patronale, caritabile sau profesionale, care
sprijinã financiar activitatea de protecție specialã a persoanelor cu handicap.
(3) Consiliul național se întrunește trimestrial sau ori de
câte ori este necesar, la convocarea Secretariatului de Stat
pentru Persoanele cu Handicap.
(4) Numãrul reprezentanților în Consiliul național și regulamentul de organizare și funcționare se aprobã prin ordin
al secretarului de stat al Secretariatului de Stat pentru
Persoanele cu Handicap.
Art. 48. Ñ Consiliul național are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã strategia naționalã de protecție specialã și
integrare socialã a persoanelor cu handicap, aprobatã de
Guvern;
b) emite avize consultative asupra proiectelor de acte
normative în domeniul protecției speciale a persoanelor cu
handicap;
c) participã, împreunã cu Secretariatul de Stat pentru
Persoanele cu Handicap, la elaborarea politicilor și a programelor care urmãresc îndeplinirea obiectivelor strategice
din domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap;
d) evalueazã periodic rezultatele activitãții de protecție
specialã a persoanelor cu handicap și formuleazã propuneri
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap privind reactualizarea cadrului legislativ;
e) analizeazã neregulile și disfuncționalitãțile apãrute în
activitatea instituțiilor de protecție specialã a persoanelor cu
handicap, care au atribuții în domeniul protecției speciale a
persoanelor cu handicap, și propune Secretariatului de Stat
pentru Persoanele cu Handicap soluții de înlãturare a
acestora.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/30.VI.1999

Art. 49. Ñ (1) La nivel județean și al municipiului
București se constituie, pe lângã inspectoratele de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap, consilii consultative
de dialog social județene și al municipiului București pentru
persoanele cu handicap, denumite în continuare consilii.
(2) Consiliile sunt formate din reprezentanți desemnați
de inspectoratele de stat teritoriale pentru persoanele cu
handicap, de organizațiile neguvernamentale autorizate,
care au ca obiect de activitate protecția specialã a persoanelor cu handicap, de prefecturi, de consilii județene, de
Consiliul General al Municipiului București, precum și de
serviciile descentralizate ale ministerelor sau ale altor autoritãți ale administrației publice locale care au legãturã cu
activitatea de protecție specialã a persoanelor cu handicap.
(3) Dispozițiile art. 47 alin. (4) sunt aplicabile și consiliilor.
(4) Consiliile se întrunesc trimestrial sau ori de câte ori
este necesar, la convocarea inspectoratelor de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap.
Art. 50. Ñ Consiliile dezbat și urmãresc realizarea politicilor și a programelor de protecție specialã a persoanelor
cu handicap, intervenind pentru îmbunãtãțirea condițiilor de
viațã ale acestora.
Art. 51. Ñ Organizațiile neguvernamentale ale persoanelor cu handicap sau care au ca obiect de activitate protecția specialã a persoanelor cu handicap au dreptul, cu
avizul Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu
Handicap, de a primi subvenții de la bugetul de stat sau,
dupã caz, de la bugetele locale, în cazul în care înființeazã
și administreazã unitãți de asistențã, îngrijire sau recuperare a persoanelor cu handicap, în condițiile prevãzute de
Legea nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridicã, care înființeazã și administreazã unitãți de asistențã socialã.
Art. 52. Ñ (1) Secretariatul de Stat pentru Persoanele
cu Handicap poate participa, în parteneriat cu organizațiile
neguvernamentale ale persoanelor cu handicap sau care
au ca obiect de activitate protecția specialã a persoanelor
cu handicap, la finanțarea unor proiecte comune privind
realizarea strategiei și a programelor de protecție specialã
și integrare socioprofesionalã a persoanelor cu handicap.
(2) Participarea la finanțarea acestor proiecte se face cu
acordul pãrților.
(3) Administrarea unitãților finanțate în comun se face
de cãtre consiliile de administrație, în care finanțatorii vor fi
reprezentați proporțional cu participarea la proiect.
(4) Modul de finanțare a proiectelor și de administrare
a unitãților finanțate în comun se stabilește prin normele
metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
CAPITOLUL IX
Fondul special de solidaritate socialã
pentru persoanele cu handicap
Art. 53. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se constituie Fondul special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap din urmãtoarele surse:
a) o cotã de 3% aplicatã asupra fondului de salarii realizat lunar, inclusiv asupra câștigurilor realizate lunar de
colaboratori persoane fizice, de cãtre agenții economici,
organizațiile cooperatiste, organizațiile economice strãine cu
sediul în România, de reprezentanțele autorizate în
România, potrivit legii, ale persoanelor juridice strãine care
angajeazã personal român și de persoanele fizice care

utilizeazã muncã salariatã, cu excepția unitãților protejate
prevãzute la art. 37;
b) penalitãți și majorãri datorate, potrivit legii, pentru
neplata la termen a obligațiilor la Fondul special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap;
c) donații ale persoanelor fizice și juridice din țarã și din
strãinãtate, în condițiile legii, cu respectarea destinațiilor
stabilite de donatori;
d) sumele datorate de societãțile comerciale, regiile
autonome, societãți și companii naționale, de alți agenți
economici, conform art. 43;
e) o subvenție de la bugetul de stat pentru completarea
fondului, în situația în care, prin sursele prevãzute la lit. a),
b), c) și d), acesta nu este acoperitor.
(2) Pentru urmãrirea achitãrii obligațiilor cãtre Fondul
special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap, Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap
organizeazã și efectueazã, prin personal împuternicit din
cadrul inspectoratelor de stat teritoriale pentru persoanele
cu handicap, prin ordin al secretarului de stat, controlul
specializat al persoanelor juridice și fizice prevãzute la
art. 53 alin. (1) lit. a) și d).
(3) Pentru nevãrsarea la termen a sumelor prevãzute la
art. 43 și la art. 53 alin. (1) lit. a) și d) se percep penalitãți
și majorãri de întârziere, prevãzute de dispozițiile legale în
vigoare pentru neplata impozitelor și a taxelor cuvenite
bugetului de stat.
Art. 54. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) refuzul nejustificat de a pune la dispoziție organelor
de control prevãzute la art. 53 alin. (2) documentația și
datele necesare pentru verificarea achitãrii obligațiilor cãtre
Fondul special de solidaritate socialã pentru persoanele cu
handicap se sancționeazã cu amendã de la 25.000.000 lei
la 50.000.000 lei;
b) eliberarea de certificate de încadrare într-o categorie
de persoane cu handicap care necesitã protecție specialã
în raport cu gradul de handicap, cu încãlcarea criteriilor
stabilite prin normele metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgențã, se sancționeazã cu amendã de la
2.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) se aplicã persoanelor fizice sau juridice vinovate.
(3) Constatarea contravenției prevãzute la alin. (1) lit. a)
și aplicarea amenzii contravenționale se fac de personalul
prevãzut la art. 53 alin. (2). Constatarea contravenției prevãzute la alin. (1) lit. b) și aplicarea amenzii contravenționale se fac de cãtre personalul din cadrul Secretariatului
de Stat pentru Persoanele cu Handicap, împuternicit prin
ordin al secretarului de stat.
(4) Sumele obținute din aplicarea amenzilor se fac venit
la bugetul statului.
(5) Prevederile prezentului articol se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 55. Ñ (1) Fondul special de solidaritate socialã
pentru persoanele cu handicap, constituit și utilizat pentru
plata drepturilor prevãzute în prezenta ordonanțã de
urgențã și pentru finanțarea programelor de protecție specialã a persoanelor cu handicap, este gestionat și administrat de Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap și se aprobã anual prin legea bugetului de stat.
(2) Disponibilul Fondului special de solidaritate socialã
pentru persoanele cu handicap, înregistrat la finele anului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/30.VI.1999
se varsã la bugetul de stat în limita subvenției acordate.
Sumele rãmase dupã efectuarea acestei operațiuni se
reporteazã în anul urmãtor, cu aceeași destinație.
Disponibilitãțile din resursele proprii ale acestui fond sunt
purtãtoare de dobândã.
(3) În cazul neachitãrii la termen a cotei de 3%, precum
și a penalitãților de întârziere potrivit legii, Secretariatul de
Stat pentru Persoanele cu Handicap și inspectoratele de
stat teritoriale pentru persoanele cu handicap pot dispune
poprirea sumelor respective din conturile unitãților prevãzute
la art. 53 alin. (1) lit. a) și d), prin introducerea de dispoziții de încasare, care constituie titluri executorii, pe care
organele bancare sunt obligate sã le execute fãrã acordul
debitorilor. În cazul lipsei disponibilitãților bãnești în conturile bancare, se aplicã procedura executãrii silite a debitorilor, potrivit legii.
(4) Cheltuielile de gestionare și administrare, precum și
cele ocazionate de plata drepturilor din acest fond se
suportã din bugetul Fondului special de solidaritate pentru
persoanele cu handicap.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 56. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare începând cu data de 1 iulie 1999, cu excepția
art. 20 alin. (2) și a art. 22Ñ30, care vor intra în vigoare
începând cu data de 1 ianuarie 2000.
(2) Pânã la sfârșitul anului 1999 cheltuielile reprezentând
drepturile acordate, prevãzute la art. 20 alin. (2), se finanțeazã din Fondul special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap.
(3) Pânã la sfârșitul anului 1999 actualele comisii de
expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã de
pe lângã cabinetele de expertizã medicalã și recuperare a
capacitãții de muncã ce funcționeazã în cadrul policlinicilor
teritoriale, pentru adulți, și comisiile de diagnostic și triaj
județene și ale sectoarelor municipiului București, pentru

copii, vor continua sã elibereze certificate de încadrare
într-o categorie de persoane cu handicap.
Art. 57. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se abrogã Legea nr. 53/1992 privind
protecția specialã a persoanelor handicapate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119 din 4 iunie
1992, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 47/1997 privind modificarea și completarea unor acte
normative în vederea stabilirii nivelului și a bazei de calcul
al unor drepturi salariale, de asigurãri sau de asistențã
socialã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 231 din 4 septembrie 1997, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 126/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 229 din 24 iunie 1998, Legea
nr. 57/1992 privind încadrarea în muncã a persoanelor handicapate, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 131 din 12 iunie 1992, precum și orice alte
dispoziții contrare prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 939/1997
privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului de Stat
pentru Handicapați se modificã în mod corespunzãtor anexei la prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 58. Ñ Normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 59. Ñ În termen de un an de la intrarea în vigoare
a prevederilor art. 22Ñ30 comisiile de expertizã a persoanelor cu handicap, atât cele pentru adulți, cât și cele pentru
copii, vor examina și reevalua toate persoanele care
beneficiazã de certificat de încadrare într-o categorie de
persoane cu handicap, care necesitã protecție specialã în
raport cu gradul de handicap.
Art. 60. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Persoanele
cu Handicap
Gabriela Popescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
p. Ministrul educației naționale,
Mircea Fronescu,
secretar de stat
București, 29 iunie 1999.
Nr. 102.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/30.VI.1999
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând instituțiile de interes public
pentru protecția specialã a persoanelor cu handicap, aflate în coordonarea
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap, care se înființeazã
prin reorganizare, potrivit art. 6 din prezenta ordonanțã de urgențã
Denumirea instituției care se înființeazã
prin reorganizare

Denumirea instituției
care se reorganizeazã

1

2

1. Județul Alba
Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Sebeș

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Blaj

Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã

Cãmin-spital neuropsihici Ñ localitatea Galda
de Jos

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital bolnavi cronici somatici Ñ localitatea Gârbova

Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã

Cãmin-spital pentru persoane cu handicap psihic sever Betesda Ñ localitatea Alba Iulia

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital pentru bolnavi cronici Ñ localitatea
Abrud
2. Județul Arad

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Tãmand Ñ localitatea Ineu Ñ
Tãmand

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital bolnavi cronici nerecuperabili Ñ
localitatea Arad

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital bolnavi cronici somatici Ñ localitatea Lipova
3. Județul Argeș

Centru de integrare prin terapie ocupaționalã

Cãmin-atelier Ñ localitatea Tigveni

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital bolnavi cronici adulți Ñ localitatea
Pitești

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital bolnavi cronici adulți Ñ localitatea
Bascovele-Cotmeana

Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin-spital pentru minori cu handicap neuropsihic sever Ñ localitatea Vulturești

4. Județul Bacãu
Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni cu secție de bolnavi cronici Ñ
localitatea Bacãu

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Rãchitoasa

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital bolnavi cronici Ñ localitatea
Comãnești

Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã

Cãmin-spital de neuropsihiatrie Ñ localitatea
Târgu Ocna

Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã

Cãmin-spital de neuropsihiatrie Ñ localitatea
Rãcãciuni

Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin-spital pentru minori cu handicap sever Ñ
localitatea Ungureni

Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin-spital pentru minori cu handicap sever Ñ
localitatea Ghimeș-Fãget

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/30.VI.1999
1

11

2

5. Județul Bihor
Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni cu secție de spital Ñ localitatea Ciutelec

Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin-spital pentru minori cu handicap neuropsihic sever Ñ localitatea Cighid Ñ Ciutelec

Centru de integrare prin terapie ocupaționalã

Cãmin-atelier Ñ localitatea Cadea

6. Județul Bistrița-Nãsãud
Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital bolnavi cronici somatici cu secție
de neuropsihiatrie infantilã Ñ localitatea
Beclean
7. Județul Botoșani

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni cu secție de boli cronice Ñ
localitatea Dorohoi

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Agafton

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital pentru bolnavi cronici nerecuperabili Ñ localitatea Adãșeni

Centru de recuperare și reabilitare minori
cu handicap

Centru-cãmin-spital de recuperare, pregãtire
socioprofesionalã Ñ localitatea Ionãșeni

8. Județul Brașov
Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Brașov

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital bolnavi cronici somatici
tatea Timișu de Sus

Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin-spital pentru minori cu handicap ”Barza
Micã,, Ñ localitatea Timișu de Sus

Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin-spital CanaanÑ localitatea Șercaia

Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Centru de zi ”Casa Soarelui,,Ñ localitatea
Stupini

Ñ locali-

9. Județul Brãila
Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Brãila

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital de bolnavi cronici neurolocomotori
adulți ”Sfânta Maria,, Ñ localitatea Baldovinești
10. Județul Buzãu

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital pentru bolnavi cronici somatici
”Alecu Bagdat,, Ñ localitatea Râmnicu Sãrat
11. Județul Caraș-Severin

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin pentru bãtrâni

Ñ localitatea Sacu

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital pentru bolnavi cronici Ñ localitatea
Reșița

Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin-spital pentru copii deficienți neuropsihici Ñ
localitatea Oravița

12. Județul Cãlãrași
Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni cu secție de bolnavi cronici Ñ
localitatea Ciocãnești

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/30.VI.1999
1

2

13. Județul Cluj
Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital pentru bolnavi cronici Ñ localitatea
Cluj-Napoca
Cãmin-spital pentru bolnavi cronici somatici Ñ
localitatea Luna de Jos
Cãmin-spital pentru bolnavi cronici somatici Ñ
localitatea Citcãu
Cãmin-spital pentru minori Ñ localitatea ReceaCristur

Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã

14. Județul Constanța
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã
Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Poarta Albã
Cãmin-spital de boli neuropsihice Ñ localitatea
Techirghiol
Cãmin-spital pentru minori cu handicap sever Ñ
localitatea Negru Vodã

15. Județul Dâmbovița
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Pucioasa
Cãmin-spital bolnavi cronici neuropsihici Ñ localitatea Gura Ocniței-Ochiuri
Cãmin-spital bolnavi cronici somatici Ñ localitatea Sãcuieni
Cãmin-spital pentru minori cu handicap sever Ñ
localitatea Moreni-Tuicani

16. Județul Dolj
Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã
Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap
Centru de integrare prin terapie ocupaționalã

Cãmin-spital pentru bolnavi cronici cu handicap
sever Ñ localitatea Craiova
Cãmin-spital minori deficienți Ñ localitatea
Craiova
Cãmin-atelier Ñ localitatea Corlate

17. Județul Galați
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Galați
Cãmin-spital bolnavi cronici somatici adulți Ñ
localitatea Galați
18. Județul Giurgiu

Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap
Centru de îngrijire și asistențã

Centru de recuperare, pregãtire și integrare
socioprofesionalã de bolnavi cronici adulți Ñ
localitatea Cãrpeniș
Cãmin-spital adulți deficienți Tântava Ñ localitatea Grãdinari
Centru-cãmin-spital de recuperare, pregãtire și
integrare socioprofesionalã pentru minori deficienți Ñ localitatea Grãdinari
Centru de recuperare pentru adulți cu handicap
sever Bolintin-Vale Ñ localitatea Giurgiu

19. Județul Gorj
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru-pilot de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin de bãtrâni DobrițaÑ localitatea Runcu
Cãmin-spital pentru bolnavi cronici adulți Ñ
localitatea Suseni
Centru-pilot de recuperare, pregãtire și
integrare socioprofesionalã pentru minori cu
handicap sever Ñ localitatea Bâlteni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/30.VI.1999
1

2

20. Județul Harghita
Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Frumoasa

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital pentru bolnavi cronici somatici Ñ
localitatea Gheorgheni
21. Județul Hunedoara

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Brad

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Geoagiu

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Petrila

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital Ñ localitatea Branișca

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Hunedoara

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Baia de Criș
22. Județul Ialomița

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital bolnavi cronici adulți Ñ localitatea
Slobozia
23. Județul Iași

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Iași

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital pentru recuperarea și pregãtirea,
integrarea socioprofesionalã pentru minori și
adulți Ñ localitatea Hârlãu
24. Județul Maramureș

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Poienile de sub
Munte

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital pentru bolnavi cronici adulți Ñ
localitatea Sighetu Marmației

Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin-spital pentru minori deficienți Ñ localitatea Sighetu Marmației

25. Județul Mehedinți
Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Centru de recuperare și integrare socioprofesionalã a tinerilor cu handicap Ñ localitatea
Burila Mare

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Ilovãț

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital bolnavi cronici Ñ localitatea
Strehaia
26. Județul Mureș

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Sighișoara

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Reghin

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Lunca Mureșului

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital bolnavi cronici cu secție bãtrâni Ñ
localitatea Târgu Mureș

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital de infirmi motori și senzoriali Ñ
localitatea Glodeni

Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã

Cãmin-spital pentru bolnavi neuropsihici adulți
bãrbați Ñ localitatea Cãlugãreni

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital de bolnavi cronici adulți Ñ localitatea Cãpușu de Câmpie

Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin-spital minori neuropsihici Ñ localitatea
Brâncovinești

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/30.VI.1999
1

2

27. Județul Neamț
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap
Centru-pilot de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Centru de recuperare și geriatrie Ñ localitatea
Oșlobeni
Cãmin-spital boli neuropsihice cronice Ñ localitatea Rãzboieni
Cãmin-spital bolnavi cronici somatici Ñ localitatea Roman
Cãmin-spital bolnavi cronici somatici Ñ localitatea Târgu-Neamț
Cãmin-spital bolnavi cronici somatici Ñ localitatea Bozienii de Sus
Cãmin-spital de copii cu handicap sever Ñ
localitatea Pãstrãveni
Centru-pilot de asistențã specialã minori Ñ
localitatea Piatra-Neamț

28. Județul Olt
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap
Centru de îngrijire și asistențã
Centru-pilot de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin-spital pentru bolnavi cronici Ñ localitatea
Slatina
Cãmin-spital de bolnavi cronici Șopârlița Ñ
localitatea Pârșcoveni
Cãmin-spital pentru minori cu handicap Ñ localitatea Cezieni
Cãmin-spital bolnavi cronici Ñ localitatea
Fãlcoiu
Centru-pilot de asistențã specialã minori Ñ
localitatea Caracal

29. Județul Prahova
Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital pentru bolnavi cronici Ñ localitatea
Mislea
Centru de recuperare și reabilitare
Cãmin-spital adulți cronici neuropsihici Ñ localineuropsihiatricã
tatea Cãlinești
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiaticã Cãmin-spital neuropsihici Ñ localitatea Urlați
Centru de îngrijire și asistențã
Cãmin-spital pentru bolnavi cronici Ñ localitatea
Liliești Ñ Bãicoi
Centru de recuperare și reabilitare pentru
Cãmin-spital pentru deficienți minori Ñ localitaminori cu handicap
tea Tãtãrãi
Centru de integrare prin terapie ocupaționalã
Cãmin-atelier pentru deficienți adulți Ñ localitatea Urlați
Centru de integrare prin terapie ocupaționalã
Cãmin-atelier nr. 2 Ñ localitatea Urlați
Centru de recuperare și reabilitare pentru
Cãmin-spital pentru bolnavii cu sindrom Down Ñ
minori cu handicap
localitatea Câmpina
30. Județul Satu Mare
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Carei
Cãmin-spital pentru bolnavi cronici adulți Ñ
localitatea Satu Mare
31. Județul Sãlaj

Centru de îngrijire și asistențã
Centru de îngrijire și asistențã
Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Boghiș
Cãmin-spital pentru bolnavi cronici Ñ localitatea
Crasna
Cãmin-spital bolnavi cronici neuropsihici Ñ localitatea Jibou

Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin-spital pentru copii cu handicap sever Ñ
localitatea Bãdãcin-Pericei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/30.VI.1999
1

2

32. Județul Sibiu
Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Biertani

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital de bolnavi cronici Ñ localitatea
Sibiu

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital pentru bolnavi cronici somatici Ñ
localitatea Sãliște

Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin-spital pentru minori cu handicap sever Ñ
localitatea Râu Vadului

Centru de integrare prin terapie ocupaționalã

Cãmin-atelier Ñ localitatea Dumbrãveni

33. Județul Suceava
Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Pojorâta

Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã

Cãmin-spital pentru bolnavi cronici neuropsihici Ñ
localitatea Costina

Centru de îngrijire și asistențã

Centru de recuperare, pregãtire și integrare
socioprofesionalã a bolnavilor cronici Ñ localitatea Sasca Micã
34. Județul Teleorman

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital de bolnavi cronici adulți Ñ localitatea Olteni

Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin-spital minori cu handicap sever Ñ localitatea Videle

35. Județul Timiș
Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin pentru deficienți ”Podul cel Lung,, Ñ
localitatea Timișoara

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni Ñ localitatea Variaș

Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã

Cãmin-spital pentru bolnavi cronici neuropsihici Ñ
localitatea Gavojdia

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital bãtrâni bolnavi cronici somatici Ñ
localitatea Ciacova

Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin-spital pentru minori cu deficiențe Ñ localitatea Lugoj

Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã

Centru de zi ”Îngerii Speranței,, Ñ localitatea
Lugoj

Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã

Centru de recuperare și integrare socioprofesionalã a persoanelor adulte cu handicap ”Pentru
Voi,, Ñ localitatea Timișoara
36. Județul Tulcea

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital pentru bolnavi cronici somatici Ñ
localitatea Babadag

Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã

Cãmin-spital de bolnavi neuropsihici Ñ localitatea
Babadag

Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã

Cãmin-spital pentru deficienți neuropsihici Ñ
localitatea Horia
37. Județul Vaslui

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital pentru bãtrâni Ñ localitatea Huși

Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã

Cãmin-spital pentru minori și adulți cu handicap
sever Ñ localitatea Huși

Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã

Cãmin-spital pentru adulți cu handicap sever Ñ
localitatea Schinetea

Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin-spital pentru minori cu handicap sever Ñ
localitatea Giurcani

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/30.VI.1999
1

2

38. Județul Vâlcea
Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital pentru bolnavi cronici Ñ localitatea
Pãușești-Mãglași

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital pentru bolnavi cronici adulți Ñ
localitatea Zãtreni

Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã

Cãmin-spital pentru bolnavi cronici neuropsihici Ñ
localitatea Mãciuca

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital de bãtrâni bolnavi cronici Ñ localitatea Lungești

Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin-spital pentru minori cu handicap sever Ñ
localitatea Bãbeni

39. Județul Vrancea
Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital de bolnavi cronici Ñ localitatea
Mãicãnești

Centru de integrare prin terapie ocupaționalã

Cãmin-atelier Ñ localitatea Odobești

40. Municipiul București
Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni nr. 5 Ñ București

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin de bãtrâni nr. 6 ”Floarea Roșie,, Ñ
București

Centru de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã

Cãmin-spital nr. 4 Plãtãrești Ñ localitatea
Plãtãrești, județul Cãlãrași

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital adulți nr. 1 Radu Vodã Ñ
București

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital nr. 2 Episcop Radu Ñ București

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital de geriatrie și gerontologie nr. 1 Ñ
București

Centru de recuperare și reabilitare pentru
minori cu handicap

Cãmin-spital nr. 8 Balotului Ñ București

41. Județul Ilfov
Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã

Cãmin-spital nr. 7 Bãlãceanca Ñ localitatea
Bãlãceanca

Centru de îngrijire și asistențã

Cãmin-spital nr. 6 Ciolpani Ñ localitatea
Ciolpani

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310/30.VI.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

