Anul XI Ñ Nr. 312

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 iunie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
114.

115.

116.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru suspendarea aplicãrii dispozițiilor art. 59 din Legea nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de
consum și a cooperației de credit...........................

117.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri de
restructurare financiarã a Bãncii Române de Comerț
Exterior (Bancorex) Ñ S.A.....................................

ORDONANÞE

ALE

1

118.
119.

2

Pagina
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind
organizarea și funcționarea cabinetelor medicale
Ñ Ordonanțã de urgențã privind salarizarea personalului Agenției Naționale pentru Locuințe ..........
Ñ Ordonanțã de urgențã privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate ...................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind atragerea unor
sume suplimentare la bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate............................................

GUVERNULUI

3
4Ð6
6Ð8
8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru suspendarea aplicãrii dispozițiilor art. 59 din Legea nr. 109/1996
privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de
Articol unic. Ñ Pânã la data intrãrii în vigoare a legii
referitoare la cooperația de credit, elaboratã în condițiile
art. 90 din Legea bancarã nr. 58/1998, se suspendã
aplicarea dispozițiilor art. 59 din Legea nr. 109/1996

urgențã:
privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 18 octombrie
1996.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 30 iunie 1999.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza,
viceguvernator

Nr. 114.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/30.VI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri de restructurare financiarã
a Bãncii Române de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Se autorizeazã Agenția de Valorificare a
Activelor Bancare sã preia active bancare supuse valorificãrii de la Banca Românã de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ
S.A., în limita unui plafon de 3.500 miliarde lei. Activele
bancare supuse valorificãrii vor fi preluate în condițiile prevãzute la art. 8 și 12 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare
privatizãrii bãncilor, modificatã și completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 64/1999.
(2) Operațiunea de preluare a activelor neperformante
se va efectua cu respectarea urmãtoarelor condiții și
termene:
a) va fi precedatã de clasificarea portofoliului de credite
și a dobânzilor aferente, precum și de provizionarea acestora în conformitate cu normele Bãncii Naționale a
României, pe baza situației efective înregistrate la data de
31 martie 1999;
b) se va desfãșura efectiv în cursul lunii iulie 1999;
c) va fi evidențiatã în bilanțul Bãncii Române de Comerț
Exterior (Bancorex) Ñ S.A. la data de 31 iulie 1999.
(3) Pentru activele bancare supuse valorificãrii Banca
Românã de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. va primi
un titlu de stat, care va fi evidențiat în contul datoriei
publice interne și care va fi utilizat pentru stingerea creditului special acordat de Banca Naționalã a României în
momentul instituirii administrãrii speciale a Bãncii Române
de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. Dobânda aferentã
acestui credit acordat de Banca Naționalã a României se
anuleazã.
(4) Titlul de stat prevãzut la alin. (3) nu va fi negociabil,
va purta o dobândã a cãrei ratã va fi egalã cu rata medie
a dobânzii practicate de Banca Naționalã a României pentru rezervele minime obligatorii ale bãncilor comerciale și
va fi rambursat în zece rate anuale egale, începând cu
data de 31 iulie 2001. Dobânda se datoreazã și se calculeazã începând cu data de 1 ianuarie 2001 și se plãtește
semestrial începând cu data de 30 iunie 2001. Titlul de
stat va fi emis la data încheierii preluãrii efective a active-

lor neperformante de cãtre Agenția de Valorificare a
Activelor Bancare, în limita plafonului stabilit la alin. (1).
Art. 2. Ñ (1) Bãncii Române de Comerț Exterior
(Bancorex) Ñ S.A. și Agenției de Valorificare a Activelor
Bancare le revine întreaga responsabilitate asupra corectitudinii determinãrii sumelor reprezentând activele predate.
(2) Pânã la predarea efectivã, evidențele rãmân în
custodia Bãncii Române de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ
S.A., care va declanșa sau, dupã caz, va continua
procedurile de recuperare a activelor bancare supuse
valorificãrii.
(3) Sumele efectiv recuperate de Banca Românã de
Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. în perioada predãrii
activelor neperformante Agenției de Valorificare a Activelor
Bancare vor fi virate în contul general al trezoreriei statului,
deschis la Banca Naționalã a României pe numele
Ministerului Finanțelor, iar titlul de stat va fi emis la valoarea netã a activelor efectiv predate agenției.
Art. 3. Ñ Se mandateazã Fondul Proprietãții de Stat, în
calitate de acționar majoritar, sã propunã adunãrii generale
a acționarilor Bãncii Române de Comerț Exterior
(Bancorex) Ñ S.A. urmãtoarele:
a) acoperirea pierderilor înregistrate la data de
31 decembrie 1998, prin reducerea soldurilor conturilor ”Rezerve legale,,, ”Alte rezerve,, și ”Capital social,,, în conformitate cu prevederile legale;
b) mandatarea administratorului special cu întocmirea
unui program de restructurare financiarã și operaționalã a
Bãncii Române de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A.,
care sã cuprindã posibilitatea de a redimensiona rețeaua
teritorialã și personalul, în vederea eliminãrii pierderilor operaționale. În acest scop va fi solicitatã Banca Naționalã a
României sã aprobe prelungirea mandatului administratorului special.
Art. 4. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data de 31 iulie 1999. Orice alte dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza,
viceguvernator
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
Ovidiu Grecea,
secretar de stat
București, 30 iunie 1999.

Nr. 115.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/30.VI.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 124/1998
privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 124/1998 privind
organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din
29 august 1998, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Cabinetul medical este unitatea fãrã personalitate juridicã, furnizoare de servicii publice de asistențã medicalã umanã preventivã, curativã, de recuperare
și de urgențã.,,
2. La articolul 6, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Cabinetele medicale pot desfãșura activitãți de radiodiagnostic, cu autorizarea Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare, precum și activitãți
de învãțãmânt și cercetare, cu aprobarea Ministerului
Sãnãtãții și a Ministerului Educației Naționale.,,
3. Articolul 9 se completeazã cu alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Cheltuielile efectuate pentru investiții, dotãri și alte
utilitãți necesare înființãrii și funcționãrii cabinetelor medicale, organizate în forma prevãzutã la art. 1 alin. (3), se
scad din veniturile realizate în primii 5 ani de la începerea
activitãții.,,
4. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Cabinetele medicale se pot înființa în
cadrul actualelor dispensare medicale, policlinici sau în alte
spații puse la dispoziție de autoritãțile publice centrale sau
locale ori în spații private, special amenajate și autorizate
legal, cu aceastã destinație.
(2) Bunurile imobile aflate în proprietatea privatã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale, utilizate în prezent pentru activitãți medicale, pot fi date în folosințã
gratuitã, închiriate, concesionate sau vândute, fãrã licitație
publicã, cabinetelor medicale sau, dupã caz, unitãților
medico-sanitare cu personalitate juridicã.
(3) Bunurile imobile aflate în proprietatea publicã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale, utilizate în prezent pentru activitãți medicale, vor fi trecute în domeniul
privat al statului, respectiv al unitãților administrativ-teritoriale, potrivit prevederilor art. 10 din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia.

(4) Bunurile menționate la alin. (3) vor putea fi concesionate fãrã licitație publicã cabinetelor medicale sau, dupã
caz, unitãților medico-sanitare cu personalitate juridicã,
dupã finalizarea operațiunii de inventariere prevãzute la
art. 19 din Legea nr. 213/1998.
(5) Bunurile mobile aflate în dotarea actualelor dispensare și policlinici pot fi date în folosințã gratuitã, la cerere,
cabinetelor medicale, cu aprobarea direcțiilor de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București.
(6) Personalul medico-sanitar care, la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, este încadrat cu contract de
muncã pe duratã nedeterminatã și își desfãșoarã efectiv
activitatea în spațiile menționate beneficiazã cu prioritate de
prevederile alin. (2)Ñ(5).
(7) Condițiile de vânzare sau de concesionare se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.,,
5. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Unitãțile medico-sanitare cu personalitate
juridicã, care se înființeazã potrivit prevederilor Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, vor
funcționa cu îndeplinirea urmãtoarelor condiții:
a) obiect de activitate unic Ñ furnizarea de servicii
medicale cu sau fãrã activitãți conexe acestora, stabilite
prin ordin al ministrului sãnãtãții;
b) administratorul societãții comerciale sau cel puțin o
treime din numãrul membrilor consiliului de administrație sã
fie medici;
c) sã fie înregistrate în Registrul unic al cabinetelor
medicale.
(2) Dispozițiile art. 5 alin. (3), ale art. 6 alin. (1) și (3),
ale art. 7, 8 și 12 se aplicã în mod corespunzãtor unitãților
medico-sanitare cu personalitate juridicã.,,
Art. II. Ñ Unitãțile medico-sanitare cu personalitate juridicã, înființate potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, se vor
supune dispozițiilor art. 14 în termen de 60 de zile de la
data publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã în Monitorul
Oficial al României.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 124/1998 privind
organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de
urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 iunie 1999.

Nr. 116.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/30.VI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind salarizarea personalului Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile Legii
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, prezenta
ordonanțã de urgențã stabilește cadrul juridic pentru salarizarea personalului Agenției Naționale pentru Locuințe.
Art. 2. Ñ Salarizarea personalului Agenției Naționale
pentru Locuințe, denumitã în continuare agenție, se face
ținându-se seama de rolul, rãspunderea, importanța socialã,
complexitatea, specificul activitãții fiecãrei funcții, precum și
de pregãtirea și competența profesionalã a persoanelor
care exercitã aceste funcții, de riscul și de suprasolicitarea
neuropsihicã, pe baza criteriilor aprobate de Consiliul
Național de Coordonare.
Art. 3. Ñ Nomenclatorul funcțiilor de conducere și de
execuție, precum și nivelul salariilor de bazã și al indemnizațiilor de conducere sunt prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 4. Ñ Salariile de bazã pentru personalul agenției
sunt cele rezultate din înmulțirea coeficienților de ierarhizare cu valoarea de referințã. Salarizarea personalului
agenției se face potrivit art. 4 alin. (2) din Legea salarizãrii
nr. 14/1991, prin negocieri colective sau, dupã caz, individuale, între agenție, ca persoanã juridicã care angajeazã,
și salariații sau reprezentanții acestora, în limitele coeficienților de ierarhizare corespunzãtori funcției. Persoanele care
ocupã funcții de conducere beneficiazã și de o indemnizație de conducere, care face parte din salariul de bazã,
diferențiatã în raport cu rãspunderea funcției de conducere
îndeplinite.
Art. 5. Ñ Valoarea de referințã specificã a agenției se
actualizeazã anual, în raport cu creșterea estimatã a prețurilor de consum, prin legea bugetului de stat.
Art. 6. Ñ (1) Pentru rezultate deosebite obținute în activitatea desfãșuratã personalul poate primi salariu de merit.
Acesta poate fi de pânã la 15% din salariul de bazã.
(2) Persoanele care beneficiazã de salariu de merit se
stabilesc o datã pe an, de regulã dupã aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli, în raport cu rezultatele obținute
în activitatea desfãșuratã. Pentru personalul nou-angajat
salariul de merit se poate acorda dupã o perioadã de un
an de la angajare.
(3) Salariul de merit poate fi acordat pentru cel mult
25% din numãrul total de posturi prevãzut în statul de
funcții al agenției, din care cel puțin douã treimi vor fi utilizate pentru funcțiile de execuție.
Art. 7. Ñ (1) Persoanele salarizate potrivit prezentei
ordonanțe de urgențã beneficiazã la funcția de bazã de un
spor de vechime în muncã de pânã la 25% din salariul de
bazã, corespunzãtor timpului efectiv lucrat în program normal de lucru, astfel:
Tranșele de vechime în muncã

între 3 și 5 ani
de la 5 la 10 ani
de la 10 la 15 ani
de la 15 la 20 de ani
peste 20 de ani

Compression by CVISION

urgențã:
(2) Sporul de vechime în muncã se plãtește începând
cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a împlinit
vechimea în muncã.
(3) Sporul de vechime în muncã se ia în calcul la stabilirea pensiilor și a indemnizațiilor pentru incapacitate temporarã de muncã.
(4) Pensionarii pentru limitã de vârstã, care se reangajeazã în muncã potrivit legii, beneficiazã de sporul de
vechime corespunzãtor vechimii în muncã dobândite dupã
data pensionãrii.
Art. 8. Ñ Salariații agenției primesc lunar un spor de
confidențialitate de 25% din salariul de bazã.
Art. 9. Ñ Salariații care posedã titlul de doctor în activitatea pe care o desfãșoarã beneficiazã de un spor de
15% din salariul de bazã.
Art. 10. Ñ (1) Orele prestate de personalul încadrat în
funcții de execuție peste durata normalã a timpului de lucru
se compenseazã cu timp liber corespunzãtor. Dacã munca
astfel prestatã nu a putut fi compensatã cu timp liber
corespunzãtor, orele suplimentare vor fi salarizate cu un
spor din salariul de bazã, astfel:
a) 50% din salariul de bazã pentru primele douã ore de
depãșire a duratei normale de lucru;
b) 100% din salariul de bazã pentru orele urmãtoare.
Cu sporul de 100% se plãtesc și orele lucrate în zilele de
repaus sãptãmânal sau în celelalte zile în care, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, nu se lucreazã.
(2) Munca peste durata normalã a timpului de lucru
poate fi prestatã și sporurile prevãzute la alin. (1) se pot
plãti numai dacã efectuarea orelor suplimentare a fost dispusã de conducãtorul compartimentului sau al sectorului de
activitate, fãrã a se depãși 360 de ore anual.
(3) Salariații care, prin natura atribuțiilor de serviciu,
presteazã în mod sistematic activitate peste durata normalã
a timpului de lucru, precum și pentru activitãțile desfãșurate în zilele nelucrãtoare și cãrora nu li se poate acorda
timp liber corespunzãtor primesc, în raport cu depãșirea
programului normal de lucru, în locul drepturilor prevãzute
la alin. (1) și (2), un spor de 10Ñ25% din salariul de
bazã, care face parte din acesta. Categoriile de salariați și
condițiile de acordare a sporului de muncã sistematicã
peste programul normal de lucru se stabilesc pe baza prevederilor regulamentului de organizare și funcționare a
agenției și se aprobã de consiliul de administrație.
Art. 11. Ñ Salariații care lucreazã în condiții speciale
de muncã primesc un spor de pânã la 15% din salariul de
bazã. Locurile de muncã, categoriile de salariați și cuantumul sporului se aprobã de consiliul de administrație.
Art. 12. Ñ Drepturile privind indemnizația pentru concediul de odihnã și pentru incapacitate temporarã de muncã
se calculeazã potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
Cota din salariul de bazã
Art. 13. Ñ Premierea salariaților agenției se face dintr-un
fond de premiere, care se constituie prin aplicarea unei
5%
cote de 10% asupra fondului de salarii aprobat anual prin
10%
bugetul de venituri și cheltuieli. Din acest fond pot fi acor15%
date premii în cursul anului salariaților care au realizat sau
20%
au participat direct la obținerea unor rezultate în activitate,
25%
apreciate ca valoroase.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/30.VI.1999
Art. 14. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã salariații
agenției beneficiazã la sfârșitul anului calendaristic de un
premiu anual, corespunzãtor salariului de bazã realizat în
ultima lunã din anul pentru care se face plata.
(2) Premiul anual nu se acordã sau poate fi redus în
cazul salariaților care în cursul anului au desfãșurat activitãți profesionale nesatisfãcãtoare ori au sãvârșit abateri
pentru care au fost sancționați disciplinar. Persoanele care
au fost schimbate din funcție sau al cãror contract indivi-

5

dual de muncã a încetat pentru fapte imputabile lor nu beneficiazã de premiul anual.
Art. 15. Ñ Persoanele angajate în cadrul agenției,
numite temporar într-o funcție de conducere, în cazul în
care titularul acesteia lipsește din agenție o perioadã mai
mare de 30 de zile calendaristice și nu beneficiazã de
salariu pe perioada respectivã, primesc, pe lângã salariul
de bazã al funcției, indemnizația corespunzãtoare funcției
de conducere pe care o preiau.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 30 iunie 1999.
Nr. 117.

ANEXÃ

Valoarea de referințã = 1.000.000 lei
NOMENCLATORUL

funcțiilor de conducere și de execuție din cadrul Agenției Naționale
pentru Locuințe și nivelul salariilor de bazã și al indemnizațiilor de conducere
A. Salarii de bazã
I. Coeficienți de ierarhizare pentru funcțiile de conducere din agenție
Nr.
crt.

1.
2.

Funcția de conducere

Coeficientul de ierarhizare

Director general
Director general adjunct

10,00Ñ11,20
8,00Ñ9,50

II. Coeficienți de ierarhizare pentru funcțiile de conducere din unele compartimente funcționale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Funcția de conducere

Coeficientul de ierarhizare

Director
Consilier-șef
Șef oficiu teritorial
Șef serviciu
Șef birou

4,00Ñ6,50
4,00Ñ6,50
3,50Ñ5,00
3,50Ñ5,00
3,00Ñ4,00

III. Coeficienți de ierarhizare pentru funcțiile de execuție
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Compression

Funcția de execuție

Consilier
Expert
Inspector de specialitate
Referent de specialitate
Consilier juridic
Traducãtor
Analist programator
Referent
by CVISION Technologies’

Nivelul
studiilor

S
S
S
S
S
S
S
SSD
PdfCompressor.

Coeficientul de
ierarhizare

For

3,00Ñ5,00
3,00Ñ4,00
3,00Ñ4,00
2,50Ñ4,00
2,50Ñ5,00
2,50Ñ4,00
2,50Ñ4,00
1,75Ñ2,75
Evaluation

Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/30.VI.1999
Nr.
crt.

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Funcția de execuție

Referent
Analist programator ajutor
Secretar-dactilograf
Magaziner
Casier
Arhivar
Funcționar administrativ
Șofer
Îngrijitor

Nivelul
studiilor

Coeficientul de
ierarhizare

M
M
M
M
M
M
M
Ñ
Ñ

1,50Ñ2,00
1,50Ñ2,00
1,25Ñ1,75
1,00Ñ1,50
1,00Ñ1,50
1,00Ñ1,50
0,75Ñ1,25
0,75Ñ1,25
0,50Ñ1,00

NOTÃ:

1. Funcțiile pentru care este prevãzut nivelul studiilor S pot fi ocupate de absolvenți cu
diplomã de licențã sau echivalentã ai unei universitãți sau ai altor instituții de învãțãmânt superior
cu durata studiilor de 4Ñ6 ani Ñ învãțãmânt de zi, seral sau fãrã frecvențã.
2. Funcțiile pentru care este prevãzut nivelul studiilor SSD pot fi ocupate de absolvenți cu
diplomã ai învãțãmântului superior de scurtã duratã, cu durata studiilor de 2Ñ3 ani Ñ învãțãmânt
de zi sau 3Ñ4 ani Ñ învãțãmânt seral sau fãrã frecvențã.
3. Funcțiile pentru care este prevãzut nivelul studiilor M pot fi ocupate de absolvenți cu
diplomã de bacalaureat sau, dupã caz, diplomã.
4. În funcțiile consilier, expert, inspector de specialitate, referent de specialitate vor fi încadrați ingineri, economiști, juriști și alți specialiști, absolvenți ai institutului superior universitar.
5. În funcția de referent, la care este prevãzut nivelul studiilor M, vor fi încadrați tehnicieni,
contabili, statisticieni și alți specialiști cu studii liceale și postliceale.
B. Indemnizații de conducere
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Funcția de conducere

Indemnizația de conducere în procente
din salariul de bazã (%)

Director
Consilier șef
Șef oficiu teritorial
Șef serviciu
Șef birou

30
25
25
20
15

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate
În temeiul dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
(2) Disponibilitãțile Fondului național de solidaritate se
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Fondul național de solidaritate, fond special, administrat și gestionat de Ministerul pãstreazã într-un cont deschis la o bancã comercialã, cu
care se încheie convenție în acest sens, în condițiile legii,
Muncii și Protecției Sociale.
(2) Scopul Fondului național de solidaritate este acela pe seama direcțiilor generale de muncã și protecție socialã
teritoriale.
de a contribui, în baza principiului solidaritãții naționale, la
Art. 3. Ñ Pentru constituirea Fondului național de solireducerea sãrãciei în familiile aflate în situații de extremã daritate se instituie taxele de timbru social, dupã cum
dificultate.
urmeazã:
Art. 2. Ñ (1) Resursele financiare ale Fondului național
a) timbrul social asupra jocurilor de noroc, definite și
reglementate de legislația în vigoare, aplicat asupra particide solidaritate se constituie din:
pãrilor de orice fel la astfel de activitãți ale persoanelor
a) taxele de timbru social;
fizice, în valoare de:
b) sponsorizãri regãsite în cheltuielile firmei;
Ñ 5% asupra prețului fiecãrei participãri la jocurile interc) donații ale persoanelor fizice și juridice din țarã și din
active TV;
strãinãtate;
Ñ 10% asupra prețului fiecãrei participãri la celelalte
d) venituri financiare constând în dobânzi la conturi jocuri, exclusiv jocurile cu câștiguri generate de elemente
curente și depozite ale fondului;
aleatorii, organizate folosind mașini, utilaje, montaje și
instalații manuale, mecanice, electrice, electromagnetice,
e) alte surse by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compressionatrase.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/30.VI.1999

7

f) pensionarilor ale cãror pensii nu provin din contribuții
electronice, videoautomate, videoelectronice și altele ce se
încadreazã în aceastã categorie, care se adaugã prețului de asigurãri sociale de stat, cu venituri medii lunare de
de participare;
persoanã mai mici de 50% din salariul minim brut pe țarã;
b) timbrul social de 1% asupra valorii automobilelor noi
g) minorilor de vârstã școlarã, proveniți din familii ale
din import, cu capacitate cilindricã de minimum 2.000 cm3, cãror venituri pe fiecare membru de familie nu depãșesc
achiziționate de cãtre persoane fizice sau juridice.
50% din salariul minim brut pe țarã, pe toatã perioada
Art. 4. Ñ (1) Sumele datorate, reprezentând valoarea
studiilor.
timbrului social, se vor constitui și se vor vira lunar, pânã
Art. 7. Ñ Titularul alocației de solidaritate are obligația,
la data de 5 a lunii urmãtoare lunii expirate, de cãtre persub sancțiunea prevãzutã de lege, sã comunice, în scris,
soanele juridice sau fizice care le încaseazã, în contul
direcției generale de muncã și protecție socialã teritoriale
Fondului național de solidaritate.
(2) Virarea cu întârziere a sumelor reprezentând valoa- orice modificare cu privire la veniturile și numãrul membrilor
rea timbrului social atrage majorarea sumelor datorate cu familiei, în termen de 30 de zile de la apariția acesteia.
Art. 8. Ñ Acordarea alocațiilor de solidaritate se face de
0,30% pentru fiecare zi de întârziere.
Art. 5. Ñ (1) Sumele atrase la Fondul național de soli- cãtre direcțiile generale de muncã și protecție socialã teridaritate vor fi utilizate pentru:
toriale, pe baza cererii și a anchetei sociale întocmite de
a) completarea fondurilor destinate plãții alocațiilor acor- oficiile de asistențã socialã.
date beneficiarilor Legii nr. 61/1993 privind alocația de stat
Art. 9. Ñ Modul de constituire, virare și utilizare a
pentru copii, ai Legii nr. 67/1995 privind ajutorul social, ai sumelor provenite din taxa de timbru social se verificã de
Legii nr. 119/1997 privind alocația suplimentarã pentru fami- cãtre organele de control în domeniul protecției sociale ale
liile cu copii;
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
b) alocații de solidaritate acordate unor categorii de perArt. 10. Ñ Din sumele constituite și virate cu titlu de
soane ca majorare a cuantumurilor prevãzute la lit. a);
c) microcredite pentru persoanele fizice care desfãșoarã timbru social persoanele fizice sau juridice care constituie
activitãți pe cont propriu, aducãtoare de venituri, în vederea și vireazã aceste sume rețin un comision de 1%.
Art. 11. Ñ (1) Constituie contravenție și se sancționeazã
întreținerii materiale;
d) cheltuieli de întreținere în instituții de asistențã dupã cum urmeazã:
socialã;
a) cu amendã de la 1.000.000 lei la 2.000.000 lei,
e) alte prestații și servicii sociale acordate prin acte nor- nerespectarea dispozițiilor art. 7;
mative de protecție socialã, în limita sumelor disponibile;
b) cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei,
f) cheltuieli de administrare a Fondului național de soli- nerespectarea dispozițiilor art. 4 alin. (1).
daritate.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) se aplicã persoane(2) Cuantumul sumelor acordate, precum și criteriile de lor fizice și juridice.
acordare a prestațiilor și serviciilor sociale prevãzute la
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
alin. (1) se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
se fac de cãtre organele prevãzute la art. 8, precum și de
(3) Sumele necesare, aprobate de la bugetul de stat,
destinate plãții prestațiilor prevãzute la alin. (1) lit. a), nu cãtre alte organe care, potrivit legii, au dreptul sã efectueze
vor fi diminuate cu valoarea veniturilor realizate din Fondul controlul.
(4) Prevederile prezentului articol se completeazã cu disnațional de solidaritate.
Art. 6. Ñ Alocațiile de solidaritate prevãzute la art. 5 pozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
alin. (1) lit. b) se acordã la cerere, în condițiile prezentei contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
ordonanțe de urgențã, urmãtoarelor categorii de persoane:
Art. 12. Ñ Refuzul persoanelor juridice sau fizice, care
a) persoanelor neîncadrate în muncã, care nu îndepli- constituie și vireazã taxele de timbru social, prevãzute la
nesc condițiile de a beneficia de formele de protecție art. 3, de a pune la dispoziție sau de a elibera corpului de
socialã acordate potrivit Legii nr. 1/1991 privind protecția control documentele și datele necesare constituie infracțiune
socialã a șomerilor și integrarea lor profesionalã, republi- și se pedepsește cu amendã penalã de la 20.000.000 lei
catã, cu modificãrile ulterioare, sau potrivit Legii nr. 2/1995 la 30.000.000 lei sau cu închisoare de la 6 luni la un an.
privind pensionarea anticipatã, cu vârsta de minimum 50 de
Art. 13. Ñ (1) Sumele încasate necuvenit cu titlu de
ani femeile și 55 de ani bãrbații, care fac dovada cã au
alocație de solidaritate se recupereazã prin decizia directosolicitat agenției pentru ocupare și formare profesionalã teritoriale încadrarea în muncã și care au venituri nete pe per- rului general al direcției generale de muncã și protecție
soanã care nu depãșesc 50% din salariul minim brut pe socialã teritoriale de la titularul dreptului, în termen de
3 ani de la efectuarea plãții.
țarã;
(2) În cazul în care sumele plãtite necuvenit cu acest
b) familiilor cu copii minori, atunci când susținãtorul sau
susținãtorii legali nu îndeplinesc condițiile pentru a beneficia titlu nu se pot recupera, integral sau parțial, potrivit
de formele de protecție socialã prevãzute de Legea alin. (1), acestea vor fi recuperate, conform prevederilor
nr. 1/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, fãrã veni- Codului muncii, prin decizie de imputare sau prin angajaturi, care dovedesc cã au solicitat un loc de muncã și nu ment de platã, de la persoanele vinovate de producerea
au refuzat nejustificat oferta sau recomandarea agenției pagubei, pe o perioadã de cel mult 3 ani.
pentru ocupare și formare profesionalã teritoriale;
(3) Decizia de recuperare sau, dupã caz, angajamentul
c) copiilor minori, orfani de ambii pãrinți sau abandonați,
de platã asumat constituie titlu executoriu de la data comurãmași în gospodãria familialã sau aflați în instituții de asisnicãrii deciziei, respectiv de la data semnãrii angajamentului
tențã socialã;
d) persoanelor cu handicap gradul I sau II, al cãror de platã.
(4) Sumele încasate sau plãtite necuvenit ca urmare a
venit net pe persoanã nu depãșește 50% din salariul minim
sãvârșirii unei infracțiuni se recupereazã de la autorii acesbrut pe țarã;
e) orfanilor proveniți din instituții de ocrotire, în vârstã teia în condițiile legii.
(5) Sumele rãmase nerecuperate de la beneficiarii de
de peste 18 ani, fãrã venituri din muncã, pânã în momenCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationmai urmãresc. Only
alocație de solidaritate decedați nu se Purposes
tul încadrãrii în muncã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/30.VI.1999

Art. 14. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã
Guvernul va emite norme metodologice, la propunerea

Ministerului Muncii și Protecției Sociale, în termen de 30 de
zile de la publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 iunie 1999.
Nr. 118.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind atragerea unor sume suplimentare la bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Sumele reprezentând fondul de rezervã, fondul de redistribuire și eventualele disponibilitãți aferente
cheltuielilor proprii de administrare și funcționare ale Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, ale caselor de asigurãri de sãnãtate județene și a municipiului București, ale
Casei de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor și ale
Casei de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, denumite în
continuare case de asigurãri de sãnãtate, constituite potrivit
prevederilor Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, cu modificãrile ulterioare, pãstrate în contul
general al trezoreriei statului, sunt purtãtoare de dobândã
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei publicãrii
prezentei ordonanțe de urgențã în Monitorul Oficial al
României.
Art. 2. Ñ Dobânzile încasate constituie venituri ale
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate al fiecãrei case
de asigurãri de sãnãtate și se utilizeazã pentru acoperirea

cheltuielilor prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli al
acestuia.
Art. 3. Ñ Nivelul dobânzii se stabilește și se plãtește
de Ministerul Finanțelor în conformitate cu dispozițiile legale
în vigoare.
Art. 4. Ñ (1) Furnizorii de servicii medicale vor încheia
contracte pentru procurarea de bunuri și servicii numai cu
agenții economici care prin contractele respective își asumã
obligația ca din sumele încasate, reprezentând contravaloarea bunurilor și a serviciilor prestate, sã-și achite obligațiile de platã cãtre casele de asigurãri de sãnãtate pentru
Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate.
(2) În cazul în care agenții economici nu-și achitã obligațiile potrivit alin. (1), furnizorii de servicii medicale sunt
autorizați sã reținã din sumele cuvenite agenților economici
respectivi sumele comunicate de cãtre casele de asigurãri
de sãnãtate și sã vireze acestora sumele datorate Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
p. Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
București, 30 iunie 1999.
Nr. 119.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.312/30.VI.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

