Anul XI Ñ Nr. 313

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 iunie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ce vor fi acordate în mod gratuit Ministerului Apãrãrii
Naționale ....................................................................

6Ð7

110.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar .................................

7Ð8

111.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind finanțarea organizãrii și desfãșurãrii concursului național de ocupare
a posturilor didactice vacante din învãțãmântul preuniversitar de stat în anul școlar 1999Ñ2000 .......

8

112.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind organizarea și desfãșurarea celei de a doua sesiuni a examenului
național de capacitate în anul 1999........................

9

120.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri de
restructurare financiarã a Bãncii Agricole Ñ S.A. ......

9Ð10

121.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea anexei
nr. 9 a) la Legea bugetului de stat pe anul 1999
nr. 36/1999 ................................................................

10Ð12

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea anexei
nr. VII/2 din Legea nr. 154/1998 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã
funcții de demnitate publicã .....................................

12Ð15

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
104.

105.

106.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru acordarea unor
facilitãți pentru plata consumului de energie electricã, motorinã și gaze naturale în vederea stimulãrii producției agricole aferente anului 1999..........
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Amendamentului din data de 21 iunie 1999 la
Scrisoarea de acord dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea unui avans din împrumutul de asistențã tehnicã destinat dezvoltãrii instituționale a
sectorului privat, semnatã la București la 26 ianuarie 1999....................................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea art. 14
din Legea bugetului de stat pe anul 1999
nr. 36/1999 ................................................................

107.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea art. 43 din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã.................................

108.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 68/1999 privind stimularea plãții obligațiilor fațã
de bugetul de stat ....................................................

109.Ñ Ordonanțã de urgențã privind scoaterea din rezervele de stat a unor cantitãți de produse petroliere

Pagina

2

3Ð4

4Ð5

5
122.
6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/30.VI.1999

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru acordarea unor facilitãți pentru plata consumului de energie electricã,
motorinã și gaze naturale în vederea stimulãrii producției agricole aferente anului 1999
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Livrãrile de energie electricã din producția
internã cãtre agenții economici care realizeazã irigații, propuși de Ministerul Agriculturii și Alimentației și avizați de
Ministerul Industriei și Comerțului, se fac pe bazã de contracte, cu plata cãtre furnizori cel mai târziu pânã la data
de 30 noiembrie 1999.
(2) Livrãrile de motorinã din producția internã, care se
utilizeazã la tractoare exclusiv pentru efectuarea lucrãrilor
agricole, precum și la mașinile agricole autopropulsate ale
agenților economici propuși de Ministerul Agriculturii și
Alimentației și avizați de Ministerul Industriei și Comerțului,
se fac pe bazã de contracte, cu plata cãtre furnizori cel
mai târziu pânã la data de 30 noiembrie 1999.
(3) Livrãrile de gaze naturale din producția internã, în
afara gazelor naturale de redevențã, cãtre agenții economici producãtori de îngrãșãminte chimice și pesticide avizați de Ministerul Industriei și Comerțului, se fac pe bazã
de contracte, cu plata cãtre furnizori cel mai târziu pânã la
data de 30 noiembrie 1999.
Art. 2. Ñ Decontarea livrãrilor de energie electricã,
motorinã și gaze naturale se face pe bazã de bilet la
ordin, la termen, emis de beneficiar în favoarea furnizorului
la data livrãrii, care va fi actualizat în funcție de prețurile
practicate la data plãții efective.
Art. 3. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã, colectatã la furnizori și deductibilã la beneficiarii prevãzuți în prezenta
ordonanțã de urgențã, precum și taxele și impozitele aferente livrãrilor se achitã la data plãții prevãzute în contracte, dar nu mai târziu de data de 15 decembrie 1999
inclusiv.
Art. 4. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã
furnizorii sunt: pentru energie electricã, Compania Naționalã

de Electricitate Ñ S.A., pentru motorinã, Societatea
Naționalã a Petrolului ”PETROM,, Ñ S.A., iar pentru gaze
naturale, Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”ROMGAZ,, Ñ S.A.
Art. 5. Ñ Prin grija Societãții Naționale a Petrolului Ñ
”PETROM,, Ñ S.A., motorina destinatã livrãrilor prevãzute
la art. 1 alin. (2) se va colora distinct, pentru a i se putea
verifica utilizarea conform prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã.
Art. 6. Ñ (1) Nerespectarea utilizãrii motorinei în acord
cu destinația stabilitã prin prezenta ordonanțã de urgențã
constituie contravenție, dacã fapta sãvârșitã, potrivit legii
penale, nu constituie infracțiune.
(2) Contravenția se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei pânã la 15.000.000 lei.
Sancțiunea poate fi aplicatã și persoanelor juridice.
(3) Orice altã utilizare a motorinei decât cea prevãzutã
în prezenta ordonanțã de urgențã va determina confiscarea
mijlocului mecanic respectiv, în condițiile Legii nr. 32/1968
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 7. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 6 alin. (1) și (2) se fac de
cãtre persoanele abilitate din cadrul Ministerului de Interne.
(2) Controlul privind corecta utilizare a motorinei se face
de cãtre împuterniciți ai Ministerului de Interne, Ministerului
Transporturilor și ai Ministerului Agriculturii și Alimentației,
dupã caz.
Art. 8. Ñ În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul
Industriei și Comerțului, Ministerul Agriculturii și Alimentației
și Ministerul Finanțelor vor elabora norme metodologice de
aplicare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 30 iunie 1999.
Nr. 104.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/30.VI.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Amendamentului din data de 21 iunie 1999 la Scrisoarea de acord
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea unui
avans din împrumutul de asistențã tehnicã destinat dezvoltãrii instituționale a sectorului privat,
semnatã la București la 26 ianuarie 1999
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Amendamentul din data de
21 iunie 1999 la Scrisoarea de acord dintre România,
reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (B.I.R.D.),
privind acordarea unui avans în valoare de 1,5 milioane
USD din viitorul împrumut de asistențã tehnicã, în valoare
de 25 milioane USD, destinat dezvoltãrii instituționale a
sectorului privat, semnatã la București la 26 ianuarie 1999,
ratificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 186 din 29 aprilie 1999, anexã la prezenta
ordonanțã de urgențã.
Art. 2. Ñ Se aprobã plata în valutã pe teritoriul
României a bunurilor și serviciilor necesare proiectului,
finanțate din avans și contractate cu persoane juridice sau
fizice rezidente.
Art. 3. Ñ Se aprobã scutirea de la plata drepturilor
vamale de import pentru bunurile și serviciile din import
necesare pentru realizarea proiectului.

Art. 4. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã, aferentã bunurilor
și serviciilor din țarã necesare pentru realizarea proiectului,
precum și spezele și comisioanele bancare reprezintã contribuția României la realizarea proiectului și vor fi suportate
de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Transporturilor. Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul
Ministerului Transporturilor și, respectiv, în bugetul de stat
pe anul 1999.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu B.I.R.D., sã introducã, pe parcursul derulãrii avansului din împrumut, în
raport cu condițiile concrete ale derulãrii scrisorii de acord,
amendamente la conținutul acesteia, care privesc realocãri
de fonduri, modificãri în structura avansului, pe categorii și
componente, modificãri de termene, precum și orice alte
modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile
financiare ale României fațã de B.I.R.D. sau sã determine
noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial
între pãrți.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 30 iunie 1999.
Nr. 105.
ANEXÃ

1. Anexa I paragraful 1 se completeazã cu urmãtoarele:
”i) Înființarea și încadrarea cu personal a unitãții de management a proiectului (UMP),
inclusiv acoperirea cheltuielilor de auditare pentru Proiectul privind dezvoltarea instituționalã a
sectorului privat.
j) Implementarea unui sistem adecvat de management financiar pentru elaborarea de
rapoarte de management, acceptabile B.I.R.D., pentru Proiectul privind dezvoltarea instituționalã a
sectorului privat.
k) Achiziționarea de echipamente pentru Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
(A.V.A.B.),,
2. Anexa I paragraful 2 se modificã și va avea urmãtorul conținut:
”2. Cheltuielile care vor fi finanțate din avans sunt:
Categoria

(1) Servicii de consultanțã internaționale
Consilieri juridici
Sector financiar
Consilieri
Onorariu de angajare a bãncii de investiții
TAROM

Sumele din avans
(în dolari S.U.A.)

120.000
300.000
250.000
300.000
60.000
25.000

% din cheltuielile care
urmeazã sã fie finanțate

100% din cheltuielile externe

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/30.VI.1999
Sumele din avans

Onorariu de angajare a bãncii de investiții
Pachet de privatizare
Proiectare consorții
Expertizarea a 5 firme de contabilitate
Avocat pe probleme fiscale
Analiza sectorului de utilitãți publice
(2) Servicii ale experților locali
Consultanțã localã pentru TAROM
Consultanțã localã pentru pachetul-pilot
Firma localã de expertizã
Consultanțã localã pe probleme fiscale
(3) Bunuri

(4) Cheltuieli de funcționare

% din cheltuielile care

(în dolari S.U.A.)

Categoria

urmeazã sã fie finanțate

25.000
150.000

100% din cheltuielile locale
50.000
100.000
20.000
20.000
40.000

40.000

100% din cheltuielile externe,
100% din cheltuielile locale
(cost ex-factory) și 80% din
cheltuielile locale pentru alte
achiziții locale
100%

1.500.000

TOTAL:

Pentru scopurile acestui paragraf, termenii:
a) cheltuieli externe înseamnã cheltuieli în moneda oricãrei alte țãri decât cea a beneficiarului de bunuri sau de servicii furnizate de pe teritoriul oricãrei alte țãri decât cea a beneficiarului;
b) cheltuieli locale înseamnã cheltuielile care nu sunt cheltuieli externe; și
c) cheltuieli de funcționare înseamnã cheltuieli de auditare, salarii ale personalului UMP (altele
decât salariile funcționarilor publici care deja primesc un salariu de la angajatorul lor public) și
cheltuielile cu asigurarea vehiculelor, combustibilului și întreținerii, cu echipament de birou și alte
materiale și furnituri utilizate de personalul UMP în realizarea Proiectului pentru dezvoltarea
instituționalã a sectorului privat.,,
3. Anexa I paragraful 5 se completeazã cu urmãtorul text:
”Bunurile vor fi achiziționate: a) în concordanțã cu prevederile secțiunii I a Ghidului pentru
achiziții din împrumuturi B.I.R.D. și credite AID, publicat de cãtre B.I.R.D. în ianuarie 1995 și
revizuit în ianuarie și august 1996 și în septembrie 1997 (Ghidul pentru achiziții); și b) în cadrul
contractelor adjudecate pe baza procedurilor de cumpãrare în concordanțã cu prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6 din Ghidul pentru achiziții. Procedurile de analizã stabilite în paragraful 4 al anexei
nr. 1 la Ghidul pentru achiziții se vor aplica la astfel de contracte, cu condiția ca termenul oferte,
din acest paragraf 4, sã se citeascã cotații.,,
4. Anexa III, în paragrafele 5 a) și 5 d) a), expresia o jumãtate de procent (1/2 din 1 procent)
se înlocuiește cu expresia trei pãtrimi dintr-un procent (3/4 din 1 procent).

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 14 din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Articolul 14 din Legea bugetului de stat pe
anul 1999 nr. 36/1999, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 97 din 8 martie 1999, se completeazã
dupã alineatul (14) cu alineatul (15), cu urmãtorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/30.VI.1999
”(15) Din sumele în lei încasate ca urmare a amenzilor aplicate de cãtre personalul Oficiului Concurenței,
precum și din confiscãrile de sume în lei, potrivit legii,
o cotã de 25% se va reține de acesta ca venituri

5

extrabugetare ce vor fi utilizate în exclusivitate pentru
acoperirea cheltuielilor materiale și de capital specifice, în conformitate cu normele privind finanțele
publice.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Șeful Oficiului Concurenței,
Dan Ionescu
București, 30 iunie 1999.
Nr. 106.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea art. 43
din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Articolul 43 din Legea administrației
publice locale nr. 69/1991, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 79 din 18 aprilie 1996, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
”Art. 43. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor de autoritate
tutelarã și de ofițer de stare civilã a sarcinilor ce îi revin
din actele normative privitoare la recensãmânt, la organizarea și desfãșurarea alegerilor, la luarea mãsurilor de protecție civilã, precum și a altor atribuții stabilite prin lege,
primarul acționeazã și ca reprezentant al statului în
comuna sau în orașul în care a fost ales.
(2) În aceastã calitate, primarul poate solicita, prin intermediul prefectului, în condițiile legii, sprijinul șefilor

serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale
celorlalte organe centrale din unitãțile administrativ-teritoriale, dacã sarcinile ce îi revin nu pot fi rezolvate prin aparatul propriu de specialitate.
(3) În cazul în care primarul nu îndeplinește sau îndeplinește în mod necorespunzãtor una sau mai multe dintre
atribuțiile în care acționeazã ca reprezentant al statului, cu
excepția celor referitoare la organizarea și desfãșurarea
alegerilor, prefectul propune, motivat, Guvernului, prin
Departamentul pentru administrație publicã localã, mãsura
suspendãrii exercitãrii acestor atribuții. Guvernul va aproba
prin hotãrâre mãsura și durata suspendãrii. Pânã la încetarea suspendãrii aceste atribuții vor fi îndeplinite de un
reprezentant al statului, numit prin ordin al prefectului.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului Administrației Publice Locale,
Vlad Roșca
p. Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu

București, 30 iunie 1999.
Nr. 107.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/30.VI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 68/1999
privind stimularea plãții obligațiilor fațã de bugetul de stat
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 68/1999 privind stimularea plãții obligațiilor fațã de
bugetul de stat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 228 din 21 mai 1999, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 1 al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Majorãrile de întârziere prevãzute la art. 3 se scutesc
la platã, dacã obligațiile restante la data de 30 aprilie
1999, care le-au generat, reprezentând impozite, taxe sau
alte venituri ale bugetului de stat, au fost achitate pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
sau se vor achita pânã la data de 31 august 1999. Se
scutesc de la platã și majorãrile de întârziere datorate
pânã la data de 30 aprilie 1999 și neplãtite pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, pentru
impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat, achitate
pânã la data de 30 aprilie 1999.,,
2. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Debitorii beneficiazã de înlesnirile prevãzute
la art. 4 sau 5, dupã caz, și în situația în care achitã, în

termen de 15 zile de la data semnãrii sau a comunicãrii
documentului de verificare sau de constatare, diferențele de
impozite și taxe și majorãrile de întârziere aferente acestora, constatate ulterior de organele de control pentru
perioada de pânã la 30 noiembrie 1999.,,
3. Dupã articolul 7 se introduce articolul 7 1, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ Veniturile excepționale rezultate în urma
regularizãrii contabile a operațiunilor prevãzute la art. 4 și
5 nu se impoziteazã, în condițiile în care cheltuielile excepționale care au fost influențate cu majorãrile de întârziere
respective nu au fost deductibile fiscal.,,
4. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Debitorii persoane juridice, care pot beneficia de prevederile prezentei ordonanțe de urgențã, vor
depune, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a acesteia, la organele fiscale teritoriale la care
sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe, situația
majorãrilor de întârziere calculate și neplãtite, pe feluri de
venituri ale bugetului de stat.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 iunie 1999.
Nr. 108.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind scoaterea din rezervele de stat a unor cantitãți de produse petroliere
ce vor fi acordate în mod gratuit Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Se aprobã scoaterea din rezervele de stat a
cantitãților de 30.000 tone petrol pentru turboreactoare și
15.000 tone motorinã, care vor fi acordate, în mod gratuit,
Ministerul Apãrãrii Naționale.
Art. 2. Ñ Se aprobã diminuarea temporarã a stocurilor
intangibile la aceste produse cu cantitãțile prevãzute la
art. 1 din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 3. Ñ Fondurile necesare reîntregirii stocurilor vor fi
asigurate Administrației Naționale a Rezervelor de Stat de
la bugetul de stat.
Art. 4. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare, cantitãțile

de produse aprobate pentru a fi scoase din rezervele de
stat conform art. 1, pe baza avizului de însoțire a mãrfii și
a procesului-verbal de predare-preluare, semnat de cãtre
reprezentanții desemnați de pãrți.
Art. 5. Ñ Cheltuielile necesare pentru efectuarea
transportului produselor petroliere menționate, din spațiile
de depozitare ale Administrației Naționale a Rezervelor de
Stat, vor fi suportate de Ministerul Apãrãrii Naționale.
Art. 6. Ñ Graficul de preluare a produselor și alte detalii tehnice se vor pune de acord printr-un protocol încheiat
între Ministerul Apãrãrii Naționale și Administrația Naționalã
a Rezervelor de Stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/30.VI.1999
Art. 7. Ñ Pe data publicãrii în Monitorul Oficial
al României, Partea I, a prezentei ordonanțe de

7

urgențã, Hotãrârea Guvernului nr. 168/1999 se
abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 iunie 1999.
Nr. 109.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996
privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 206 din 30 august 1996, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 88/1997, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Fiecare bancã va plãti Fondului o contribuție anualã în valoare de 0,8% din suma totalã a depozitelor persoanelor fizice, existentã în sold la data de
31 decembrie a anului precedent. Echivalentul în lei al
depozitelor în valutã se calculeazã utilizându-se cursul în
lei al respectivei monede strãine, publicat pentru acea datã
de cãtre Banca Naționalã a României.,,
2. Alineatul (5) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Fondul este autorizat sã majoreze contribuția anualã
ce trebuie plãtitã de o bancã, pânã la nivelul de 1,6% din
suma totalã a depozitelor persoanelor fizice, existentã în
sold la data de 31 decembrie a anului precedent, dacã,
potrivit reglementãrilor emise de Fond, rezultã cã aceasta
s-a angajat în politici bancare riscante și nesãnãtoase.
Aceastã majorare nu va putea avea loc înainte de a se da
dreptul bãncii în cauzã sã-și exprime opinia.,,
3. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) În cazul în care resursele Fondului sunt
insuficiente pentru plata compensațiilor pentru depozitele
garantate de acesta, fiecare bancã plãtește o contribuție
specialã egalã cu dublul contribuției anuale aferente exercițiului financiar respectiv.
(2) Termenul de platã al contribuției speciale se stabilește de Consiliul de administrație al Fondului.
(3) Contribuțiile speciale plãtite de bãnci în condițiile
prevãzute la alin. (1) și (2) sunt cheltuieli deductibile din
punct de vedere fiscal.,,
4. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Când Fondul a acumulat un nivel de
resurse, care depãșește 30% din totalul depozitelor persoanelor fizice aflate în sistemul bancar la acea datã, Consiliul

de administrație al Fondului poate decide suspendarea
plãții contribuțiilor anuale.
(2) În situațiile în care resursele Fondului scad sub
nivelul prevãzut la alin. (1), plata contribuțiilor anuale va fi
reluatã.,,
5. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Fondul poate contracta împrumuturile
prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. c) numai dacã resursele
sale nu sunt suficiente pentru a acoperi în întregime obligațiile sale de platã a compensațiilor pentru depozitele
garantate.
(2) Fondul poate contracta împrumuturi de la stat, de la
bãnci și de la societãți financiare.
(3) Fondul poate cere Guvernului sã garanteze împrumuturile sale, acesta din urmã fiind obligat sã ia o decizie
în aceastã privințã în termen de 15 zile de la data cererii.
(4) Se autorizeazã Banca Naționalã a României ca, în
situația în care, în termen de 12 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, resursele
Fondului nu sunt suficiente pentru a acoperi în întregime
obligațiile sale de platã a compensațiilor pentru depozitele
garantate, sã acorde, prin derogare de la prevederile
art. 53 alin. (2) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României, la cererea Fondului, o linie
de credit în limita sumei de 2.000 miliarde lei. Creditele
angajate de Fond în cadrul acestei linii de credit vor avea
termen de rambursare de 5 ani, cu o perioadã de grație
de 2 ani, urmând a fi restituite în 6 rate semestriale egale
și vor fi purtãtoare de dobânzi la nivelul ratei medii a
dobânzii practicate în sistemul bancar pentru depozitele la
vedere ale persoanelor juridice.,,
6. Alineatul (1) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Fondul are cont curent deschis la o bancã din
România.,,
7. Alineatul (2) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã, depozitele sunt considerate indisponibile de la data prevãzutã în
hotãrârea judecãtoreascã definitivã și executorie de începere a procedurii falimentului bãncii.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/30.VI.1999

8. Alineatul (1) al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) În termen de 10 zile de la data desemnãrii sale de
cãtre tribunal, lichidatorul transmite Fondului lista cuprinzând
persoanele fizice care au constituite depozite garantate și
negarantate, suma totalã a depozitelor fiecãrui deponent și
a obligațiilor acestuia fațã de bancã.,,
9. Alineatul (1) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Fondul verificã creanțele deponenților în raport cu
depozitele indisponibile și le plãtește într-un termen de
3 luni de la data prevãzutã în hotãrârea judecãtoreascã
pentru începerea procedurii falimentului bãncii.,,
10. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Fondul se subrogã în drepturile deponenților
pentru o sumã egalã cu plãțile pe care le-a efectuat pentru

depozitele garantate. În acest scop, Fondul înregistreazã,
potrivit art. 84 alin. (2) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în registrul grefei tribunalului,
suma depozitelor pe care urmeazã a le plãti deponenților,
rezultatã din situația transmisã de lichidatorul bãncii conform art. 17 alin. (1).,,
Art. II. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã orice dispoziție contrarã se abrogã.
(2) Ordonanța Guvernului nr. 39/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 206 din
30 august 1996, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 88/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 107 din 30 mai 1997, și cu modificãrile aduse
prin prezenta ordonanțã de urgențã, se va republica.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza,
viceguvernator

București, 30 iunie 1999.
Nr. 110.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind finanțarea organizãrii și desfãșurãrii concursului național de
ocupare a posturilor didactice vacante din învãțãmântul preuniversitar de stat
în anul școlar 1999Ñ2000
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ În anul școlar 1999Ñ2000 cheltuielile pentru
organizarea și desfãșurarea concursurilor pentru ocuparea
posturilor didactice vacante se suportã din taxele percepute
de la candidați.

Art. 2. Ñ Cuantumul taxelor prevãzute la art. 1 va fi
stabilit de fiecare inspectorat școlar, respectiv de fiecare
unitate școlarã reprezentativã, și nu poate depãși nivelul
cheltuielilor de organizare și desfãșurare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Mircea Fronescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 iunie 1999.
Nr. 111.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/30.VI.1999

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind organizarea și desfãșurarea celei de a doua sesiuni a examenului național
de capacitate în anul 1999
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ În perioada 23Ñ26 august 1999 se vor
desfãșura probele din a doua sesiune a examenului
național de capacitate, la care au dreptul sã se înscrie
absolvenții învãțãmântului obligatoriu din seria 1998Ñ1999
și din seriile anterioare.
Art. 2. Ñ A doua sesiune a examenului național de
capacitate din anul 1999 se organizeazã în centre stabilite
de fiecare inspectorat școlar teritorial.
Art. 3. Ñ Probele la care se susține examenul de
capacitate sunt aceleași ca în prima sesiune din luna iunie
1999: Limba și literatura românã, Limba și literatura
maternã (pentru candidații care au urmat școli sau clase
cu predare în limbi ale minoritãților naționale), Matematicã,

proba de culturã generalã din Istoria românilor și Geografia
României.
Art. 4. Ñ Înscrierea pentru susținerea examenului național de capacitate în sesiunea a doua din luna august 1999
se va face pe baza unor taxe suportate de candidați.
Cuantumul taxelor va fi stabilit de fiecare inspectorat școlar
teritorial, fãrã a se depãși costurile de organizare a examenului. Înscrierea candidaților se va face la inspectoratele
școlare județene și al municipiului București.
Art. 5. Ñ Graficul de desfãșurare a examenului național de capacitate în sesiunea a doua din luna august 1999
se stabilește de Ministerul Educației Naționale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Mircea Fronescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 iunie 1999.
Nr. 112.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri de restructurare financiarã a Bãncii Agricole Ñ S.A.
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) În vederea restructurãrii financiare a
Bãncii Agricole Ñ S.A. se autorizeazã Agenția de
Valorificare a Activelor Bancare sã preia din portofoliul bãncii active bancare reprezentând toate titlurile de participare
la Fondul Național de Restructurare ”Dunãrea,,, deținute de
Banca Agricolã Ñ S.A., în limita unui plafon de 1.026,5
miliarde lei. Activele bancare supuse valorificãrii vor fi preluate în condițiile prevãzute la art. 8 și 12 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri
premergãtoare privatizãrii bãncilor, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

(2) Operațiunea de preluare a activelor bancare se va
efectua cu respectarea urmãtoarelor termene și condiții:
a) Comitetul de Coordonare a Restructurãrii va aproba
preluarea acestora în conformitate cu prevederile art. 2
alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 64/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) se va desfãșura efectiv în cursul lunii iulie 1999;
c) va fi evidențiatã în contabilitatea Bãncii Agricole Ñ
S.A. și a Agenției de Valorificare a Activelor Bancare la
data de 15 iulie 1999.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/30.VI.1999

(3) Pentru activele bancare menționate la alin. (1), preluate de Agenția de Valorificare a Activelor Bancare, Banca
Agricolã Ñ S.A. va primi în contrapartidã titluri de stat de
valoare egalã cu valoarea netã a creanțelor transferate la
Fondul Național de Restructurare ”Dunãrea,,, în limita plafonului menționat la alin. (1), care vor fi evidențiate în contul
datoriei publice interne.
Nu fac obiectul preluãrii la datoria publicã internã creditele neperformante transferate la Fondul Național de
Restructurare ”Dunãrea,,, pentru care au fost emise titluri
de stat în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997, completatã și modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 48/1997.
(4) Preluarea la datoria publicã internã și emiterea titlurilor de stat aferente operațiunilor de la alin. (1), precum și
evidențierea lor de cãtre Banca Agricolã Ñ S.A. se fac cu
data de 15 iulie 1999 pentru titlurile de participare efectiv
predate Agenției de Valorificare a Activelor Bancare, potrivit
evidențelor contabile ale Bãncii Agricole Ñ S.A., și pe
baza documentelor de predare-primire.
(5) Titlurile de stat vor fi emise în limita plafonului stabilit la alin. (1), la data preluãrii efective a titlurilor de participare de cãtre Agenția de Valorificare a Activelor Bancare și
vor fi rãscumpãrate în douã rate anuale egale începând cu
data de 15 iulie 2000.

Titlurile de stat sunt negociabile și poartã o dobândã a
cãrei ratã este egalã cu rata medie lunarã a dobânzii
active practicate de bãnci în relațiile cu clienții nebancari.
Rata medie lunarã a dobânzii active este calculatã de
Banca Naționalã a României pe baza datelor transmise de
bãnci. Dobânda se plãtește trimestrial, în primele 5 zile
lucrãtoare ale lunii urmãtoare trimestrului pentru care se
face plata.
Art. 2. Ñ (1) Operațiunile privind titlurile de stat emise
în baza prezentei ordonanțe de urgențã se deruleazã prin
Banca Naționalã a României, care acționeazã în calitate de
agent al statului.
(2) În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã Ministerul Finanțelor va încheia cu Banca Agricolã
Ñ S.A. o convenție de derulare a datoriei publice astfel
contractate.
Art. 3. Ñ Întreaga responsabilitate pentru corectitudinea
și realitatea sumelor preluate la datoria publicã internã,
conform art. 1 alin. (3), revine Bãncii Agricole Ñ S.A. și
Agenției de Valorificare a Activelor Bancare.
Art. 4. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza,
viceguvernator
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
Ovidiu Grecea,
secretar de stat
București, 30 iunie 1999.
Nr. 120.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea anexei nr. 9 a) la Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Anexa nr. 9 a) la Legea bugetului de stat pe
anul 1999 nr. 36/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 97 din 8 martie 1999, se modificã

potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. II. Ñ Ministerul Finanțelor este abilitat sã opereze
modificãrile corespunzãtoare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 30 iunie 1999.
Nr. 121.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/30.VI.1999
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

11
ANEXA Nr. 9 a)

BUGETUL

Fondului special pentru sãnãtate pe anul 1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

SubTitlu/
capiArticol
tol

Alineat

A

B

0007
2507
3307
1207
1707
18
1907
2107
30
2207
03
3000
3007
01
5007
01
02
20
70
5807
01
02
10
11
12
13
13
14
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
70
71
01
03
04

Denumirea indicatorului

01

Program
1999
1

VENITURIÑTOTAL
872.500.000
I. VENITURI CURENTE
822.500.000
A. VENITURI FISCALE
125.000.000
A2. IMPOZITE INDIRECTE
125.000.000
ALTE IMPOZITE INDIRECTE
125.000.000
Taxa asupra unor activitãți și din publicitatea lor
125.000.000
B. VENITURI NEFISCALE
697.500.000
VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE PUBLICE
687.500.000
Alte venituri de la instituțiile publice
687.500.000
DIVERSE VENITURI
10.000.000
Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate
potrivit dispozițiilor legale
10.000.000
II. VENITURI DIN CAPITAL
50.000.000
VENITURI DIN VALORIFICAREA UNOR
BUNURI ALE STATULUI
50.000.000
Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor
publice
50.000.000
CHELTUIELIÑTOTAL
772.500.000*)
CHELTUIELI CURENTE
562.500.000
CHELTUIELI DE PERSONAL
161.223.000
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
401.312.000
CHELTUIELI DE CAPITAL
210.000.000
Partea a III-a Ñ CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE
772.500.000
Sãnãtate
772.500.000
CHELTUIELI CURENTE
562.500.000
CHELTUIELI DE PERSONAL
161.223.000
Cheltuieli cu salariile
113.500.000
Cheltuieli pentru asigurãri sociale de stat
32.915.000
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
5.675.000
Deplasãri, detașãri, transferãri
1.153.000
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
1.153.000
Contribuții pentru constituirea Fondului de
asigurãri sociale pentru sãnãtate
7.945.000
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
401.312.000
Drepturi cu caracter social
193.000
Hranã
20.200.000
Medicamente și materiale sanitare
221.092.000
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
60.000.000
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
30.000.000
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã
duratã și echipament
35.000.000
Reparații curente
15.000.000
Reparații capitale
15.000.000
Cãrți și publicații
200.000
Alte cheltuieli
4.627.000
CHELTUIELI DE CAPITAL
210.000.000
Investiții ale instituțiilor publice
210.000.000
Administrație centralã
2.000.000
Spitale
130.000.000
Sanatorii și preventorii
55.000.000

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/30.VI.1999
Ñ mii lei Ñ
Capitol

SubTitlu/
capiArticol
tol

Alineat

A

05
07
09
25
50
9807

Program
1999

Denumirea indicatorului
B

1

Creșe
Centre de transfuzii sanguine
Centre de sãnãtate, diagnostic și tratament
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni sanitare
EXCEDENT

13.200.000
70.300.000
30.000.000
2.000.000
470.000.000
100.000.000

*) Disponibilul din anul precedent se poate utiliza în limita cheltuielilor aprobate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea anexei nr. VII/2 din Legea nr. 154/1998
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Anexa nr. VII/2 din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate
publicã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 16 iulie 1998, modificatã
și completatã de anexa nr. 2 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393 din 16 octombrie 1998, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La capitolul I, litera A nr. crt. 1Ñ12, 20Ñ25, 29Ñ31 și litera C nr. crt. 42Ñ44 vor avea urmãtorul cuprins:
”I. Unitãți sanitare și de asistențã socialã, altele decât cele clinice
A. Coeficienți de multiplicare pentru personalul de specialitate medico-sanitar
Nr.
crt.
0

Funcția

Nivelul
studiilor

1

2

Coeficientul de multiplicare
minim
maxim
3

4

1.

Medic primar
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

S
S

3,500
4,300

5,100
7,650

2.

Medic specialist
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

S
S

3,000
3,500

3,650
4,763

3.

Medic rezident anul IIÑVII
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

S
S

2,500
3,000

2,900
3,800

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/30.VI.1999
0

1

2

13

3

4

4. Medic rezident anul I
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

S
S

2,200
2,800

2,600
3,200

5. Medic
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

S
S

2,000
2,760

3,200
4,425

6. Medic stagiar
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

S
S

2,000
2,581

7. Farmacist primar*)
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

S
S

3,000
3,400

3,824
5,900

8. Farmacist specialist
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

S
S

2,600
3,000

3,200
4,230

9. Farmacist rezident anul IIÑIII

S

2,200

2,500

10. Farmacist rezident anul I

S

2,000

11. Farmacist
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

S
S

1,800
2,435

12. Farmacist stagiar
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

S
S

1,800
2,395

Ñ
Ñ

Ñ
2,525
3,900
Ñ
Ñ

..................................................................................................................................................................
20. Asistent medical principal**)
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

PL
PL

1,550
2,570

2,800
3,450

21. Asistent medical**)
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

PL
PL

1,350
2,000

2,500
2,900

22. Asistent medical debutant**)
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

PL
PL

1,200
1,930

23. Asistent medical principal**)
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

M
M

1,500
2,300

2,600
3,100

24. Asistent medical**)
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

M
M

1,300
1,900

2,200
2,500

25. Asistent medical debutant**)
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

M
M

1,175
1,883

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

..................................................................................................................................................................
29. Sorã medicalã principalã****)
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

M
M

1,400
2,110

2,400
3,000

30. Sorã medicalã****)
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

M
M

1,200
1,780

2,000
2,200

31. Sorã medicalã debutantã****)
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

M
M

1,150
1,744

Ñ
Ñ

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/30.VI.1999
0

1

2

3

4

1,500

C. Coeficienți de multiplicare pentru personalul auxiliar sanitar
42. Infirmierã, agent DDD

G

1,125

43. Infirmierã, agent DDD, debutant

G

1,000

44. Brancardier, bãiaș, nãmolar, spãlãtoreasã, îngrijitoare
Ñ din anatomia patologicã și medicinã legalã2)

G
G

0,950
1,550

Ñ
1,350
2,100,,

2. La capitolul II, litera A va avea urmãtorul cuprins:
”II. Unitãți clinice, institute și centre medicale1)
A. Coeficienți de multiplicare pentru personalul de specialitate medico-sanitar

Nr.
crt.
0

Funcția
1

Nivelul

Coeficientul de multiplicare

studiilor

minim

maxim

2

3

4

1. Medic primar
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

S
S

4,000
4,800

6,170
8,438

2. Medic specialist
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

S
S

3,500
4,000

4,800
5,800

3. Medic rezident anul IIÑVII
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

S
S

3,000
3,500

3,500
4,300

4. Medic rezident anul I
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

S
S

2,700
3,300

3,100
3,700

5. Farmacist primar*)
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

S
S

3,000
3,700

5,000
6,450

6. Farmacist specialist
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

S
S

2,500
2,800

4,000
5,150

7. Fiziokinetoterapeut

S

1,900

5,000

8. Fiziokinetoterapeut specialist

S

1,350

4,000

9. Asistent medical principal**)
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

PL
PL

1,700
2,670

3,700
4,500

10. Asistent medical**)
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

PL
PL

1,500
2,200

3,300
3,600

11. Asistent medical principal**)
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

M
M

1,550
2,480

3,200
4,000

12. Asistent medical**)
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

M
M

1,350
2,020

2,900
3,200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/30.VI.1999
0

1

2

15

3

4

13. Sorã medicalã principalã***)
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

M
M

1,450
2,300

2,900
3,700

14. Sorã medicalã***)
Ñ din anatomia patologicã și medicina legalã2)

M
M

1,250
1,950

2,500
2,900,,,

iar la litera B coeficienții de multiplicare pentru personalul de specialitate din compartimentele paraclinice medico-sanitare nr. crt. 13Ñ16 se renumeroteazã cu nr. crt. 15Ñ18.
3. Nota de la anexa nr. VII/2 la Legea nr. 154/1998, astfel cum a fost modificatã și completatã prin anexa nr. 2 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1998, se completeazã astfel:
”Salarizarea fizicienilor principali din compartimentul (laboratorul) de igiena radiațiilor nucleare
din cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã, din centrele universitare, care își desfãșoarã activitatea și
în unitãți sanitare clinice, se stabilește pe baza coeficienților de multiplicare din cap. II ÇUnitãți clinice, institute și centre medicaleÈ Ñ litera B.,,
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 30 iunie 1999.
Nr. 122.

TARIFELE
pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 iulie 1999
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice etc., emise
de organele administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð decizii pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție

150.000 lei/paginã de manuscris
150.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã a cambiei și biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a
hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

33.000 lei/act
180.000 lei/act
180.000 lei/act
450.000 lei/anunț
660 lei/cuvânt
660 lei/cuvânt

180.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau de divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale societãților comerciale bancare
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

400.000 lei/primele 2 pagini de manuscris
270.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
270.000 lei/paginã de manuscris
270.000 lei/paginã de manuscris
400.000 lei/anunț
270.000 lei/paginã de manuscris
14.000 lei/rând
100.000 lei/poziție
270.000 lei/paginã de manuscris
112.000 lei/anunț

270.000 lei/paginã de manuscris
90.000 lei/anunț
270.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de
ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313/30.VI.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.208 lei

ISSN 1453Ñ4495

