Anul XI Ñ Nr. 314

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 iunie 1999

SUMAR
Nr.
103.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea Scrisorii
de acord dintre România, reprezentatã de Ministerul
Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea unui
avans în valoare de 500.000 dolari S.U.A. din viitorul
împrumut pentru Proiectul de închidere a minelor
și de atenuare a impactului social, în valoare de
44,5 milioane dolari S.U.A. ......................................

Nr.

Pagina

Scrisoare de acord privind acordarea unui avans din
împrumutul pentru pregãtirea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social
P361Ñ0 RO ..............................................................
123.
1Ð2

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri de
restructurare financiarã a Bãncii Române de Comerț
Exterior (Bancorex) Ñ S.A. .....................................

2Ð5

6Ð8

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Scrisorii de acord dintre România, reprezentatã
de Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind acordarea unui avans în valoare de 500.000 dolari S.U.A. din viitorul împrumut
pentru Proiectul de închidere a minelor și de atenuare a impactului social,
în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A.
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Scrisoarea de acord, împreunã cu ane- Resurse Minerale, Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și
xele I, II, III și IV, dintre România, reprezentatã de Ministerul Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere,
Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și precum și Grupul Central de Închidere a Minelor din cadrul
Dezvoltare (B.I.R.D.) privind acordarea unui avans de 500.000 ministerului.
Art. 4. Ñ În cadrul contractelor încheiate cu contractori locali
dolari S.U.A. din viitorul împrumut pentru Proiectul de închidere
a minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de pentru executarea de lucrãri, furnizarea de bunuri și servicii se
44,5 milioane dolari S.U.A.
aprobã ca Ministerul Industriei și Comerțului, prin UMP, sã efecArt. 2. Ñ Avansul va fi utilizat pentru pregãtirea proiectului, tueze plãți în valutã.
respectiv pentru stabilirea sistemului de management financiar al
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor va încheia cu Ministerul
acestuia, pentru acoperirea costurilor inițiale de funcționare a Industriei și Comerțului o convenție prin care va delega acestuia
UMP și UIP, incluzând echipament, dotãri de birou, vehicule, pre- din urmã întreaga autoritate și responsabilitate în aplicarea prevegãtire, consultanțã, salarii, costuri de auditare, precum și alte cos- derilor scrisorii de acord și în implementarea proiectului convenit
turi necesare.
cu B.I.R.D., prin UMP și UIP, constituite astfel cum s-a precizat
Art. 3. Ñ Prevederile scrisorii de acord vor fi aplicate de cãtre la art. 3.
unitatea de management a proiectului (UMP), constituitã în cadrul
Art. 6. Ñ Impozitele și contribuțiile sociale reprezintã contribuMinisterului Industriei și Comerțului sub directa responsabilitate și ția României la realizarea proiectului și se suportã de fiecare enticoordonare a ministrului, în colaborare cu unitãțile de implemen- tate în parte din surse prevãzute cu aceastã destinație în
tare a proiectului (UIP), înființate la nivelul entitãților beneficiare bugetele proprii, prin bugetul de stat, și, respectiv, de personalul
de sume din împrumut, și anume: Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONAgenția Naționalã pentru angajat la UMP și UIP, dupã caz.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/30.VI.1999

Art. 7. Ñ Rambursarea avansului, plata ratelor dobânzii, a
comisionului de angajament și a altor cheltuieli interne și externe
vor fi achitate de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Industriei și Comerțului, din sume alocate cu aceastã destinație,
cu recuperarea ulterioarã de la entitãțile beneficiare de sume din
împrumut, specificate la art. 3, în funcție de sumele repartizate și

utilizate din avans de fiecare în parte, din sume prevãzute cu
aceastã destinație în bugetele proprii prin bugetul de stat.
Art. 8. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca prin Ministerul
Finanțelor, de comun acord cu B.I.R.D., sã introducã pe parcursul
utilizãrii avansului amendamente la conținutul scrisorii de acord,
care privesc modificãri ce nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de B.I.R.D.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 30 iunie 1999.
Nr. 103.
Excelenței Sale
Decebal Traian Remeș
Ministrul finanțelor
Guvernul României
București, România
Stimate domnule ministru,
ROMÂNIA: SCRISOARE DE ACORD PRIVIND ACORDAREA UNUI AVANS DIN ÎMPRUMUTUL PENTRU PREGÃTIREA
PROIECTULUI DE ÎNCHIDERE A MINELOR ȘI DE ATENUARE A IMPACTULUI SOCIAL P361Ñ0 RO
Vã scriu în numele Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (B.I.R.D.) pentru a vã comunica consimțãmântul
B.I.R.D. de a acorda României (Primitorul) un avans într-o sumã
care sã nu depãșeascã 500.000 dolari S.U.A. (avansul). Scopul
avansului este de a finanța anumite cheltuieli necesare pentru
pregãtirea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a
impactului social, care vor accelera eforturile de restructurare și
de atenuare a impactului social în sectorul minier, pentru care
Primitorul a solicitat asistențã financiarã din partea B.I.R.D.
Avansul este acordat pentru scopurile, în termenii și în condițiile prezentate în anexele IÑIV la prezenta scrisoare de acord și
Primitorul certificã prin prezenta cã este autorizat sã contracteze,

sã tragã și sã ramburseze avansul acordat pentru scopurile, în
termenii și în condițiile menționate.
Sumele trase din avans vor fi purtãtoare de dobândã, conform
paragrafului 5 din anexa IV ”Prevederi financiare aplicabile avansurilor pentru pregãtirea proiectului,, la scrisoarea de acord.
Acordarea acestui avans nu constituie sau nu implicã nici un
angajament din partea B.I.R.D. de a sprijini finanțarea operațiunii
pentru pregãtirea cãreia este acordat avansul.
Vã rugãm sã ne confirmați acordul dumneavoastrã referitor la
cele de mai sus, în numele României, prin semnarea, datarea și
returnarea cãtre noi a unui exemplar din aceastã scrisoare. Acest
acord va deveni efectiv la data contrasemnãrii.

Cu stimã,
Andrew N. Vorkink,
director de țarã
Unitatea de țarã pentru Bulgaria și România
Regiunea Europa și Asia Centralã
De acord:
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor
România

ANEXA I

TERMENII ȘI CONDIÞIILE AVANSULUI

1. Activitãțile necesare în vederea pregãtirii proiectului pentru Zonelor Miniere (AND) și Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale (A.N.R.M.);
care este acordat avansul sunt:
b) servicii de consultanțã pentru pregãtirea managementului
a) costurile operaționale adiționale pentru stabilirea și funcționarea unitãții de management a proiectului (UMP), care va coor- financiar al proiectului și a sistemului de raportare;
c) servicii de consultanțã pentru pregãtirea termenilor de refedona implementarea proiectului, și pentru stabilirea și funcționarea rințã și a specificațiilor tehnice pentru bunuri, servicii și lucrãri,
unitãților de implementare a proiectului (UIP), pentru Grupul necesare pentru a implementa proiectul;
Central de Închidere a Minelor (G.C.I.M.), Agenția Naționalã pentru
d) achiziția bunurilor inițiale, incluzând mijloace de transport,
Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție a pentru stabilirea UMP și UIP;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/30.VI.1999
e) servicii de consultanțã pentru demararea elaborãrii planurilor, programelor, evaluãrilor și manualelor, care vor trebui pregãtite ca parte a proiectului;
Categoria

1. Bunuri necesare pentru pregãtirea proiectului

3

f) pregãtirea inițialã și stagii de pregãtire referitoare la închiderea minelor.
2. Cheltuielile care vor fi finanțate din avans sunt:

Suma avansului
(dolari S.U.A.)

75.000

2. Serviciile de consultanțã și pregãtire
3. Costuri operaționale adiționale

325.000
100.000

TOTAL:

Procentul de cheltuieli care vor fi finanțate

100%
locale
locale
100%
100%
85%)

din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile
(costurile ex-factory) și 85% din cheltuielile
pentru alte articole procurate de la intern

500.000

a) termenul cheltuieli externe înseamnã cheltuieli în valuta oricãrei țãri, alta decât aceea a Împrumutatului, pentru bunuri și servicii furnizate de pe teritoriul oricãrei țãri, alta decât cea a
Împrumutatului;
b) termenul cheltuieli locale înseamnã cheltuieli în valuta
Împrumutatului sau pentru bunuri ori servicii achiziționate de pe
teritoriul Împrumutatului; și
c) termenul costuri operaționale adiționale înseamnã costuri cu
combustibilul și cu asigurarea mijloacelor de transport, echipament
de birou, materiale și furnituri, salarii pentru personalul UMP și
costuri de audit pentru UIP, pentru remunerarea serviciilor pe termen scurt ale consultanților, necesare pentru stabilirea sistemului
de management financiar și a costurilor de audit.
3. Primitorul va îndeplini activitãțile cu diligența și eficiența
necesarã; va asigura în mod prompt fonduri, facilitãți, servicii și
alte resurse necesare pentru scopul proiectului; va furniza B.I.R.D.
toate informațiile asupra activitãților și asupra folosirii sumelor
avansului, așa cum B.I.R.D. va solicita în mod rezonabil; din timp
în timp, va schimba cu reprezentanții B.I.R.D. opinii asupra progresului și rezultatelor activitãților.
4. Pentru a facilita îndeplinirea activitãților de pregãtire a proiectului de mai sus, Primitorul poate deschide un cont (contul special) în dolari S.U.A. la o bancã comercialã, conform termenilor și
condițiilor stabilite în anexa II la aceastã scrisoare de acord.
Banca de depozit a contului special va confirma într-o formã
acceptabilã B.I.R.D. cã fondurile din contul special vor fi stabilite
ca depozit special pentru scopurile specifice pentru care este
acordat avansul și cã fondurile nu pot fi supuse compensãrii, confiscãrii, sechestrãrii.

(cu excepția bunurilor produse la intern Ñ

5. Cu excepția cazului în care B.I.R.D. va stabili în alt fel,
achiziția bunurilor și a serviciilor de consultanțã necesare pentru
îndeplinirea activitãților și care vor fi finanțate din sumele avansului se va afla sub incidența anexei III la aceastã scrisoare de
acord.
6. Tragerea, folosirea și rambursarea avansului se vor face în
concordanțã cu ”Prevederile financiare aplicabile avansurilor pentru
pregãtirea proiectului,,, stabilite în anexa IV la aceastã scrisoare
de acord.
7. B.I.R.D. poate cere ca tragerile din avans sã fie fãcute, pe
baza declarațiilor de cheltuieli, pentru cheltuieli destinate: a) serviciilor firmelor de consultanțã, în valoare de mai puțin de 50.000
dolari S.U.A., și serviciilor consultanților individuali, în valoare de
mai puțin de 25.000 dolari S.U.A.; b) bunurilor, în asemenea termeni și condiții dupã cum Banca va specifica prin notificarea
Primitorului; c) instruirii; și d) costurilor operaționale adiționale.
8. Pentru scopurile paragrafului 6 din anexa IV la aceastã
scrisoare de acord este menționatã data de 15 noiembrie 1999.
Dupã data menționatã nu se va mai efectua nici o tragere din
avans și orice sumã din avans rãmasã netrasã va fi anulatã,
exceptând cazul în care B.I.R.D. va stabili o datã ulterioarã pentru scopurile paragrafului 6.
9. Cererile de tragere din avans vor fi semnate în numele
Primitorului de cãtre ministrul finanțelor sau de altã persoanã
autorizatã în scris de ministrul finanțelor. Specimenele de semnãturã autorizate ale persoanelor desemnate vor fi transmise împreunã cu prima cerere de tragere.
ANEXA II

CONTUL SPECIAL

depozita în contul special suma din sumele avansului, dupã cum
1. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul categorii eligibile semnificã categoriile de articole a fost solicitatã de Primitor.
care urmeazã sã fie finanțate din sumele avansului, dupã cum
b) (i) În vederea realimentãrii contului special, Primitorul va
este specificat în paragraful 2 din anexa I la aceastã scrisoare
transmite B.I.R.D. cereri pentru depozit în contul special
de acord;
la asemenea intervale dupã cum va specifica B.I.R.D.
b) termenul cheltuieli eligibile semnificã cheltuielile corespunzã(ii) Anterior sau în momentul fiecãrei astfel de solicitãri,
toare costului rezonabil al bunurilor și serviciilor solicitate pentru
Primitorul va furniza B.I.R.D. documentele sau alte
activitãțile de finanțat din sumele avansului alocat periodic catedovezi solicitate conform paragrafului 4 din aceastã
goriilor eligibile, în conformitate cu reglementãrile paragrafului 2
anexã, pentru plata sau plãțile în legãturã cu care a
din anexa I la aceastã scrisoare de acord;
fost solicitatã realimentarea. Pe baza fiecãrei astfel de
c) termenul alocație autorizatã semnificã suma echivalentã cu
solicitãri, B.I.R.D. va depozita în contul special, în
150.000 dolari S.U.A., care va fi trasã din avans și depozitatã în
contul special conform paragrafului 3 a) din aceastã anexã.
numele Primitorului, din sumele avansului, acele sume
2. Plãțile din contul special vor fi efectuate exclusiv pentru
care au fost solicitate de cãtre Primitor și justificate cu
cheltuielile eligibile, în conformitate cu prevederile acestei anexe.
documentele menționate și cu alte documente de plãți
3. Dupã ce B.I.R.D. a primit dovezi satisfãcãtoare privind descare urmeazã sã fie fãcute din contul special pentru
chiderea corespunzãtoare a contului special, tragerile pentru alocheltuieli eligibile.
cația autorizatã și tragerile ulterioare fãcute pentru realimentarea
4. Pentru fiecare platã efectuatã de cãtre Primitor din contul
contului special vor fi efectuate dupã cum urmeazã:
a) Primitorul va transmite B.I.R.D. o cerere sau cereri pentru special Primitorul (în momentul în care B.I.R.D. va solicita în mod
depozitarea în contul special a unei sume care sã nu rezonabil) va transmite B.I.R.D. astfel de documente sau alte
depãșeascã suma agregatã a alocației autorizate. Pe baza unei dovezi arãtând cã astfel de plãți au fost fãcute exclusiv pentru
sau unor astfel de cereri, B.I.R.D.,
numele Primitorului, va cheltuieli eligibile.
Compression by CVISIONînTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/30.VI.1999

5. Fãrã a ține seama de prevederile paragrafului 3 din prezenta anexã, nu se va putea solicita B.I.R.D. sã efectueze în
continuare depozite în contul special:
a) dacã, oricând, B.I.R.D. va stabili cã tragerile ulterioare din
avans ar trebui efectuate direct de cãtre Primitor; sau
b) dacã B.I.R.D. va fi notificat Primitorului asupra intențiilor
sale de a suspenda în totalitate sau în parte dreptul Primitorului
de a face trageri din avans, corespunzãtor condițiilor stabilite în
paragraful 8 din anexa IV la aceastã scrisoare de acord; sau
c) o datã ce totalul sumelor netrase din avans este egal cu
echivalentul a de douã ori suma alocației autorizate.
Ca urmare, tragerea din sumele avansului rãmase netrase va
urma acele proceduri pe care B.I.R.D. le va notifica Primitorului.
Astfel de trageri ulterioare se vor efectua numai dupã și în
mãsura în care B.I.R.D. va avea convingerea cã toate sumele
rãmase în depozit în contul special la data notificãrii vor fi utilizate numai pentru efectuarea plãților pentru cheltuielile eligibile.
6. a) Dacã B.I.R.D. stabilește în orice moment cã plata din
contul special a fost:
ii(i) efectuatã pentru o cheltuialã sau într-o sumã neeligibilã
conform paragrafului 2 din prezenta anexã; sau
i(ii) nu este justificatã de dovezile transmise B.I.R.D.,

Primitorul, pe baza notificãrii prompte a B.I.R.D.:
A. va transmite dovezi suplimentare, dupã cum B.I.R.D. va
solicita; sau
B. va depozita în contul special (sau, dacã B.I.R.D. va solicita
astfel, va rambursa B.I.R.D.) o sumã egalã cu suma plãții respective sau o porțiune din aceastã platã care nu a fost eligibilã
sau justificatã.
Dacã B.I.R.D. nu va conveni altfel, nu se vor efectua depozite
ulterioare în contul special pânã când Primitorul nu va furniza
dovezi sau nu va efectua un astfel de depozit sau rambursare,
dupã caz.
b) Dacã B.I.R.D. stabilește în orice moment cã orice sumã
trasã în contul special și nerambursatã nu va fi solicitatã pentru
acoperirea plãților ulterioare pentru cheltuielile eligibile, Primitorul,
pe baza notificãrii prompte a B.I.R.D., va rambursa orice astfel de
sumã trasã și nerambursatã.
c) Primitorul, pe baza notificãrii B.I.R.D., va rambursa B.I.R.D.
în întregime sau porțiuni din fondurile depozitate în contul special.
d) Rambursãrile cãtre B.I.R.D. se vor efectua conform prevederilor paragrafului 6 a), b) și c) din prezenta anexã și vor fi adãugate la suma netrasã din avans.
ANEXA III

Secțiunea I
Serviciile de consultanțã

ACHIZIÞII

Partea A
Generalitãți
Serviciile de consultanțã se vor achiziționa conform prevederilor menționate în cadrul Introducerii și al secțiunii IV din ”Ghidul
pentru selecția și angajarea consultanților de cãtre împrumutații
Bãncii Mondiale,,, publicat de cãtre Bancã în ianuarie 1997 și
revizuit în septembrie 1997 și ianuarie 1999 (Ghidul pentru servicii
de consultanțã), și conform prevederilor urmãtoare din aceastã
secțiune.
Partea B
Selecționarea pe criterii calitative și de cost
Cu excepția situației în care se stabilește altfel în partea C a
acestei secțiuni, serviciile de consultanțã vor fi procurate în cadrul
contractelor acordate în conformitate cu prevederile secțiunii II din
Ghidul pentru servicii de consultanțã, ale paragrafului 3 din anexele 1 și 2 la acesta și cu prevederile paragrafelor 3.13Ñ3.18 din
acesta, aplicabile selecționãrii consultanților pe criterii calitative și
de cost.

Partea D
Revizuirea de cãtre Bancã a selecționãrii consultanților
1. Planificarea selecției
Înainte de elaborarea cererilor de propuneri cãtre consultanți,
planul propus pentru selecționarea consultanților în cadrul proiectului va fi furnizat Bãncii pentru a-l revizui și aproba, în conformitate cu prevederile paragrafului 1 din anexa 1 la Ghidul pentru
servicii de consultanțã. Selecționarea tuturor serviciilor consultanților va fi realizatã în conformitate cu un asemenea plan de selecționare, precum a fost aprobat de cãtre Bancã, și cu prevederile
menționatului paragraf 1.
2. Revizuirea inițialã
a) Referitor la fiecare contract de angajare a firmelor de consultanțã, estimat la un cost echivalent a 50.000 dolari S.U.A. sau
mai mult, se vor aplica procedurile stabilite în paragrafele 1, 2
[altele decât subparagraful secund al paragrafului 2 a)] și 5 din
anexa 1 la Ghidul pentru servicii de consultanțã.
b) Cu referire la fiecare contract de angajare a consultanților
individuali, estimat la un cost echivalent a 25.000 dolari S.U.A.
sau mai mult, calificãrile, experiența, termenii de referințã și cei ai
angajãrii consultanților se vor furniza Bãncii pentru revizuire inițialã și aprobare. Contractul va fi acordat numai dupã ce aprobarea respectivã va fi fost datã.
3. Revizuirea ulterioarã
Cu referire la fiecare contract neaflat sub incidența paragrafului 2 din aceastã parte, se vor aplica procedurile stabilite în paragraful 4 din anexa 1 la Ghidul pentru servicii de consultanțã.

Partea C
Alte proceduri pentru selecționarea consultanților
1. Selecționarea pe criterii calitative
Serviciile pentru sarcinile care îndeplinesc cerințele stabilite în
paragraful 3.2 din Ghidul pentru servicii de consultanțã pot fi
procurate, cu acordul inițial al Bãncii, în cadrul contractelor acordate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1Ñ3.4 din
Secțiunea II
Ghidul pentru servicii de consultanțã.
Achiziția bunurilor
2. Consultanții individuali
Bunurile se vor achiziționa:
Serviciile pentru sarcinile care îndeplinesc cerințele stabilite în
a) în conformitate cu prevederile secțiunii I din ”Ghidul de
paragraful 5.1 din Ghidul pentru servicii de consultanțã vor fi
achiziții în cadrul împrumuturilor B.I.R.D. și creditelor AID,,, publiprocurate în cadrul contractelor acordate consultanților individuali,
în concordanțã cu prevederile paragrafelor 5.1Ñ5.3 din Ghidul cat de Bancã în ianuarie 1995 și revizuit în ianuarie și august
1996, septembrie 1997 și ianuarie 1999 (Ghidul achizițiilor); și
pentru servicii de consultanțã.
b) în cadrul contractelor acordate pe baza procedurilor de
3. Calificãrile consultanților
Serviciile necesare pentru a contribui la stabilirea sistemului achiziție, în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6 din
managementului financiar al proiectului vor fi procurate pe baza ghid. Revizuirea procedurilor stabilite în cadrul paragrafului 4 din
procedurilor pentru selecționarea bazatã pe calificãrile consultanți- anexa 1 la ghid se va aplica unor asemenea contracte, cu condilor, în conformitate cu prevederile paragrafului 3.7 din Ghidul pen- ția ca în locul cuvântului licitații din paragraful 4 sã se citeascã
tru servicii de consultanțã.
cotații.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/30.VI.1999

5
ANEXA IV

PREVEDERI FINANCIARE APLICABILE AVANSURILOR PENTRU PREGÃTIREA PROIECTULUI

1. În aceste prevederi, termenul Banca Mondialã înseamnã:
”(iii) C. trimestru înseamnã o perioadã de 3 luni începând
a) Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
la 1 ianuarie, 1 aprilie, 1 iulie sau 1 octombrie într-un
(B.I.R.D.); sau b) Asociația Internaționalã pentru Dezvoltare
an calendaristic.,,
(Asociația). Toți ceilalți termeni definiți în scrisoarea de acord sau
6. Suma trasã din avans, împreunã cu comisionul de serviciu
în anexele I, II și III la aceasta vor avea aceleași sensuri.
acumulat la aceasta vor fi achitate de cãtre Primitor Bãncii
2. Banca Mondialã va disponibiliza fonduri din avans Mondiale, dupã cum urmeazã:
Primitorului pentru a acoperi cheltuielile specificate în scrisoarea
a) Dacã la data sau înainte de data convenitã în acest scop
de acord. Primitorul ar trebui sã prezinte o cerere scrisã pentru de cãtre Primitor și Banca Mondialã în scrisoarea de acord pentragere, în forma specificatã de cãtre Banca Mondialã. Cererea tru avans un împrumut a fost acordat de cãtre B.I.R.D sau un
este: a) semnatã de un reprezentant autorizat al Primitorului; și credit pentru dezvoltare a fost acordat de cãtre Asociație, în scob) însoțitã de documente doveditoare ale cheltuielilor fãcute sau, pul de a contribui la finanțarea proiectului pentru pregãtirea cãruia
dacã Banca Mondialã își exprimã acordul, care vor fi fãcute.
a fost acordat avansul, atunci întreaga sumã a avansului trasã și
3. Avansul va fi acordat în dolari S.U.A.; totuși Primitorul nerambursatã va fi plãtitã Bãncii Mondiale. O astfel de platã va
poate solicita orice altã valutã cerutã pentru a acoperi o cheltuialã include comisionul de serviciu acumulat asupra avansului pânã la
care este finanțatã din avans. În acest caz, Banca Mondialã va data acestei plãți. Rambursarea se va face printr-o tragere din
cumpãra acea valutã cu dolari S.U.A.
suma unui astfel de împrumut sau credit pentru dezvoltare, în
4. Tragerile vor fi efectuate numai pentru cheltuieli pentru ser- conformitate cu prevederile acordului prin care s-a prevãzut
vicii furnizate din sau bunuri produse în țãri eligibile conform aceasta, imediat ce acest acord a intrat în vigoare.
”Ghidului: Achiziții în cadrul împrumuturilor B.I.R.D. și creditelor
b) Dacã pânã la data menționatã la paragraful a) de mai sus
AID,, (Washington D.C., septembrie 1997).
nu a fost acordat un astfel de împrumut sau credit de dezvoltare
5. Așa cum este specificat de cãtre Banca Mondialã în scri- sau dacã pânã la o astfel de datã sau oricând dupã aceastã
soarea de acord pentru avans, pentru sumele din avans trase și datã acordul prin care se acordã un astfel de împrumut sau crenerambursate se datoreazã dobândã la o ratã calculatã și dato- dit de dezvoltare s-a terminat fãrã sã fi intrat în vigoare, atunci:
ratã dupã cum urmeazã:
ii(i) dacã suma trasã din avans nu depãșește 50.000 dolari
ii(i) Dobânda se acumuleazã periodic pentru suma avansuS.U.A., aceastã sumã va fi rambursatã de cãtre
lui trasã și nerambursatã, la o ratã stabilitã pentru fiePrimitor Bãncii Mondiale, împreunã cu comisioanele afecare perioadã de dobândã, egalã cu costul împrumuturilor
rente la data rambursãrii, datã pe care Banca Mondialã
calificate din semestrul precedent plus trei pãtrimi
o va specifica în notificarea cãtre Primitor; aceastã datã
dintr-un procent (3/4 din 1 procent).
nu va fi în nici un caz mai devreme de 60 de zile
i(ii) Cât de curând este posibil, dupã sfârșitul fiecãrui
dupã data transmiterii acestei notificãri; și
semestru, Banca Mondialã va notifica Primitorului despre
i(ii) dacã suma trasã din avans va depãși 50.000 dolari
costul împrumuturilor calificate pentru acel semestru.
S.U.A., suma agregatã va fi plãtitã de Primitor Bancii
(iii) Pentru scopurile prezentului avans:
Mondiale în 10 tranșe semestriale aproximativ egale,
A. perioadã de dobândã înseamnã o perioadã de 6 luni care
împreunã cu comisioanele acumulate pentru suma
se terminã la 31 decembrie și la 30 iunie, începând cu perioada
nerambursatã, periodic și în sumele și la datele notifide dobândã în care avansul este acordat de cãtre Bancã;
cate de cãtre Banca Mondialã Primitorului; în nici un
B. costul împrumuturilor calificate înseamnã costul, determinat
caz, data primei rate nu va fi mai devreme de 60 de
în mod rezonabil de cãtre Bancã și exprimat ca procent pe an, al
zile dupã data transmiterii acestei notificãri.
împrumuturilor trase și nerambursate ale Bãncii dupã 30 iunie
7. Toate plãțile cãtre Banca Mondialã vor fi efectuate în
1982. Costul exclude acele împrumuturi sau pãrți ale acestora pe
care Banca le-a alocat pentru finanțarea: I. investițiilor Bãncii; și dolari S.U.A., în locurile și în conturile pe care Banca Mondialã le
II. unor împrumuturi acordate de Bancã dupã 1 iulie 1989, cu va specifica.
8. Banca Mondialã, prin notificarea Primitorului, poate susrate de dobândã determinate altfel decât este prevãzut în subpapenda în orice moment tragerile ulterioare din avans, în cazul în
ragraful (i) de mai sus;
C. semestru înseamnã primele 6 luni și urmãtoarele 6 luni ale care va avea loc unul dintre urmãtoarele cazuri de suspendare:
a) fondurile trase nu au fost utilizate pentru scopurile convenite
anului calendaristic.
(iv) La acea datã la care Banca poate notifica Primitorului, între Primitor și Banca Mondialã; b) activitãțile de pregãtire nu
dar nu cu mai puțin de 6 luni înainte, subparagrafele (i), sunt efectuate în conformitate cu standardele și metodele convenite între Primitor și Banca Mondialã; sau c) a fost suspendat
(ii) și (iii) C vor fi amendate dupã cum urmeazã:
”(i) Dobânda se va acumula periodic pentru suma avansu- dreptul Primitorului sau al oricãrei entitãți cãreia Banca i-a acordat
lui trasã și nerambursatã, la o ratã pentru fiecare tri- un împrumut cu garanția Primitorului de a efectua trageri, conform
mestru egalã cu costul împrumuturilor calificate, acordului de împrumut cu Banca sau acordului de credit de dezdeterminat pentru trimestrul precedent, plus trei pãtrimi voltare cu Asociația.
9. Dacã tragerile din avans au fost suspendate în orice
de procent (3/4 din 1 procent).
i(ii) Cât de curând posibil dupã sfârșitul fiecãrui trimestru, moment, ca urmare a acestor prevederi, Banca Mondialã, prin
Banca va înștiința Primitorul despre costul împrumuturi- notificarea Primitorului, poate anula orice sumã a avansului
rãmasã netrasã.
lor calificate, CVISION acel trimestru.,,
Compression bydeterminat pentruTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/30.VI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri de restructurare financiarã a Bãncii Române de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
În termen de 24 de ore de la data operãrii transferului conturilor
Art. 1. Ñ În vederea restructurãrii financiare a Bãncii Române
de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A., obligațiile de platã ale aces- prevãzute la art. 1 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. va comuteia, în lei și în valutã, fațã de persoanele juridice prevãzute în nica, în scris, tuturor clienților persoane juridice, prevãzuți în anexã,
anexã se reglementeazã dupã cum urmeazã:
numãrul conturilor deschise de bancã pe numele acestora, soldurile
a) Obligația de platã în limita sumei de 75 miliarde lei, repre- lor, precum și condițiile de funcționare a acestor conturi.
zentând disponibilitãți și depozite în lei ale persoanelor juridice la
Disponibilitãțile și depozitele în lei și în valutã, transferate de la
Banca Românã de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A., precum și Banca Românã de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. la Banca
dobânzile aferente pânã la data de 5 iulie 1999 inclusiv, se preia Comercialã Românã Ñ S.A., vor fi remunerate, începând cu data
de cãtre Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
de 6 iulie 1999, cu dobânda practicatã de Banca Comercialã
În contrapartida acestei obligații Banca Comercialã Românã Ñ Românã Ñ S.A. la depozitele la termen și la vedere. Fac excepție
S.A. va primi titluri de stat în lei, de valoare egalã, cu scadențã la depozitele cu dobândã fixã, la care dobânda va fi menținutã pânã
12 luni.
la termenele stabilite în convențiile încheiate între Banca Românã
Titlurile sunt negociabile și poartã o dobândã a cãrei ratã este de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. și clienți.
egalã cu rata medie lunarã a dobânzii active practicate de bãnci în
Art. 3. Ñ Preluarea la datoria publicã internã și emiterea titlurirelațiile cu clienții nebancari. Rata medie lunarã a dobânzii active lor de stat în lei și în valutã, aferente operațiunilor prevãzute la
este calculatã de Banca Naționalã a României pe baza datelor art. 1, precum și evidențierea lor de cãtre Banca Comercialã
transmise de bãnci.
Românã Ñ S.A. se fac cu data de 6 iulie 1999, pentru obligațiile
b) Obligația de platã în valute convertibile, în limita echivalentu- de platã efectiv transferate, potrivit evidențelor contabile ale Bãncii
lui a 40 milioane dolari S.U.A., reprezentând disponibilitãți și depo- Române de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. și procesului-verbal
zite în valutã ale persoanelor juridice la Banca Românã de Comerț de predare-primire.
Exterior (Bancorex) Ñ S.A., precum și dobânzile aferente pânã la
Întreaga responsabilitate pentru corectitudinea și realitatea
data de 5 iulie 1999 inclusiv, se preia de cãtre Banca Comercialã sumelor preluate la datoria publicã internã conform art. 1 revine
Românã Ñ S.A.
Bãncii Române de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. prin admiÎn contrapartida acestei obligații Banca Comercialã Românã Ñ nistratorul special numit de Banca Naționalã a României.
S.A. va primi titluri de stat în dolari S.U.A., de valoare egalã, cu
Art. 4. Ñ Operațiunile privind titlurile de stat emise în baza prescadențã la 12 luni.
zentei ordonanțe de urgențã se deruleazã prin Banca Naționalã a
Titlurile sunt negociabile și poartã o dobândã a cãrei ratã este României, care acționeazã în calitate de agent al statului.
egalã cu 7% pe an.
În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã
Dobânda aferentã titlurilor de stat în lei și în valutã se plãtește
Ministerul Finanțelor va încheia cu Banca Comercialã Românã Ñ
trimestrial, pânã la data de 27 a lunii urmãtoare trimestrului pentru
S.A. o convenție de derulare a datoriei publice astfel contractate.
care se face plata. Banca Comercialã Românã Ñ S.A. va înregistra
Art. 5. Ñ Pentru toate retragerile de disponibilitãți și depozite
pe venituri dobânzile aferente titlurilor de stat, în lei și în valutã, la
înainte de 12 luni de la data preluãrii acestora de la Banca
data încasãrii acestora.
Sumele prevãzute la lit. a) și b) nu includ obligațiile Bãncii Românã de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. Banca Naționalã a
Române de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. reprezentând depo- României va rãscumpãra de la Banca Comercialã Românã Ñ S.A.,
zite colaterale constituite de persoanele juridice pentru garantarea la cererea acesteia, în termen de cel mult douã zile, titluri de stat
unor angajamente de finanțare, de garanție sau de platã, asumate de valoare egalã cu sumele solicitate a fi retrase sau plãtite de
clienți.
de bancã în numele acestora.
Art. 6. Ñ Pânã la data scadenței titlurilor de stat, prevãzutã la
Art. 2. Ñ Transferul conturilor prevãzute la art. 1 de la Banca
art. 1, disponibilitãțile și depozitele în lei și în valutã, preluate de la
Românã de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. la Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. se face la data de 5 iulie 1999, dupã Banca Românã de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. și existente
încheierea zilei contabile, și se înregistreazã de cãtre cele douã în sold la Banca Comercialã Românã Ñ S.A., nu vor fi incluse în
baza de calcul al rezervelor minime obligatorii.
bãnci cu data de 6 iulie 1999.
Art. 7. Ñ În contabilitatea Bãncii Române de Comerț Exterior
Procedura de transferare a conturilor de la Banca Românã de
Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. la Banca Comercialã Românã Ñ (Bancorex) Ñ S.A., în contrapartida obligațiilor de platã cedate, se
S.A. se stabilește prin protocol semnat de cãtre cele douã bãnci. va evidenția diminuarea activului cu activele bancare supuse valoriTransferul efectiv al conturilor de la Banca Românã de Comerț ficãrii ce se predau la Agenția de Valorificare a Activelor Bancare,
Exterior (Bancorex) Ñ S.A. la Banca Comercialã Românã Ñ S.A. în condițiile prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nu se opereazã prin conturile de corespondent ale acestor bãnci, nr. 51/1998, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
deschise la Banca Naționalã a României sau la alte bãnci, iar înre- Guvernului nr. 64/1999, și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
gistrarea în contabilitate a operațiunilor de transfer al conturilor se nr. 67/1998, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
realizeazã pe bazã de proces-verbal de predare-primire, încheiat de Guvernului nr. 44/1999.
Pânã la predarea efectivã a activelor prevãzute la alin. 1
cãtre cele douã bãnci potrivit prevederilor protocolului.
Dosarele cuprinzând acte și documente aferente conturilor trans- obligațiile de predare ale Bãncii Române de Comerț Exterior
ferate rãmân la Banca Românã de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ (Bancorex) Ñ S.A. se evidențiazã în contul ”Creditori,,.
Art. 8. Ñ Dupã predarea activelor bancare pentru valorificare la
S.A., cu excepția celor necesare funcționãrii acestor conturi, prevãAgenția de Valorificare a Activelor Bancare, eventualele diferențe
zute în protocol, și se pãstreazã potrivit dispozițiilor legale.
Începând cu data de 6 iulie 1999 operațiunile cu clientela, dintre valoarea obligațiilor de platã cedate conform art. 1 și valoarea
corespunzãtoare acestor conturi, vor fi efectuate de Banca activelor bancare supuse valorificãrii, predate la Agenția de
Valorificare a Activelor Bancare, vor fi evidențiate de Banca Românã
Comercialã Românã Ñ CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression byS.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/30.VI.1999
de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. în contul ”Decontãri cu bugetul de stat,,, urmând a fi regularizate prin hotãrâre a Guvernului.

7

Art. 9. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în vigoare la data
de 30 iunie 1999. Orice alte dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza,
viceguvernator
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
Ovidiu Grecea,
secretar de stat

București, 30 iunie 1999.
Nr. 123.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele juridice ale cãror disponibilitãți se vor transfera
de la Banca Românã de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A. la Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.

Denumirea firmei

Cod din
registrul comerțului/
Cod fiscal/Autorizație

Fundația M.H.Elias București
CF R4181589
Ministerul Educației Naționale
CF 4283260
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
H.G. 573/1998
Universitatea de Medicinã și Farmacie
CF 4192910
”Carol Davila,, București
Regia Autonomã ”Locato,,
J40/12692/1992
Fundația ”Fondul Libertatea,,
CF 4265973
Oficiul de Promovare a Turismului
CF 9447232
Arpechim Ñ S.A.
J03/94/1991
Acopexim Ltd.
J40/3483/1991
DPM PHARE Securitate Sãnãtate
CF 426669
International Atomic Energy AG
Ñ
Societatea Naționalã de Cruce Roșie din România
CF 4219659
Institutul de Matematicã
CF 4382523
I.C.S.H. Ñ S.A.
J20/34/1991
Agenția Naționalã a Medicamentului
CF 11353270
Marc Favre Romania Ñ S.R.L.
J29/250/1996
Biblioteca Universitãții
Autorizația 6237/1992
Roseal Ñ S.A.
J19/31/1991
Universitatea de Științe
CF 4602041
Marconf Ñ S.A.
J05/203/1991
Asociația pentru Orfelinatele din România
CF 4571263
Universitatea de Medicinã și Farmacie
Nr. înreg. 1/22676
Spea Ingegneria Europea Italia Ñ
J40/9653/1998
Romania Ñ S.A.
Tofan Grup Ñ S.A.
J40/10536/1993
Dolphin Ñ S.R.L.
J35/3289/1991
Danubio Comexim 2000 Ñ S.R.L.
J40/10686/1996
Neptun-Olimp Ñ S.A.
J13/517/1991
Hotel ”Capitol,, Ñ S.A. București
J40/5341
Asociația Romtrans Program pentru Acțiuni Salariale Autorizația 40/1993
Muzeul de Artã Craiova
Decret 836/1990
Eparhia Reformatã din Ardeal
R42/88403
Universitatea de Științe Agricole
CF 4288381
Universitatea ”Politehnica,, București
CF 4183199
Institutul Italian de Culturã
Ñ
Romhart Trading Ñ S.A.
J40/15647/1994
Guvernul României Ñ Departamentul
H.G. 875/1998
pentru Protecția Copilului
Litoral Ñ S.A.
J13/669/1990
Consiliul Județean Maramureș
CF 3627315
Ministerul Educației Naționale Ñ Agenția
Ordinul ministrului
Naționalã ”Socrates,,
educației naționale
3712/1996
Horticom Ñ S.A.
J27/127/1991
UNESCO
CF 4284029
Fotbal Club Argeș
J03/6268/1993
Societatea Românã de Economie
CF 9153385
CNPFP ”Leonardo da Vinci,,
Ordinul ministrului
educației naționale
3712/1996

Nr.
crt.

45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.

Denumirea firmei

Socrate Serasmos IC 53714 RO
Aedificia Carpați Ñ S.A.
Fabrica de Sticlã Avrig Ñ S.A.
Secretariatul General al Guvernului
Xingyun International Import-Export
Universitatea Agronomicã EPI-RO-VET
Liga Profesionistã de Fotbal
Emma Impex Ñ S.R.L.
Direcția silvicã Cluj
Stars Import-Export Ñ S.R.L.
Centrul Romilor pentru Intervenție
Asociația Româno-Americanã ”Amicii
Statelor Unite,,
UPB Tempus S-JEP 11300-96
Classic Design Ltd.
Tamina 2000 Ñ S.A.
Tempus S-JEP 12468 CETTCE
Fundația ”Copiii României,,
,
United Nations Children s Fund
Confederația Naționalã a Sindicatelor
Libere din România
Sigmob Ñ S.A.
Institutul de Biologie
Fundația Prahova 1991
Living 97 Ñ S.R.L.
UTCN Tempus IB-JEP 13467-98
RADP Giurgiu SPP. Antiepizootica
Institutul Politehnic București JEP
Fundația ”Secolul 21,,
Media Sat
Tempus S-JEP 12531-97
Mol Romania Petroleum Products Ñ S.R.L.
Mega Company Import-Export
Lot Polish Airlines
Tempus PHARE JEP 12501/97
Petrom Ñ S.A. Ñ Sucursala Peco Satu Mare
Institutul de Arhitecturã M/JEP 11129/96
Fundația Culturalã ”Magazin Istoric,,
Romstar Light Ñ S.R.L.
Czech Airlines
Salzgitter Handel
Universitatea de Medicinã și Farmacie
”Carol Davila,, Tempus PHARE ”Romger,,
Asociația Caritas București Structura
I.C.S.I.M. Ñ S.A.
Novartis Consumer Health Ñ S.A.
Universitatea de Medicinã și Farmacie Iași

Cod din
registrul comerțului/
Cod fiscal/Autorizație

CF 4266570
J40/26548/1992
J32/69/1991
Ñ
J40/16514/1992
H.G. 294/1997
CF 9501714
J02/928/1992
J12/3961/1991
J40/1935/1991
CF 8495533
CF 4453136
Decizia Consiliului
de Miniștri
446/1961
J40/12046/1994
J40/1852/1995
H.C.M. 1050/1949
Autorizația 381/1997
Ñ
CF 4420392
J24/207/1991
CF 4364268
Sentința civilã
nr. 72/1992 a
Judecãtoriei Ploiești
J40/3097/1997
CF 4288306
J52/733/1994
CF 4183199
CF 5990782
J40/8723/1997
CF 4288306
J40/7870/1995
J40/5200/1991
CF 6879287
CF 4305849
J30/166/1991
CF 4283996
CF 1590422
J40/5412/1991
R5956497
Autorizația 852/3/1998
Decizia Consiliului
de Miniștri 176
CF 4849763
J40/4/1990
Autorizația 878/3/1999
CF 4701100

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8
Nr.
crt.

89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.

99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/30.VI.1999
Denumirea firmei

Cod din
registrul comerțului/
Cod fiscal/Autorizație

Ilexim Ñ S.A.
J40/1256/1991
Fundația ”Cella Delavrancea,,
CF 8270816
Liga Apãrãrii Drepturilor Omului
CF 6366974
Rencia Shipping and Trading
J40/1928/1995
Trapec
J40/193584/1994
Roit Impex Ñ S.R.L.
J40/17789/1992
Key One Jeans Ñ S.A.
J40/5815/1994
Fundația ”Casa Noastrã,,
Autorizația 574/1997
Unisped International Transport Forwarding Ñ S.R.L. J40/10496/1997
Syrian Arab Airlines
Autorizația
Ministerului
Transporturilor
38/803/1995
SOCOM Sârguința
J38/1042/1991
Filarmonica ”George Enescu,,
H.G. 41/1994
Knauf Gips
J40/27266/1993
HVS Prest
J30/2101/1994
EWT ExportÑImport Producție, Comerț
J40/3854/1994
și Servicii B86
Est West Informatique Romania
J40/2276/1991
Gilrom Irigation Ñ S.R.L.
J40/2534/1998
Tuval Ñ S.A.
J40/28203/1993
Interfinancial Holding
Nr. înreg. B31094
Baroul București
H.G. 32/1990
Steinhoff Romania Ñ S.A.
J02/248/1996
Kronos Intermed Ñ S.R.L.
J40/6829/1995
Casa de Schimb ”Litoral,, Ñ S.R.L.
J13/3826/1991
Rom-Grafit Ñ S.R.L.
J40/3217/1997
Sheraton International Romania Ñ S.R.L.
J40/9866/1997
Medicins du Monde
Ñ
Institutul de Științã
H.G. 17/1993
Montana Ñ S.A.
J01/41/1991
Mesirom Impex Company Ñ S.R.L.
J40/21560/1994
Centrul de Cercetãri Avansate
H.G. 702/1993
Rauh Florimex Ñ S.R.L.
J02/1747/1994
Oficiul Român Tempus
H.G. 682/1990
Camera Deputaților
Ñ
Chimexim Ñ S.A.
J40/142/1991
Distrigaz Nord Ñ S.A. Ñ Sucursala Arad
J02/588/1998
UPB Tempus S-JEP 11351
Decizia Consiliului
de Miniștri
441/1961
Asociația ”Speranța,,
CF 8846219/1996
UT Erasmus ESP1 Nr. 49969-IC-1-97
CF 4288306
Consiliul Național al Întreprinderilor Private
Autorizația 240/1992
Imobiliara Fãget Ñ S.R.L.
J40/9569/1997
Partidul Liberal
Hot. TMB 13/P/1997
Molino România Oradea Ñ Sucursala București
J40/29485/1993
Romania Combi Ñ S.A.
J02/242/1996
Apador Ñ Înaltul Comisariat O.N.U.
Autorizația 55/1993
Proiectul ”Copernicus,, Ñ Universitatea
CF 4701126/1993
”Alexandru Ioan Cuza,,
Universitatea Tehnicã
CF 426928/1993
Fondul Privat de Pensie Suplimentarã și Ajutoare
CF 8852040/
1996 Ñ Autorizația
117/PJ/1996
British Romanian Business Training Fundation Brocad CF 9100097/1997
Ferrostaal AG
CF 1590716
Ministerul Culturii
Ñ
Baroul de Avocați Constanța
CF 2987081/1993
Romtrans Impex Ñ S.R.L.
J40/4021/1996
Gealan Romania Ñ S.A.
J40/768/1997
LTÑRebah
J35/1449/1996

Nr.
crt.

Denumirea firmei

Cod din
registrul comerțului/
Cod fiscal/Autorizație

143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.

Meridian Comerț Ñ S.R.L.
Acvaterm Ñ S.A.
Planet Intertrade Impex Ñ S.R.L.
Wenro Investiții Internaționale Ñ S.R.L.
Partidul Național Liberal
Romcargo International Airforwarding
Faberrom Ñ S.A.
Centrul de Cercetare a Relațiilor Interetnice
Pas Malbera Constanța

152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.
167.
168.

S.R.P. Neptun Ñ R.A.
Procter and Gamble Marketing
Amco Otopeni Ñ S.A.
Saniro Impex Ñ S.R.L.
Agro Eco Ñ S.R.L.
Euroconsulting Ñ S.R.L.
A.R.A.S.
Health Aid Romania
Arteferro Romania Ñ S.R.L.
F.I.R. Prod Ñ S.R.L.
Faur Ñ S.A.
S.N.C. Romhid
Automobile Craiova Ñ S.A.
Malbera Ñ S.A.
ICN Pharmaceutica LS S.U.A.
Nedrom Production
Fundația ”Omenia,, Ñ Filiala E. Diaconescu

169.
170.
171.
172.
173.

Citizens Democracy Corps Ñ București
Asociația Psihiatrilor din România
Asociația Românã pentru Calitate
Rosivi Triad Ñ S.R.L.
Fundația ”Centrul Român pentru Cercetarea
de Emisie Indusã Radiații Gama,,
Anaela Com
J40/17784/1993
Universitatea Tehnicã Tempus PHARE S-JEP-11177 CF 4288306/1993
Gama Comunication Ñ S.R.L.
J40/6705/1998
Fundația Naționalã ”Henry Coandã,,
CF 5659771
Universitatea ”Politehnica,, București
CF 4183199
Tempus CME 03526-97
Dacin Sara
CF 9068034
Universitatea Transilvania Tempus
Ordinul ministrului
S JEP 11177
educației naționale 48
Austrian Airlines Ñ Reprezentanța
CF R5853939
ASE Rei Temper 928
CF 4433775
Fond pentru Culturã și Studii România
CF 9011453
ARA România
J05/1446/1997
Sidermet Ñ S.A.
J20/50/1991
Schitul Sfântul Nicolae Balamuci
CF 4531331
Asociația Nevãzãtorilor din România
CF 4314871
Lemax Ñ S.A.
J40/26769/1994
Agromec Ñ S.A.
J27/497/1995
Industrial Construct Grup Ñ S.A.
J40/27766/1994
Magazin General ”Elegant,, Ñ S.R.L.
J40/3008/1991
ICSCIRÑIT București
H.G. 451/1994
Muzeul Național de Istorie Naturalã ”Grigore Antipa,,
CF 4192669
Salex Ñ S.R.L.
J40/22144/1994
UTCN Tempus CME 03554Ñ97
CF 4288306
Ministerul Tineretului și Sportului
CF 2111064
Direcția de sãnãtate publicã a municipiului București CF 4400956
Eximpan Ñ S.R.L.
J40/4619/1992
Compex Ñ S.A.
J02/1111/1994
MOBROM Ñ S.R.L.
J40/16220/1991

174.
175.
176.
177.
178.
179.
180.
181.
182.
183.
184.
185.
186.
187.
188.
189.
190.
191.
192.
193.
194.
195.
196.
197.
198.
199.
200.

J08/1629/1992
J10/48/1998
J40/28590/1994
J40/5031/1994
CF 4263603
J40/1428/1991
J40/620/1991
CF 721205/1991
Hotãrârea judecãtoreascã
119/1993
J13/2/1995
J40/26617/1992
J40/220/1991
J40/25621/1993
J40/1197/1998
J02/229/1998
J16/532/1998
CF 8254616
J40/8709/1996
J40/8394/1995
J40/13/1991
J40/6478/1991
J16/722/1991
J13/554/1991
Autorizația 1001/1999
J05/716/1996
Hotãrârea judecãtoreascã
42/PJ/1992
CF 9122952
CF 9415885
CF 4194643
J02/385/1996
CF 9708095

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314/30.VI.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.104 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

