PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 315

I

Miercuri, 30 iunie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

113.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea unor acte normative în baza Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 61/1998......................

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea unor acte normative în baza
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 61/1998
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României și al pct. 3 din articolul unic al Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 61/1998 pentru modificarea și completarea Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice locale (aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 86/1999),
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 1*) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Creanțele constând în impozite, taxe, contribuții, amenzi și alte sume ce reprezintã resurse financiare
publice, potrivit legii, sunt creanțe bugetare care se executã potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe.,,
2. Articolul 61**) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Plata obligațiilor bugetare se face în lei.,,
***) Art.
1997, aprobatã și
***) Art.
***) Art.

3. Articolul 10***) alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Cu toate acestea, Ministerul Finanțelor sau, dupã caz,
autoritãțile administrației publice locale, prin organele lor
competente în soluționarea obiecțiunilor, pot dispune, la
cererea plãtitorului și ținând seama de motivele invocate de
acesta, suspendarea obligației de platã la bugetul de stat
sau, respectiv, la bugetele locale, pânã la soluționarea
primei cãi de atac.,,
4. Articolul 11 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru plãtitorii care au cont bancar, data plãții este
data la care bãncile debiteazã contul plãtitorului pe baza
instrumentelor de decontare specifice, confirmate prin

1 a fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din 30 august
modificatã prin Legea nr. 258/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516 din 30 decembrie 1998.
61 a fost introdus prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997.
10 a fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/30.VI.1999

ștampila și semnãtura autorizatã a acestora, cu condiția
creditãrii contului bugetar corespunzãtor.,,
5. Articolul 12 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul în care obligația bugetarã nu a fost achitatã
de debitor, la plata sumei datorate este obligat, în condițiile
legii:
a) moștenitorul care a acceptat succesiunea debitorului
decedat;
b) cel care preia, în tot sau în parte, drepturile și obligațiile persoanei juridice supuse reorganizãrii;
c) asociații sau acționarii la societatea comercialã debitoare, potrivit Legii societãților comerciale nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.,,
6. Articolul 13*) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Orice obligație bugetarã neachitatã la scadențã genereazã plata unor majorãri de întârziere calculate
pentru fiecare zi de întârziere, începând cu ziua imediat
urmãtoare scadenței obligației bugetare, pânã la data realizãrii sumei datorate, inclusiv, potrivit prevederilor art. 2.
Pentru obligațiile bugetare datorate și neachitate la scadențã de cãtre persoanele fizice, reprezentând impozit pe
clãdiri, impozit pe teren și taxa asupra mijloacelor de transport, se calculeazã majorãri de întârziere pentru fiecare
lunã sau pentru fiecare fracțiune de lunã de întârziere.
În cazul constatãrii unor diferențe de obligații bugetare,
stabilite de organele competente, majorãrile de întârziere se
calculeazã de la data scadenței obligației bugetare la care
s-a stabilit diferența pânã la data realizãrii acesteia inclusiv, prevederile alin. 1 și 2 aplicându-se în mod corespunzãtor.
Când o obligație bugetarã se stinge prin compensare,
majorãrile de întârziere pentru neplata acestei obligații se
calculeazã pânã la data la care compensarea a devenit
posibilã, potrivit legii.
Cota majorãrilor de întârziere se stabilește prin hotãrâre
a Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor, corelatã
cu rata medie a dobânzii practicate pe piața interbancarã,
la care se pot adãuga cel mult 20 de puncte procentuale.
Pentru obligațiile bugetare prevãzute la alin. 2 cota
majorãrilor de întârziere se stabilește în condițiile alineatului
precedent, corelatã cu taxa oficialã a scontului.
Majorãrile de întârziere se calculeazã în lei atât pentru
debitele stabilite în lei, cât și pentru cele stabilite în valutã.
Pentru debitele datorate în valutã calculul majorãrilor de
întârziere se efectueazã prin aplicarea cotei majorãrilor de
întârziere asupra debitului datorat în valutã, transformat în
lei la cursul de schimb valutar stabilit de Banca Naționalã
a României din ziua scadenței debitului.,,
7. Articolul 17 alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul inscripției ipotecare, un exemplar al procesuluiverbal întocmit de organul de executare, precum și o copie
certificatã de pe încheierea instanței sau de pe dispoziția
organului competent se vor transmite organului de executare în a cãrui razã teritorialã este situat imobilul, care,
potrivit legii, are competența de a solicita efectuarea
inscripției ipotecare în evidențele de publicitate imobiliarã.,,
8. Articolul 24**) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Pentru creanțele bugetare administrate de
cãtre Ministerul Finanțelor, precum și pentru cele gestionate
de cãtre instituțiile publice, constând în venituri stabilite prin
lege, care constituie resurse ale bugetului de stat, sunt abi-

litate sã aducã la îndeplinire mãsurile asiguratorii și sã
efectueze procedura de executare silitã, prevãzutã de prezenta ordonanțã, organele de specialitate ale direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene și a municipiului București și unitãțile subordonate acestora, unitãțile subordonate Direcției Generale a
Vãmilor numai pentru creanțele determinate în vamã, precum și alte organe sau persoane, stabilite prin ordin al
ministrului finanțelor.
Creanțele trezoreriei statului, astfel cum sunt definite de
reglementãrile legale în materie, se executã silit de cãtre
organele de specialitate competente sã gestioneze bugetul
trezoreriei statului.
Serviciile de specialitate ale consiliilor locale, ale
Consiliului General al Municipiului București și ale consiliilor
județene, dupã caz, sunt abilitate sã aducã la îndeplinire
mãsurile asiguratorii și sã efectueze procedura de executare silitã în vederea realizãrii creanțelor aparținând bugetelor comunelor, orașelor, municipiilor și județelor, dupã caz.
Organele și serviciile de specialitate prevãzute la alin. 1,
2 și 3 sunt denumite în continuare organe de executare.
Creanțele bugetare care se încaseazã, se administreazã,
se contabilizeazã și se utilizeazã de instituțiile publice, provenite din venituri extrabugetare, precum și cele rezultate
din raporturi juridice contractuale se executã prin împuterniciți proprii, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
Pentru creanțele bugetare prevãzute la alin. 3 și 5
organele abilitate sã efectueze procedura de executare
silitã vor aduce la îndeplinire și mãsurile asiguratorii.
În cazul în care instituțiile publice transmit spre executare silitã organelor prevãzute la alin. 1 debite reprezentând
venituri extrabugetare, sumele realizate astfel se fac venit
la bugetul de stat.
Personalul organelor de executare, împuternicit sã aplice
mãsurile de executare silitã, îndeplinește o funcție ce
implicã exercițiul autoritãții de stat.,,
9. Articolul 25 alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul în care suma neachitatã la scadențã din obligația bugetarã a fost stabilitã de organele competente ale
Ministerului Finanțelor sau ale serviciilor de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale, organul de executare va întocmi pentru fiecare creanțã câte un act distinct,
denumit titlu executoriu, care va conține: antetul organului
emitent, numele și prenumele sau denumirea debitorului,
domiciliul sau sediul acestuia, precum și orice alte date de
identificare; cuantumul și natura sumelor datorate; temeiul
legal al puterii executorii a titlului; data întocmirii titlului,
ștampila și semnãtura organului de executare.,,
10. Articolul 27***) alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Atunci când se constatã cã existã pericolul evident de
înstrãinare, substituire sau de sustragere de la executare
silitã a bunurilor și veniturilor urmãribile ale debitorului,
organul de executare coordonator, precum și serviciile de
specialitate ale consiliilor locale, ale Consiliului General al
Municipiului București și ale consiliilor județene, dupã caz,
pot proceda la indisponibilizarea și la executarea silitã a
acestora, indiferent de locul în care se gãsesc bunurile.,,

***) Art. 13 a fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, prin Legea nr. 258/1998 și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 22/1999.
***) Art. 24 a fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997.
***) Art. 27 a fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/30.VI.1999
11. Articolul 29 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Organele de executare au obligația de a face demersurile necesare pentru identificarea domiciliului sau sediului
debitorului, precum și a bunurilor și veniturilor lui urmãribile.
În cazul în care titlul executoriu i-a fost transmis spre executare de cãtre un alt organ, organul de executare îi va
confirma primirea în termen de 30 de zile.,,
12. La articolul 31, înaintea alineatului 1 se introduce
un alineat cu urmãtorul cuprins:
”Bãncile au obligația ca în termen de 15 zile sã comunice titularii și numerele conturilor deschise de persoanele
juridice la organul fiscal în evidențele cãruia sunt înregistrate acestea.,,
13. Articolul 37*) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Cheltuielile de executare silitã a creanțelor
bugetare se suportã din bugetul Ministerului Finanțelor, al
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, al autoritãților administrației publice locale sau al instituțiilor publice, dupã caz.,,
14. Articolul 48 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Bunurile mobile sechestrate vor putea fi lãsate în custodia debitorului, a creditorului sau a altei persoane desemnate de organul de executare ori vor fi ridicate și
depozitate de cãtre organul de executare. Atunci când
bunurile sunt lãsate în custodia debitorului sau a altei persoane desemnate de organul de executare și când se constatã cã existã pericol de substituire sau de degradare,
organul de executare silitã poate aplica sigiliul asupra
bunurilor.,,
15. Articolul 49 alineatul 2 se abrogã.
16. Articolul 54 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Cu acordul organului de executare, debitorul poate proceda el însuși la vânzarea bunurilor sechestrate, informându-l în scris despre propunerile ce i s-au fãcut,
indicând numele și adresa potențialului cumpãrãtor, precum
și termenul în care acesta din urmã se oferã sã consemneze prețul propus.,,
17. Articolul 56 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Dupã adjudecarea bunului, adjudecatarul este obligat sã
plãteascã întregul preț, imediat sau în cel mult 3 zile, în
numerar sau cu ordin de platã. În caz contrar, procedura
vânzãrii prin licitație se va relua în termen de 5 zile, cheltuielile efectuate cu vânzarea fiind în sarcina adjudecatarului, dispozițiile art. 38 fiind aplicabile.,,
18. Articolul 56 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Organul de executare va elibera fiecãrui cumpãrãtor,
precum și debitorului, un document care va cuprinde în
mod obligatoriu: organul emitent, data vânzãrii, numele și
prenumele sau denumirea cumpãrãtorului și debitorului,
domiciliul sau sediul acestora, indicarea bunurilor cumpãrate, a prețului plãtit și a taxei pe valoarea adãugatã, dacã
este cazul.,,
19. Articolul 57 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul în care bunurile mobile nu au fost valorificate
prin nici una dintre modalitãțile prevãzute de dispozițiiile
legale în vigoare, procedura de executare silitã a acestora
înceteazã; bunurile, atunci când este cazul, se restituie
debitorului, iar creanța bugetarã urmeazã a fi stinsã prin
una dintre modalitãțile prevãzute de prezenta ordonanțã.,,
20. Articolul 62 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ Creditorii debitorului, alții decât titularii drepturilor menționate la art. 61, sunt obligați ca, în termen de
30 de zile de la înscrierea somației în evidențele de publicitate imobiliarã, sã comunice în scris organului de executare titlurile pe care le au pentru imobilul prevãzut în
somație.,,
**) Art. 37 a fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997.

3

21. Articolul 66 alineatul 4 se abrogã.
22. Articolul 67 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 67. Ñ Organul de executare va întocmi un procesverbal de licitație, în care se vor consemna rezultatul acesteia, modul în care s-a desfãșurat, precum și elementele
prevãzute la art. 56 alin. 3.
Procesul-verbal de licitație se va semna de organul de
executare și de cumpãrãtor sau de reprezentantul împuternicit al acestuia și se va preda cumpãrãtorului dupã achitarea integralã a prețului.
Procesul-verbal de licitație constituie titlu de proprietate
pentru imobilul transmis, pe baza cãruia se face înscrierea
în evidențele de publicitate imobiliarã la organele competente în a cãror raza teritorialã este situat imobilul.,,
23. Dupã articolul 67 se introduce articolul 671 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 671. Ñ În condițiile și la termenele stabilite de
organul de executare sau cu acordul acestuia și, atunci
când este cazul, cu acordul creditorului care participã la
urmãrire pentru realizarea unei alte creanțe decât cea
bugetarã, cumpãrãtorii pot sã plãteascã prețul în cel mult
12 rate lunare, cu un avans de minimum 50% din prețul
de evaluare sau de adjudecare al imobilului, dupã caz, și
cu plata unei dobânzi stabilite la nivelul taxei oficiale a
scontului.
În cazul vânzãrii directe sau la licitație cumpãrãtorului i
se va preda procesul-verbal dupã plata avansului din preț,
stabilit în condițiile alineatului precedent, și nu va putea
înstrãina imobilul decât dupã plata în întregime a prețului,
art. 67 alin. 1 și 3 aplicându-se în mod corespunzãtor.
Procesul-verbal în care s-a consemnat vânzarea cu
plata în rate se va transmite organului de executare coordonator și creditorului. Totodatã un exemplar al aceluiași
proces-verbal va fi trimis organelor competente pentru
înscrierea în evidențele de publicitate imobiliarã a interdicției de înstrãinare a imobilului pânã la plata integralã a
prețului.
În cazul în care cumpãrãtorul, cãruia i s-a încuviințat
plata prețului în rate, nu plãtește restul de preț în condițiile
și la termenele stabilite, el va putea fi executat silit pentru
plata sumei datorate, procesul-verbal în care s-a consemnat
vânzarea cu plata în rate constituind titlu executoriu.,,
24. Dupã articolul 68 se introduce articolul 681 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 681. Ñ În tot cursul executãrii silite asupra bunurilor imobile ale debitorului, persoanã juridicã, inclusiv în
perioada în care poate avea loc reluarea procedurii de licitație, obligațiile bugetare pot fi realizate, la propunerea
debitorului și cu acordul Ministerului Finanțelor, prin trecerea în proprietatea statului a bunurilor imobile supuse executãrii silite. În acest sens, organul de executare, va
transmite un exemplar al dosarului de executare, împreunã
cu propunerile sale și ale debitorului, direcției de specialitate din Ministerul Finanțelor, care va decide oportunitatea
acestei mãsuri și va cere, dupã caz, organului de executare încheierea procesului-verbal de trecere în proprietatea
statului a bunului imobil și stingerea creanței bugetare pentru care s-a început executarea silitã.,,
25. Articolul 70**) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ Suma realizatã prin executare silitã reprezintã suma de bani încasatã prin poprire, precum și suma
diminuatã, dupã caz, cu taxa pe valoarea adãugatã, obținutã din valorificarea bunurilor debitorului prin modalitãțile
prevãzute de lege.

**) Art. 70
fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997.
Compressionaby CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/30.VI.1999

Suma de bani realizatã prin executare silitã se elibereazã creditorului, prin modalitãțile de platã admise de lege,
pânã la acoperirea integralã a drepturilor sale.
Dacã suma ce reprezintã atât creanța bugetarã, cât și
cheltuielile de executare este mai micã decât suma realizatã prin executare silitã, cu diferența se va proceda la
compensare, potrivit art. 87, sau se restituie, la cerere,
debitorului.,,
26. Articolul 71*) alineatul 1 litera d) va avea urmãtorul
cuprins:
”d) creanțele bugetare provenite din impozite, taxe, contribuții și din alte sume stabilite potrivit legii, datorate bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor
locale și bugetelor fondurilor speciale;,,
27. Articolul 78 alineatul 3 se abrogã.
28. Articolul 82**) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 82. Ñ La cererea temeinic justificatã a debitorilor,
Ministerul Finanțelor, Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
alte autoritãți ale administrației publice centrale, precum și
autoritãțile administrației publice locale pot acorda:
a) amânãri și eșalonãri la plata impozitelor, taxelor și a
altor obligații bugetare;
b) scutiri și reduceri de impozite și taxe, în condițiile
legii;
c) amânãri, eșalonãri, scutiri sau reduceri de majorãri de
întârziere.
Eșalonãrile la platã pot începe prin acordarea unui termen de grație de pânã la 6 luni.
Pentru creanțele reprezentând venituri bugetare ale autoritãților administrației publice locale, înlesnirile la platã pot
fi acordate, în condițiile prezentei ordonanțe, numai de
cãtre acestea.
Pentru creanțele bugetare pentru care s-au aprobat
cereri de înlesniri la platã începând cu data comunicãrii
aprobãrii, executarea silitã nu va fi pornitã sau nu va fi
continuatã, dupã caz.
Prin ordin al ministrului finanțelor se vor stabili procedura, competențele de acordare a înlesnirilor la platã privind creanțele bugetare administrate de Ministerul
Finanțelor, precum și componența comisiilor care vor analiza și vor soluționa cererile de înlesniri la platã. În cazul
celorlalte autoritãți ale administrației publice centrale de
specialitate, procedura va fi stabilitã de cãtre acestea, cu
avizul Ministerului Finanțelor.
Pentru autoritãțile administrației publice locale procedura
și competențele de acordare a înlesnirilor la platã se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, elaboratã de Ministerul
Finanțelor, cu avizul Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã.
Înlesnirile la platã pot fi acordate atât înaintea începerii
executãrii silite, cât și în timpul efectuãrii acesteia. Pentru
acordarea înlesnirilor organul de executare poate cere
debitorului sã constituie garanții corespunzãtoare, potrivit
legii.,,
29. Articolul 83 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 83. Ñ Pe perioada amânãrii sau eșalonãrii se
datoreazã majorãri. Cota majorãrilor se stabilește prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor,
corelatã cu taxa oficialã a scontului.,,
30. Articolul 84 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 84. Ñ Nerespectarea condițiilor și a termenelor în
care s-au aprobat înlesnirile la platã atrage anularea

acestora, executarea silitã pentru întreaga sumã neplãtitã și
obligația de platã a majorãrilor de întârziere prevãzute la
art. 13, calculate de la data la care termenele și/sau condițiile nu au fost respectate.,,
31. Articolul 85 se abrogã.
32. Articolul 92 se completeazã cu douã alineate cu
urmãtorul cuprins:
”Creanțele bugetare fațã de debitorii societãți comerciale,
aflate în procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
pot fi cesionate persoanelor juridice la valoarea nominalã,
pe baza convenției încheiate cu organul de executare.
Atunci când plata sumelor datorate în baza convenției
prevãzute la alineatul precedent se face în rate, persoana
juridicã va plãti o dobândã stabilitã la nivelul taxei oficiale
a scontului, garantând îndeplinirea obligației prin garanții
bancare.,,
33. Articolul 95 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 95. Ñ În cazuri cum sunt calamitãți naturale, stare
de necesitate, precum și în alte situații deosebite, la propunerea Ministerului Finanțelor, Guvernul poate aproba anularea unor categorii de obligații bugetare.,,
34. Articolul 96 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 96. Ñ În situațiile în care cheltuielile de executare
pot fi mai mari decât obligațiile bugetare supuse executãrii
silite, conducãtorul organului de executare poate aproba
anularea debitelor respective.,,
35. Articolul 100 litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) pe perioada respectãrii amânãrii sau eșalonãrii plãții
obligației bugetare acordate ca urmare a înlesnirilor la
platã, dispuse prin lege, prin hotãrâre a Guvernului ori
aprobate de organul competent;,,
36. Articolul 100 litera d) se abrogã.
37. Articolul 102 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 102. Ñ Organul de executare este în drept ca,
pentru creanțele bugetare datorate de comercianții, persoane fizice și societãți comerciale, sã cearã instanțelor
judecãtorești competente începerea procedurii reorganizãrii
judiciare și a falimentului, în condițiile legii.,,
38. Articolul 103***) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 103. Ñ Cererile organelor prevãzute la art. 24
alin. 1 privind începerea procedurii reorganizãrii judiciare și
a falimentului se vor înainta instanțelor judecãtorești numai
cu aprobarea direcțiilor generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene și a municipiului
București și sunt scutite de consemnarea vreunei cauțiuni.,,
39. Articolul 105 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 105. Ñ Ministerul Finanțelor și organele sale teritoriale, organele administrației publice centrale, autoritãțile
administrației publice locale, precum și instituțiile publice
sunt scutite de taxe pentru cererile, acțiunile și pentru orice
alte mãsuri pe care le îndeplinesc în vederea realizãrii
creanțelor bugetare.,,

****) Art. 71 a fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997.
****) Art. 82 a fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997.

****) Art. 103 a CVISION Ordonanța Guvernului nr. 53/1997.
Compression byfost modificat prin Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/30.VI.1999
40. Articolul 108*) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 108. Ñ Creanțele bugetare, altele decât cele pentru care executarea silitã se efectueazã de cãtre organele
Ministerului Finanțelor prevãzute la art. 24, se executã prin
împuterniciți proprii ai Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, ai organelor administrației publice centrale sau ai
autoritãților administrației publice locale, precum și ai instituțiilor publice, dupã caz.,,
41. Articolul 1101**) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1101. Ñ Sumele recuperate în contul cheltuielilor
de executare silitã vor fi utilizate de cãtre direcțiile generale
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene
și a muncipiului București, de direcțiile de muncã și protecție socialã județene și a municipiului București, de autoritãțile administrației publice locale, precum și de instituțiile
publice, dupã caz, pentru procurarea de bunuri de natura
mijoacelor fixe și a obiectelor de inventar necesare pentru
desfãșurarea activitãții organelor de executare silitã.
Lista cuprinzând bunurile de natura celor menționate la
alineatul precedent va fi aprobatã de Ministerul Finanțelor,
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, de autoritatea administrației publice locale, precum și de instituția publicã,
dupã caz, iar procurarea lor se va face cu respectarea prevederilor legale privind achiziționarea bunurilor și a serviciilor
pentru instituțiile publice.,,
42. Articolul 111 alineatul 2 litera a) va avea urmãtorul
cuprins:
”a) altor organe, în scopul realizãrii unor obligații ce
decurg din aplicarea unei legi;,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite
și taxe, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 121 din 24 martie 1999, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Toți plãtitorii, persoane juridice sau fizice,
române și strãine, cãrora le revin, potrivit legii, obligații fiscale cãtre bugetul de stat și bugetele locale, trebuie sã
întocmeascã și sã depunã declarații sau deconturi de impunere, denumite în continuare declarații de impozite și taxe.
(2) Declarațiile de impozite și taxe sunt documente prin
care se declarã:
a) impozitele și taxele datorate, în cazul în care, potrivit
legii, obligația calculãrii impozitelor și taxelor revine plãtitorului;
b) bunurile și veniturile impozabile, în cazul în care,
potrivit legii, stabilirea impozitului și a taxei se face de
organul fiscal sau, dupã caz, de serviciile de specialitate
ale autoritãților administrației publice locale;
c) impozitele colectate prin stopaj la sursã, în cazul în
care plãtitorul are obligația de a calcula, reține și vãrsa
impozite și taxe.
(3) Declarația de impozite și taxe se întocmește prin
completarea unui formular pus la dispoziție plãtitorilor, în
mod gratuit, de cãtre Ministerul Finanțelor sau de cãtre serviciile de specialitate ale autoritãților administrației publice
locale, dupã caz.
(4) Declarațiile de impozite și taxe se întocmesc și se
depun, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, precum și
prezentei ordonanțe, la unitatea subordonantã Ministerului
Finanțelor, denumitã în continuare organ fiscal competent,
sau, dupã caz, la serviciul de specialitate al autoritãții
administrației publice locale în a cãrui razã teritorialã plãtitorul își are sediul sau domiciliul ori unde este luat în evidențã fiscalã.,,

5

2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Plãtitorul este obligat sã depunã o declarație de impozite și taxe și dacã în cursul anului fiscal se
aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) dizolvare, lichidare sau transformare, conform prevederilor legale;
b) reorganizare prin divizare, fuziune prin absorbție sau
fuziune prin contopire, conform legii;
c) încetarea activitãții, precum și terminarea activitãții
supuse impozitãrii sau taxãrii;
d) încetarea obligației de a calcula, reține și vira impozite și taxe;
e) modificãri intervenite în baza de impozitare, în cazul
reprezentanților firmelor strãine cu activitate pe teritoriul
României;
f) modificãri intervenite în baza de impozitare a impozitelor și taxelor locale.
(2) Declarația de impozite și taxe se depune în termen
de 15 zile de la data apariției uneia dintre situațiile prevãzute la lit. a) și b) ale alin. (1).
(3) Declarația de impozite și taxe se depune pânã la
data de 25 a lunii urmãtoare celei în care plãtitorul s-a
aflat în una dintre situațiile prevãzute la lit. c), d) și e) ale
alin. (1).
(4) Declarația de impozite și taxe se depune în termen
de 30 de zile de la data apariției modificãrii prevãzute la
lit. f).,,
3. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Constatarea faptelor prevãzute la art. 13 și
14 și aplicarea penalitãților și amenzilor se efectueazã de
cãtre organele fiscale competente sau de cãtre serviciile de
specialitate ale autoritãților administrației publice locale,
dupã caz, prin documente de constatare sau de verificare.,,
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind
controlul fiscal, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 227 din 30 august 1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 64/1999, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, prin impozite
se înțelege sumele datorate, potrivit legii, bugetului de stat
și bugetelor locale, precum și orice alte sume care constituie venituri de naturã fiscalã, a cãror administrare revine
Ministerului Finanțelor sau, dupã caz, autoritãților administrației publice locale.,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Controlul fiscal se exercitã de cãtre Ministerul
Finanțelor și de unitãțile sale teritoriale, prin aparatul fiscal
și prin organele de control financiar abilitate de lege,
denumite în continuare organe de control fiscal, precum și
de cãtre serviciile de specialitate ale autoritãților administrației publice locale.
Angajații organelor de control fiscal, precum și cei ai
serviciilor de specialitate ale autoritãților administrației
publice locale îndeplinesc o funcție ce implicã exercițiul
autoritãții de stat.
Organizarea, competența teritorialã și atribuțiile aparatului
fiscal se aprobã de cãtre ministrul finanțelor.,,
3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin organele
de control fiscal sau, dupã caz, serviciile de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale au dreptul:

*) Art. 108 a fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997.

**) Art. 110 a fost introdus prin Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONOrdonanța Guvernului nr. 53/1997.
1

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/30.VI.1999

Toate actele, datele și informațiile obținute de organele
a) sã examineze orice înscrisuri, documente, registre
sau evidențe contabile ale contribuabililor, care pot fi rele- de control fiscal sau, dupã caz, de serviciile de specialitate
vante pentru stabilirea corectã a impozitelor datorate și ale autoritãților administrației publice locale, în modul prepentru modul de respectare a obligațiilor fiscale de cãtre vãzut în prezentul articol, vor face parte din dosarul fiscal
aceștia;
al contribuabilului și vor putea fi luate în considerare la
b) sã solicite contribuabililor informațiile, justificãrile sau recalcularea impozitelor datorate de acesta.,,
explicațiile referitoare la declarațiile sau la documentele
5. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
supuse controlului. În cazul în care se solicitã rãspunsul în
”Art. 9. Ñ În cazuri temeinic justificate, organele de
scris, contribuabilii sunt obligați sã furnizeze informațiile res- control fiscal sau, dupã caz, serviciile de specialitate ale
pective în termen de 10 zile de la primirea solicitãrii;
autoritãților administrației publice locale pot solicita persoac) sã solicite prezența contribuabililor sau a reprezentan- nelor, potrivit competențelor teritoriale, sã facã declarații
ților legali ai acestora la sediul organului de control fiscal sau sã prezinte documente, considerate necesare pentru a
sau, dupã caz, la sediul serviciilor de specialitate ale auto- stabili dacã persoana în cauzã are sau nu are calitatea de
ritãților administrației publice locale. Solicitarea se face în contribuabil.,,
scris și cuprinde, în mod obligatoriu, data, ora și locul întâl6. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
nirii, precum și scopul acesteia. Solicitarea se comunicã
”Art. 10. Ñ Organele de control fiscal sau, dupã caz,
contribuabilului cu cel puțin 15 zile înaintea datei fixate serviciile de specialitate ale autoritãților administrației
pentru întâlnire;
publice locale au obligația sã exercite controlul fiscal în așa
d) sã facã constatãri faptice cu privire la natura activi- fel încât sã afecteze cât mai puțin desfãșurarea activitãților
tãților producãtoare de venituri impozabile sau pentru iden- curente ale contribuabililor.
tificarea bunurilor ori a surselor impozabile;
Pe întreaga duratã a controlului fiscal organele de cone) sã primeascã copii de pe orice înscris, document sau trol fiscal sau, dupã caz, serviciile de specialitate ale autoînregistrare contabilã;
ritãților administrației publice locale au obligația de a
f) sã reținã, în scopul protejãrii împotriva înstrãinãrii sau acționa cu profesionalism, dovedind corectitudine și obiectidistrugerii, în schimbul unei dovezi scrise și semnate de vitate în relațiile cu contribuabilii controlați și cu celelalte
organul de control fiscal, orice document sau orice element persoane cu care vin în contact pe parcursul îndeplinirii
material care poate constitui o probã sau o dovadã referi- atribuțiilor de serviciu.,,
toare la determinarea impozitelor datorate de cãtre contri7. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
buabili, pe o perioadã de maximum 30 de zile. În cazuri
”Art. 11. Ñ În baza constatãrilor efectuate ca urmare a
excepționale, cu aprobarea conducerii direcțiilor generale acțiunilor de control, organele de control fiscal sau, dupã
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene caz, serviciile de specialitate ale autoritãților administrației
sau a municipiului București, dupã caz, ori a serviciilor de publice locale au dreptul:
specialitate ale autoritãților administrației publice locale,
a) sã stabileascã în sarcina contribuabililor diferențe de
perioada de reținere poate fi prelungitã pânã la 90 de zile; impozite, precum și sã calculeze majorãri de întârziere peng) sã intre, în prezența contribuabilului sau a reprezen- tru neplata la termenele legale a impozitelor datorate;
tantului legal al acestuia ori în prezența unei alte persoane
b) sã constate contravențiile și sã aplice amenzile și
desemnate de contribuabil, în orice incintã a sediului în penalitãțile prevãzute de legile fiscale;
care își desfãșoarã activitatea contribuabilul sau în locuri în
c) sã dispunã mãsurile necesare îndeplinirii corecte de
care existã bunuri impozabile ori în care se desfãșoarã cãtre contribuabili a obligațiilor fiscale ce le revin.,,
activitãți producãtoare de venituri. Accesul este permis în
8. Articolul 111 va avea urmãtorul cuprins:
cursul programului normal de lucru al contribuabilului, iar în
”Art. 11.1 Ñ Înaintea desfãșurãrii unei acțiuni de control
afara acestuia, numai cu autorizarea scrisã a conducerii fiscal la sediul, domiciliul sau reședința contribuabilului,
organului de control fiscal sau, dupã caz, a conducerii ser- acesta are dreptul:
viciilor de specialitate ale autoritãților administrației publice
a) sã fie informat în legãturã cu acțiunea care urmeazã
locale și cu acordul contribuabilului.,,
sã se desfãșoare, prin transmiterea unui aviz de verificare;
4. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
b) sã fie înștiințat în legãturã cu drepturile și obligațiile
”Art. 8. Ñ În scopul determinãrii modului de respectare sale, care rezultã din prezenta ordonanțã.
a obligațiilor fiscale ce revin contribuabililor și al stabilirii
Avizul de verificare va cuprinde:
exacte a impozitelor datorate, organele de control fiscal
Ñ baza legalã a transmiterii lui și a desfãșurãrii controsau, dupã caz, serviciile de specialitate ale autoritãților lului fiscal;
Ñ perioada în care este programatã sã se desfãșoare
administrației publice locale sunt în drept sã solicite inforacțiunea de control fiscal;
mații de la:
Ñ impozitele și perioadele impozabile care vor fi
Ñ persoane fizice sau juridice care dețin în pãstrare
cuprinse în verificare.
sau în administrare bunuri ori sume de bani ale contribuaAvizul de verificare se transmite contribuabilului cu cel
bililor sau care au relații de afaceri cu aceștia;
Ñ organe ale administrației publice centrale și locale, puțin 15 zile înainte de data începerii efective a acțiunii de
control fiscal.
instituții publice sau de interes public;
În cazul organelor de control fiscal, care, potrivit legii,
Ñ instituții publice sau private care înregistreazã, sub
pot executa controale inopinate, precum și în cazul în care
orice formã, încheierile de contracte, circulația mãrfurilor pe
acțiunea de control fiscal se desfãșoarã în vederea soluțiocãile de comunicație de orice fel, evidența populației sau a nãrii unor cereri ale contribuabililor, transmiterea avizului de
bunurilor, exploatarea proprietãților și altele asemenea.
verificare nu este obligatorie.
Persoanele, organele și instituțiile menționate la alin. 1
Contribuabilul confirmã luarea la cunoștințã despre drepsunt obligate ca, în termenul specificat în solicitare, sã fur- turile și obligațiile sale, prin semnarea avizului de verificare.
nizeze informațiile și sã punã la dispoziție organelor de
Pentru motive întemeiate contribuabilii pot solicita modicontrol fiscal sau, dupã caz, serviciilor de specialitate ale ficarea datei de începere a controlului fiscal cu maximum
autoritãților administrației publice locale actele, evidențele și 30 de zile lucrãtoare, solicitare care se comunicã, în scris,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
datele respective.
conducerii organului de control fiscal sau, dupã caz, a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/30.VI.1999

7

serviciilor de specialitate ale autoritãților administrației împlinirea termenului de prescripție prevãzut de prezenta
publice locale, la 5 zile de la primirea avizului de verificare ordonanțã apar date suplimentare, necunoscute organului
și de la semnarea acestuia.
de control fiscal sau, dupã caz, serviciilor de specialitate
O nouã solicitare de amânare a controlului fiscal res- ale autoritãților administrației publice locale la data efectuãpectiv nu se admite.,,
rii controlului, care influențeazã sau modificã rezultatele
9. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
acestuia.,,
”Art. 13. Ñ Contribuabilii sunt obligați sã punã la dispo15. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
ziție organului de control fiscal sau, dupã caz, serviciilor de
”Art. 21. Ñ Dreptul organelor de control fiscal sau, dupã
specialitate ale autoritãților administrației publice locale toate caz, al serviciilor de specialitate ale autoritãților administradocumentele tehnico-operative, contabile și orice alte docu- ției publice locale de a stabili diferențe de impozite și
mente legale justificative, care stau la baza calculãrii majorãri de întârziere pentru neplata în termen a acestora,
corecte și în cuantumul legal a impozitelor datorate.
precum și de a constata contravenții și a aplica amenzi și
Documentele neprezentate cu rea-credințã, doveditã cu penalitãți pentru faptele ale cãror constatare și sancționare
ocazia controlului fiscal efectuat la sediul, domiciliul sau sunt, potrivit legii, de competența organelor de control fiscal
reședința contribuabilului ori la sediul organului de control sau, dupã caz, a serviciilor de specialitate ale autoritãților
fiscal sau, dupã caz, la sediul serviciilor de specialitate ale administrației publice locale, pentru o perioadã impozabilã,
autoritãților administrației publice locale, nu vor fi luate în se prescrie dupã cum urmeazã:
considerare ulterior, cu ocazia soluționãrii eventualelor
a) în termen de 5 ani de la data la care a expirat terobiecțiuni, contestații și plângeri împotriva actelor de con- menul de depunere a declarației pentru perioada respectrol.,,
tivã;
10. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
b) în termen de 5 ani de la data ultimului termen legal
”Art. 14. Ñ Contribuabilii care, potrivit legii, organizeazã de platã a impozitului, în cazul în care legea nu prevede
și conduc contabilitatea proprie, sunt obligați sã pãstreze obligația depunerii declarației;
evidențele contabile, precum și documentele justificative pe
c) în termen de 5 ani de la data comunicãrii, cãtre conbaza cãrora s-au fãcut înregistrãrile contabile, la sediul tribuabil, a impozitului stabilit de organele fiscale sau, dupã
social declarat cu ocazia autorizãrii și înregistrãrii la organul caz, de serviciile de specialitate ale autoritãților administrafiscal, pânã la împlinirea termenului de prescripție a dreptu- ției publice locale în condițiile prevãzute de lege.,,
lui organelor fiscale sau, dupã caz, a dreptului serviciilor de
16. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
specialitate ale autoritãților administrației publice locale de
”Art. 22. Ñ Termenele de prescripție prevãzute la
a stabili diferențe de impozite.
art. 21 se întrerup:
Evidențele contabile și documentele justificative se pãsa) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru
treazã și se arhiveazã într-un mod adecvat, care sã per- întreruperea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
mitã desfãșurarea normalã a controlului fiscal.,,
b) la data depunerii de cãtre contribuabil a declarației
11. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
fiscale dupã expirarea termenului legal de depunere a
”Art. 16. Ñ Contribuabilii sau, dupã caz, reprezentanții
acesteia;
legali ai acestora sunt obligați sã coopereze la desfãșurac) la data efectuãrii de cãtre contribuabil a unui act
rea în condiții optime a controlului fiscal, prin respectarea
voluntar de recunoaștere a impozitului datorat, inclusiv plata
drepturilor organelor fiscale sau, dupã caz, a drepturilor
serviciilor de specialitate ale autoritãților administrației integralã sau parțialã a acestuia;
d) la data comunicãrii, cãtre contribuabil, a unor difepublice locale și acordarea sprijinului necesar în exercitarea
rențe de impozit stabilite de organele fiscale sau, dupã caz,
acestor drepturi.,,
de serviciile de specialitate ale autoritãților administrației
12. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Controlul fiscal se desfãșoarã la sediul, publice locale, ca urmare a acțiunilor de control.,,
17. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
domiciliul ori reședința contribuabilului sau la sediul organu”Art. 23. Ñ Termenele de prescripție prevãzute la
lui de control fiscal ori, dupã caz, la sediul serviciilor de
art. 21 se suspendã:
specialitate ale autoritãților administrației publice locale.
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru susControlul fiscal se poate desfãșura și în oricare alt loc
pendarea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
stabilit de comun acord cu contribuabilul, acesta din urmã
b) pe timpul cât contribuabilul se sustrage, cu rea-creavând, în acest caz, obligația de a asigura condițiile și
documentele necesare pentru derularea normalã a acțiunii dințã, de la efectuarea controlului fiscal;
c) cât timp contribuabilul, ca urmare a dispozițiilor orgade control.,,
nelor fiscale sau, dupã caz, a serviciilor de specialitate ale
13. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Perioada afectatã efectuãrii controlului fiscal autoritãților administrației publice locale, remediazã deficienprevãzut la art. 17 este stabilitã de organele de control fis- țele sau îndepãrteazã cauzele care împiedicã desfãșurarea
cal sau, dupã caz, de serviciile de specialitate ale autori- controlului fiscal.,,
18. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
tãților administrației publice locale, în funcție de obiectivele
”Art. 26. Ñ Constituie contravenții, dacã nu sunt sãvârcontrolului și nu poate fi mai mare de 3 luni.,,
șite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã con14. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Controlul fiscal la sediul, domiciliul ori reșe- stituie infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) nefurnizarea de cãtre contribuabili sau de cãtre perdința contribuabilului sau la sediul organului de control fiscal ori, dupã caz, la sediul serviciilor de specialitate ale soana împuternicitã legal sã îi reprezinte a documentelor
autoritãților administrației publice locale, se efectueazã o justificative sau a explicațiilor solicitate de cãtre organele de
singurã datã pentru fiecare impozit și pentru fiecare control fiscal sau, dupã caz, de cãtre serviciile de specialitate ale autoritãților administrației publice locale;
perioadã supusã impozitãrii.
b) neprezentarea contribuabililor sau a reprezentanților
Prin excepție de la prevederile alin. 1, conducãtorul
organului de control fiscal competent sau, dupã caz, al ser- legali ai acestora la sediul organului de control fiscal sau,
viciilor de specialitate ale autoritãților administrației publice dupã caz, la sediul serviciilor de specialitate ale autoritãților
locale poate decide reverificarea unei anumite perioade, administrației publice locale la data, ora și locul fixate, la
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.a For Evaluation Purposes Only
dacã de la data încheierii controlului fiscal și pânã la solicitarea scrisã
acestuia;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/30.VI.1999

c) refuzul contribuabilului de a permite accesul organului
de control fiscal sau, dupã caz, al serviciilor de specialitate
ale autoritãților administrației publice locale în sediul sãu de
afaceri sau în orice alte locuri în care existã bunuri impozabile sau în care acesta desfãșoarã activitãți producãtoare de venituri, în vederea exercitãrii controlului fiscal;
d) nefurnizarea de cãtre persoanele, organele și instituțiile prevãzute la art. 8, în termenul stabilit de organele de
control fiscal sau, dupã caz, de serviciile de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale a actelor, evidențelor și datelor solicitate;
e) neținerea evidențelor contabile și a documentelor justificative la sediul social declarat sau pãstrarea acestora în
condiții improprii desfãșurãrii controlului fiscal.
Contravențiile prevãzute la alin. 1 se sancționeazã dupã
cum urmeazã:
1. cele de la lit. a) și b), cu amendã de la 500.000 lei
la 2.000.000 lei;
2. cele de la lit. c) și d), cu amendã de la 2.000.000 lei
la 10.000.000 lei;
3. cele de la lit. e), cu amendã de la 1.000.000 lei la
10.000.000 lei.
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
fac de cãtre organele fiscale sau, dupã caz, de serviciile
de specialitate ale autoritãților administrației publice locale.
Prevederile prezentului articol se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu excepția art. 25 și 26.,,
Art. IV. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 378 din 29 decembrie 1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 246/1998, cu modificãrile ulterioare, se
modificã dupã cum urmeazã:

1. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Stabilirea, constatarea, controlul, încasarea
și urmãrirea impozitelor potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã se efectueazã de cãtre organele de specialitate ale Ministerului Finanțelor.,,
2. Articolul 35 alineatul (2) se abrogã.
3. Articolul 41 alineatul (3) se abrogã.
Art. V. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Finanțelor cu avizul Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã, va propune Guvernului proiectul hotãrârii
pentru aprobarea procedurii și competențelor de acordare a
înlesnirilor la platã de cãtre autoritãțile administrației publice
locale.
Art. VI. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Ordonanța Guvernului
nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a
declarațiilor de impozite și taxe, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 121 din 24 martie 1999,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Ordonanța Guvernului
nr. 70/1997 privind controlul fiscal, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 30 august 1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 64/1999 și Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea
veniturilor realizate de persoanele fizice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378 din
29 decembrie 1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 246/1998, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, vor fi republicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 30 iunie 1999.
Nr. 113.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al
CompressionRomâniei, Partea I, nr. 315/30.VI.1999 conține 8 pagini.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForPrețul 1.104 lei Purposes Only
Evaluation ISSN 1453Ñ4495

