PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 319

I

Luni, 5 iulie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

6.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
Ñ Ordin privind aprobarea Regulamentului
nr. 3/1999 de procedurã al Camerei Arbitrale a
Bursei de Valori București și al Camerei Arbitrale
a Pieței RASDAQ......................................................

1Ð8

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului nr. 3/1999
de procedurã al Camerei Arbitrale a Bursei de Valori
București și al Camerei Arbitrale
a Pieței RASDAQ
În temeiul art. 4, 6, 13 și 14 din Legea nr. 52/1994 privind valorile
mobiliare și bursele de valori,
având în vedere prevederile art. 77 din aceeași lege,
în conformitate cu prevederile art. 34 alin. (4) din Regulamentul
nr. 6/1998 privind organizarea și funcționarea organismului de autoreglementare pentru piețele reglementate de valori mobiliare,
în baza Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã Regulamentul
nr. 3/1999 de procedurã al Camerei Arbitrale a Bursei de Valori București și
al Camerei Arbitrale a Pieței RASDAQ și se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României.
Art. 2. Ñ Regulamentul intrã în vigoare la data publicãrii lui în
Monitorul Oficial al României. Secretariatul general va asigura aducerea la
îndeplinire a prezentului ordin.
PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 31 martie 1999.

Nr. 6.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/5.VII.1999
REGULAMENTUL Nr. 3/1999 DE PROCEDURÃ
al Camerei Arbitrale a Bursei de Valori București și al Camerei Arbitrale a Pieței RASDAQ

CAPITOLUL I
Art. 6. Ñ În întreaga procedurã arbitralã trebuie sã se
asigure pãrților, sub sancțiunea nulitãții sentinței arbitrale,
Dispoziții generale
egalitatea de tratament, respectarea dreptului de apãrare și
Art. 1. Ñ (1) Camera Arbitralã a Bursei de Valori a principiului contradictorialitãții.
București și Camera Arbitralã a Pieței RASDAQ, denumite
Art. 7. Ñ În orice stadiu al litigiului tribunalul arbitral va
în continuare camere arbitrale, înființate prin art. 77 din încerca soluționarea litigiului pe baza înțelegerii pãrților.
Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de
Art. 8. Ñ Bursa de Valori București, Piața RASDAQ,
valori și prin art. 34 alin. (4) din Regulamentul nr. 6/1998 camerele arbitrale și tribunalul arbitral au obligația sã asiprivind organizarea și funcționarea organismului de autore- gure confidențialitatea arbitrajului, sã nu publice și sã nu
glementare pentru piețele reglementate de valori mobiliare, divulge date care ar putea prejudicia interesele pãrților și
sunt instituții permanente de arbitraj, fãrã personalitate juri- de care iau cunoștințã în îndeplinirea atribuțiilor ce le revin.
dicã, independente în îndeplinirea atribuțiilor ce le revin
Art. 9. Ñ (1) Fiecare camerã arbitralã are un secretariat
potrivit prezentului regulament.
compus din asistenți arbitrali și din personal administrativ,
(2) Camera Arbitralã (BVB/RASDAQ) are ca obiect numiți sau delegați de directorul general al Bursei de Valori
organizarea soluționãrii litigiilor izvorâte din operațiuni de București, respectiv de președintele director general al
bursã, precum și promovarea arbitrajului privat prin oferirea Societãții de Bursã RASDAQ.
unor proceduri alternative de rezolvare a diferendelor.
(2) Atribuțiile secretariatului sunt stabilite prin decizie a
(3) În arbitrajul organizat de camera arbitralã (BVB/RAS- directorului general al Bursei de Valori București și, resDAQ) se aplicã regulamentul de fațã, întocmit în conformi- pectiv, prin decizie a președintelui director general al
tate cu dispozițiile cãrții a IV-a (art. 340Ñ3703) din Codul Societãții de Bursã RASDAQ, cu acordul președintelui fiede procedurã civilã.
cãrei camere arbitrale.
(4) În lipsa unei stipulații contrare exprese, pãrțile care
(3) Baza materialã a fiecãrei camere arbitrale se asigurã
recurg la arbitrajul camerei arbitrale (BVB/RASDAQ) se de Bursa de Valori București, respectiv de Societatea de
considerã cã au acceptat prezentul regulament.
Bursã RASDAQ.
Art. 2. Ñ (1) Litigiile dintre intermediari, dintre societãțile
Art. 10. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor legate de
de valori mobiliare și agenții lor, dintre agenți și cele între organizarea și desfãșurarea arbitrajului, inclusiv pentru plata
clienți și intermediari, izvorâte din operațiuni de bursã, pot onorariilor arbitrilor, Bursa de Valori București, respectiv
fi supuse spre soluționare camerei arbitrale (BVB/RAS- Piața RASDAQ, percepe la fiecare litigiu o taxã arbitralã,
DAQ), dacã pãrțile au încheiat o convenție arbitralã în în cuantumul și în condițiile prevãzute în normele anexate
condițiile cap. II din prezentul regulament.
la prezentul regulament.
(2) De asemenea, pot fi supuse spre soluționare uneia
Art. 11. Ñ Sediul Camerei Arbitrale a Bursei de Valori
dintre cele douã camere arbitrale litigii de natura celor pre- București este în municipiul București, la sediul Bursei de
vãzute la alin. (1), izvorâte din operațiuni efectuate pe alte Valori București.
piețe de valori mobiliare, dacã existã convenție arbitralã.
Sediul Camerei Arbitrale a Pieței RASDAQ este în
(3) În cazul în care convenția arbitralã nu cuprinde o București, la sediul Societãții de Bursã RASDAQ.
prevedere referitoare la organizarea arbitrajului de cãtre
CAPITOLUL II
camera arbitralã (BVB/RASDAQ), aceasta îl poate organiza
Convenția arbitralã
la cererea comunã a pãrților sau a uneia dintre ele,
urmatã de acceptarea celeilalte pãrți, formulatã în scris.
Art. 12. Ñ (1) Convenția arbitralã se încheie în scris,
Art. 3. Ñ (1) Fiecare camerã arbitralã se compune sub sancțiunea nulitãții.
dintr-un numãr de 10Ñ15 arbitri numiți de Comitetul Bursei
(2) Convenția arbitralã se poate încheia fie sub forma
de Valori București, respectiv de Consiliul de Coordonare unei clauze compromisorii, înscrisã în contractul principal,
al Piețelor Reglementate de Valori Mobiliare (C.C.P.R.V.M.), fie sub forma unei înțelegeri de sine stãtãtoare, denumitã
pe termen de 3 ani, dintre persoanele care îndeplinesc compromis.
cerințele prevãzute în cap. III din prezentul regulament.
Art. 13. Ñ (1) Prin clauza compromisorie pãrțile convin
(2) Arbitrii pot fi reînvestiți pe noi perioade de 3 ani. ca litigiile ce se vor naște din contractul în care ea este
(3) Arbitrii sunt independenți și imparțiali în îndeplinirea inseratã sau în legãturã cu acesta sã fie soluționate pe
atribuțiilor lor. Ei nu sunt reprezentanții pãrților.
calea arbitrajului, arãtându-se numele arbitrilor sau modali(4) Comitetul Bursei de Valori București și, respectiv, tatea de numire a lor. În lipsa unei asemenea precizãri și
C.C.P.R.V.M. desemneazã dintre arbitrii numiți potrivit dacã organizarea arbitrajului a fost încredințatã camerei
alin. (1) un președinte care conduce camera arbitralã arbitrale, numirea arbitrilor se face conform prezentului
(BVB/RASDAQ) și cãruia îi revin, în desfãșurarea arbitraju- regulament.
lui, atribuțiile prevãzute în prezentul regulament.
(2) Validitatea clauzei compromisorii este independentã
Art. 4. Ñ (1) Litigiile se soluționeazã de un tribunal arbi- de valabilitatea contractului în care a fost înscrisã.
tral compus din 2 arbitri și un supraarbitru, aleși sau, dupã
Art. 14. Ñ (1) Prin compromis pãrțile convin ca un
caz, desemnați dintre membrii unei camere arbitrale, în con- litigiu ivit între ele sã fie soluționat pe calea arbitrajului,
formitate cu prevederile cap. III din prezentul regulament. arãtându-se, sub sancțiunea nulitãții, obiectul litigiului și
(2) Dacã pãrțile convin, litigiul se soluționeazã de un numele arbitrilor sau modalitatea de numire a lor.
arbitru unic, ales dintre membrii camerei arbitrale prin acor(2) Compromisul se poate încheia și direct la camera
dul pãrților.
arbitralã, sub semnãtura pãrților și cu certificarea președin(3) Prevederile prezentului regulament în care se fac telui acestei camere sau a delegatului sãu.
referiri la tribunalul arbitral se aplicã în mod corespunzãtor
Art. 15. Ñ (1) Încheierea convenției arbitrale exclude,
și arbitrului unic.
pentru litigiul care face obiectul ei, competența instanțelor
Art. 5. Ñ Soluționarea litigiului aparține exclusiv tribuna- judecãtorești.
lului arbitral. Organele Bursei de Valori București nu au
(2) Tribunalul arbitral își verificã propria sa competențã
dreptul sã intervinã în soluționarea litigiului sau sã influen- de a soluționa un litigiu și hotãrãște în aceastã privințã,
dupã caz, printr-o încheiere de respingere a excepției de
țeze în vreun fel by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression hotãrârea tribunalului arbitral.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/5.VII.1999

3

Art. 21. Ñ (1) Arbitrul sau supraarbitrul poate fi recuzat
pentru cauze care pun la îndoialã independența și imparțialitatea sa. Cauzele de recuzare sunt cele prevãzute de
lege pentru recuzarea judecãtorilor.
(2) O parte nu poate recuza arbitrul numit de ea decât
CAPITOLUL III
pentru cauze survenite dupã numire.
Arbitrii. Constituirea tribunalului arbitral.
Art. 22. Ñ (1) Arbitrul care știe cã în privința sa existã
Termenul și locul arbitrajului
o cauzã de recuzare este obligat sã înștiințeze pãrțile și pe
Art. 16. Ñ (1) Poate fi numit arbitru orice persoanã ceilalți arbitri mai înainte de constituirea tribunalului arbitral,
fizicã, de cetãțenie românã, cu domiciliul în România, care iar dacã asemenea cauze survin dupã constituire, de
are capacitatea deplinã de exercițiu al drepturilor, se îndatã ce le-a cunoscut.
bucurã de o bunã reputație, este specialist în domeniul
(2) Acest arbitru nu poate participa la judecarea litigiului
juridic ori economic sau are o experiențã recunoscutã în decât dacã pãrțile, înștiințate potrivit alineatului precedent,
activitatea bursierã.
comunicã în scris cã înțeleg sã nu cearã recuzarea. Chiar
(2) Agenții pentru valori mobiliare nu pot fi numiți arbitri. în acest caz, arbitrul are dreptul sã se abținã de la jude(3) Arbitrii sunt înscriși, cu acordul lor scris, într-o listã carea litigiului, fãrã ca abținerea sã însemne recunoașterea
care va cuprinde: numele, ocupația și, dupã caz, specialita- cauzei de recuzare.
tea, titlurile sau prezentarea succintã a activitãții profesioArt. 23. Ñ (1) Recuzarea trebuie sã fie cerutã, sub
nale a fiecãrui membru.
sancțiunea decãderii, în termen de 10 zile de la data când
(4) Lista cuprinzând arbitrii va fi adusã la cunoștințã partea a luat cunoștințã de numirea arbitrului sau, dupã
publicã și va fi pusã la dispoziție pãrților, la cererea lor. caz, de la survenirea cauzei de recuzare.
Art. 17. Ñ (1) Fiecare parte în litigiu alege un arbitru și
(2) Cererea de recuzare se soluționeazã de tribunalul
un supleant din lista cuprinzând arbitrii. Alegerea se face arbitral, fãrã participarea arbitrului recuzat, acesta fiind înloprin cererea de arbitrare a reclamantului, respectiv prin cuit prin președintele camerei arbitrale sau printr-un arbitru
întâmpinarea pârâtului sau prin comunicare scrisã.
desemnat de el.
(2) Dacã existã mai multe pãrți, arbitrul va fi desemnat
(3) Dacã cererea de recuzare îl privește pe arbitrul unic,
de președintele camerei arbitrale.
ea se soluționeazã de președintele camerei arbitrale sau
(3) Este nulã clauza din convenția arbitralã care prevede dreptul uneia dintre pãrți de a alege arbitrul în locul de un arbitru desemnat de el.
(4) Dacã cererea de recuzare este admisã, arbitrul,
celeilalte pãrți sau de a avea mai mulți arbitri decât ceasupraarbitrul sau arbitrul unic va fi desemnat în conformilaltã parte.
(4) La cererea pãrții, exprimatã prin cererea de arbitrare tate cu prezentul regulament.
Art. 24. Ñ Experții și traducãtorii vor putea fi recuzați
sau prin întâmpinare ori prin alt act, arbitrul și supleantul
pentru motivele prevãzute la art. 21 alin. (1). Recuzarea se
se desemneazã de cãtre președintele camerei arbitrale.
Art. 18. Ñ (1) Arbitrii aleg un supraarbitru care va pre- soluționeazã de tribunalul arbitral.
Art. 25. Ñ Arbitrii vor continua sã soluționeze litigiile în
zida tribunalul arbitral.
(2) În cazul în care arbitrii nu se înțeleg asupra persoa- curs la data expirãrii perioadei pentru care au fost numiți,
nei supraarbitrului sau nu îl aleg în termen de 3 zile de la în afarã de cazul în care ar fi împiedicați din alte motive
data alegerii ori a desemnãrii arbitrului pârâtului, supraarbi- sã își exercite atribuțiile.
Art. 26. Ñ În caz de vacantare pentru orice cauzã Ñ
trul va fi desemnat de președintele camerei arbitrale.
Art. 19.Ñ (1) Dacã una dintre pãrți nu își numește arbi- recuzare, revocare, abținere, renunțare, împiedicare, deces Ñ
trul în condițiile stabilite prin prezentul regulament ori dacã și dacã nu a fost numit un supleant sau dacã acesta
existã neînțelegeri cu privire la numirea arbitrului unic sau este împiedicat sã își exercite însãrcinarea, se va proceda
dacã cei 2 arbitri nu cad de acord asupra persoanei la înlocuirea arbitrului de cãtre partea care l-a numit, în tersupraarbitrului, președintele camerei arbitrale va desemna men de 5 zile de la data la care ea a luat cunoștințã de
dintre membrii acesteia arbitrul acestei pãrți ori, dupã caz, survenirea unei asemenea împrejurãri. Dacã partea nu
arbitrul unic sau supraarbitrul.
numește un alt arbitru în acest termen, președintele came(2) Desemnarea se face în termen de 5 zile de la expi- rei arbitrale desemneazã noul arbitru în urmãtoarele 3 zile.
rarea termenului prevãzut la alin. (1).
Dispozițiile de fațã se aplicã, în mod corespunzãtor, și în
(3) Dacã totuși partea își va numi arbitrul dupã expira- ceea ce privește supraarbitrul.
rea termenului, însã cel mai târziu pânã la constituirea triArt. 27. Ñ Arbitrii sunt rãspunzãtori de daune în condibunalului arbitral, desemnarea fãcutã de cãtre președintele țiile legii, dacã:
camerei arbitrale devine caducã.
a) dupã acceptare renunțã în mod nejustificat la însãrArt. 20. Ñ (1) În caz de împiedicare a arbitrului de a-și cinarea lor;
exercita atribuțiile, acesta va fi înlocuit prin supleantul sãu;
b) fãrã motiv justificat nu participã la judecarea litigiului
dacã și acesta este împiedicat sã își exercite atribuțiile, va
sau nu pronunțã hotãrârea în termenul stabilit de convenția
fi înștiințatã partea care l-a ales, cu invitația de a alege un
nou arbitru și un nou supleant în termen de 3 zile de la arbitralã ori de lege;
c) nu respectã caracterul confidențial al arbitrajului,
primirea înștiințãrii, dispozițiile art. 19 fiind aplicabile în mod
publicând sau divulgând date de care iau cunoștințã în
corespunzãtor.
(2) În cazul în care arbitrul și supleantul sãu, care nu calitate de arbitri, fãrã a avea autorizarea pãrților;
d) încalcã în mod flagrant îndatoririle ce le revin potrivit
își mai pot exercita atribuțiile, au fost desemnați de președinte, acesta va desemna de îndatã un alt arbitru și un prezentului regulament.
Art. 28. Ñ (1) Tribunalul arbitral se considerã constituit
alt supleant.
(3) În caz de împiedicare a supraarbitrului de a-și exer- la data alegerii sau, dupã caz, a desemnãrii supraarbitrului
cita atribuțiile, arbitrii pãrților vor alege un alt supraarbitru sau a arbitrului unic.
(2) Membrii tribunalului arbitral care acceptã numirea vor
în termen de 3 zile de la luarea la cunoștințã despre
semna un angajament, în termen de 48 de ore de la înștiaceasta.
(4) Tribunalul arbitral, în noua compunere, poate ințarea scrisã sau telefonicã fãcutã de asistentul arbitral
dispune, dupã ascultarea pãrților, în mãsura necesarã, despre numire, prin care se obligã sã îndeplineascã misiureluarea dezbaterilor din ședințele anterioare modificãrii nea de arbitru în acel litigiu cu nepãrtinire și cu respectaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rea strictã a regulamentului de fațã.
componenței sale.
necompetențã sau printr-o sentințã de respingere a acțiunii
arbitrale, în cazul în care constatã cã arbitrajul nu este
competent. Încheierea de respingere a excepției nu poate fi
desființatã decât o datã cu sentința pronunțatã în fond.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/5.VII.1999

(3) Din momentul constituirii tribunalului arbitral, acesta
este învestit cu judecarea cererii de arbitrare și a celorlalte
cereri privind procedura arbitralã, cu excepția cererilor care,
prin dispoziții imperative ale legii, sunt de competența
instanțelor judecãtorești.
(4) Comunicarea cererilor, actelor și informațiilor în
legãturã cu litigiul se face prin grija asistentului arbitral,
arbitrii neavând legãturã directã cu pãrțile.
Art. 29. Ñ (1) Dacã pãrțile nu au convenit altfel, tribunalul arbitral trebuie sã pronunțe hotãrârea în termen de
cel mult 3 luni de la data constituirii sale.
(2) Termenul se suspendã pe timpul judecãrii unei cereri
incidente adresate instanței judecãtorești competente sau al
completãrii tribunalului arbitral, în cazul prevãzut la art. 26.
(3) Pãrțile pot consimți în scris la prelungirea termenului
arbitrajului.
(4) De asemenea, tribunalul arbitral poate dispune prin
încheiere, pentru motive temeinice, prelungirea termenului
arbitrajului cu cel mult douã luni.
Art. 30. Ñ Expirarea termenelor prevãzute la art. 29 nu
poate constitui un motiv de caducitate a arbitrajului, în
afarã de cazul în care una dintre pãrți a notificat celeilalte
pãrți și tribunalului arbitral, pânã la primul termen de înfãțișare, cã înțelege sã invoce caducitatea.
Art. 31. Ñ Locul arbitrajului este la sediul Bursei de
Valori București, respectiv la sediul Societãții de Bursã
RASDAQ. Pãrțile, de acord cu camera arbitralã, pot conveni însã alt loc.

Art. 36. Ñ (1) Primind cererea de arbitrare, pârâtul va
face o întâmpinare cuprinzând, pe de o parte, numele arbitrului ales de el sau rãspunsul la propunerea reclamantului
privind soluționarea litigiului de cãtre un arbitru unic, precum și la persoana acestuia, iar pe de altã parte, excepțiile
referitoare la cererea reclamantului, rãspunsul în fapt și în
drept la aceastã cerere, probele propuse în apãrare, precum și, în mod corespunzãtor, celelalte mențiuni și cerințe
corespunzãtoare prevãzute la art. 32 pentru cererea de
arbitrare.
(2) Alegerea arbitrului se poate face și printr-o înștiințare scrisã, în termenul de depunere a întâmpinãrii.
(3) În termen de 7 zile de la primirea cererii de arbitrare pârâtul va comunica reclamantului întâmpinarea,
împreunã cu actele însoțitoare, și, de asemenea, va
depune un exemplar la Camera arbitralã, atașând dovada
de comunicare.
(4) Nedepunerea întâmpinãrii nu înseamnã recunoașterea pretențiilor reclamantului.
(5) Dacã prin nedepunerea sau prin necomunicarea
întâmpinãrii litigiul se amânã, pârâtul va putea fi obligat la
plata cheltuielilor produse prin amânare.
Art. 37. Ñ Dupã constituirea tribunalului arbitral asistentul arbitral transmite de îndatã tribunalului arbitral dosarul,
fãcând mențiune scrisã despre acest fapt, cu precizarea
datei transmiterii.
Art. 38. Ñ Supraarbitrul sau, dupã caz, arbitrul unic
fixeazã termen de dezbatere a litigiului pentru termenul
când pãrțile vor fi citate. Acest termen nu poate fi mai mic
CAPITOLUL IV
de 7 zile de la data expedierii citației.
Sesizarea tribunalului arbitral. Cererea de arbitrare.
Art. 39. Ñ (1) Dacã pârâtul are pretenții împotriva reclaÎntâmpinarea. Cererea reconvenționalã. Comunicarea
mantului, derivând din același raport juridic, el poate face
actelor. Mãsuri asiguratorii și mãsuri vremelnice
cerere reconvenționalã.
Art. 32. Ñ (1) Tribunalul arbitral este sesizat printr-o
(2) Cererea reconvenționalã va fi introdusã în cadrul tercerere scrisã, care va cuprinde:
menului pentru depunerea întâmpinãrii sau cel mai târziu
a) numele, domiciliul sau reședința persoanei fizice, iar pânã la primul termen de înfãțișare și trebuie sã îndeplipentru persoanele juridice, denumirea și sediul lor. Se vor neascã aceleași condiții ca și cererea principalã.
menționa, dupã caz: numãrul de înmatriculare în registrul
(3) Cererea reconvenționalã se soluționeazã o datã cu
comerțului, numãrul de telefon, telex, fax, contul bancar; cererea principalã. În situația în care numai cererea princib) numele și calitatea celui care angajeazã sau repre- palã este în stare de a fi soluționatã, cererea reconvențiozintã partea în litigiu, indicându-se actul din care rezultã nalã poate fi soluționatã separat.
calitatea, precum și dreptul de a semna;
Art. 40. Ñ (1) Comunicarea cererii de arbitrare și a
c) menționarea convenției arbitrale, anexându-se copia
întâmpinãrii, a citațiilor, a hotãrârilor arbitrale și a încheieride pe contractul în care este inseratã, iar dacã s-a încheiat
lor de ședințã se face prin scrisoare recomandatã cu conun compromis, copie de pe acesta;
d) obiectul și valoarea cererii, precum și calculul prin firmare de primire.
(2) Celelalte înscrisuri, precum și informațiile și diversele
care s-a ajuns la determinarea valorii;
înștiințãri pot fi fãcute și prin scrisoare recomandatã cu
e) motivele de fapt și de drept pe care se sprijinã fiecare capãt de cerere, cu trimitere la înscrisurile doveditoare recipisã poștalã de predare, telegramã, telex, fax sau prin
corespunzãtoare sau la alte probe. Când se solicitã proba orice alt mijloc de comunicare ce permite stabilirea probei
cu martori, se vor preciza numele și domiciliul acestora; comunicãrii și a textului transmis. În cazul comunicãrilor
f) numele arbitrului desemnat sau al arbitrului unic telefonice asistentul arbitral va face mențiune în dosar, precizând data și ora convorbirii.
propus;
(3) Orice înscris poate fi înmânat și personal pãrții sau
g) semnãtura pãrții.
reprezentantului ei, sub semnãtura certificatã de asistentul
(2) Înscrisurile se depun în original sau în copie certifiarbitral, cu precizarea datei înmânãrii.
catã de parte.
(4) Dovezile de comunicare se depun la dosar.
(3) La cerere se anexeazã și dovada plãții taxei arbi(5) Înscrisurile comunicate pãrților se considerã înmânate
trale.
Art. 33. Ñ Cererea de arbitrare se adreseazã tribunalu- și în cazul în care destinatarul a refuzat primirea sau nu
lui arbitral și se depune împreunã cu actele însoțitoare la s-a prezentat la oficiul poștal pentru a le ridica, deși existã
camera arbitralã, atașându-se câte un exemplar pentru fie- dovada avizãrii sale.
Art. 41. Ñ Comunicãrile se fac, dupã caz, la adresa
care pârât.
Art. 34. Ñ În cazul în care cererea de arbitrare nu indicatã de parte în cererea de arbitrare sau în întâmpinare
cuprinde toate mențiunile și cerințele prevãzute la art. 32, ori în contractul și corespondența dintre pãrți. Orice schimasistentul arbitral invitã reclamantul sã le completeze în bare de adresã nu va fi luatã în considerare, dacã nu a
mod corespunzãtor, într-un termen care nu poate depãși fost adusã la cunoștințã, în scris, celeilalte pãrți și camerei
arbitrale.
5 zile.
Art. 42. Ñ (1) Înaintea sau în cursul arbitrajului oricare
Art. 35. Ñ În termen de cel mult 5 zile de la primirea
cererii de arbitrare sau, dupã caz, de la completarea ei ori dintre pãrți poate cere instanței judecãtorești competente sã
de la expirarea termenului prevãzut la art. 34, asistentul încuviințeze mãsuri asiguratorii și mãsuri vremelnice cu priarbitral comunicã pârâtului un exemplar al cererii și al vire la obiectul litigiului sau sã constate anumite împrejurãri
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
înscrisurilor însoțitoare.
de fapt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/5.VII.1999
(2) La aceastã cerere se vor anexa, în copie, cererea
de arbitrare și convenția arbitralã.
(3) Încuviințarea acestor mãsuri va fi adusã la cunoștințã tribunalului arbitral de cãtre partea care le-a cerut.
Art. 43. Ñ În cursul arbitrajului mãsurile asiguratorii și
mãsurile vremelnice, precum și constatarea anumitor împrejurãri de fapt pot fi încuviințate și de tribunalul arbitral. În
caz de împotrivire, executarea acestor mãsuri se solicitã
instanței judecãtorești competente.
CAPITOLUL V

5

(3) Încheierea de ședințã va cuprinde, pe lângã mențiunile prevãzute la art. 59 alin. (1) lit. a) și b), urmãtoarele:
a) o scurtã descriere a desfãșurãrii ședinței;
b) cererile și susținerile pãrților;
c) motivele pe care se sprijinã mãsurile dispuse;
d) dispozitivul;
e) semnãturile arbitrilor, cu respectarea art. 59, precum
și semnãtura asistentului arbitral.
(4) Pãrțile au dreptul sã ia cunoștințã de conținutul
încheierilor, precum și de actele dosarului.
(5) La cererea pãrților sau din oficiu, tribunalul arbitral
poate îndrepta sau completa încheierea de ședințã printr-o
altã încheiere.
(6) Pãrților li se comunicã, la cerere, o copie de pe
încheierea de ședințã.
Art. 52. Ñ Dosarul litigiului este confidențial. Nici o persoanã strãinã de litigiu nu are acces la dosar fãrã acordul
scris al pãrților și fãrã încuviințarea tribunalului arbitral.

Dezbaterea litigiului
Art. 44. Ñ Pãrțile pot participa la dezbaterea litigiului
personal sau prin reprezentanți și pot fi asistate de avocați.
Art. 45. Ñ La ședințele de dezbatere a litigiului pot participa pãrțile în litigiu sau reprezentanții acestora, consilierii
pãrților, interpreții, precum și celelalte persoane chemate.
Cu acordul pãrților și cu încuviințarea tribunalului arbitral,
pot asista și alte persoane.
CAPITOLUL VI
Art. 46. Ñ Oricare dintre pãrți poate cere în scris ca
Hotãrârea arbitralã
soluționarea litigiului sã se facã în lipsa sa, pe baza actelor
Art. 53. Ñ (1) Procedura arbitralã ia sfârșit prin pronunde la dosar.
Art. 47. Ñ Dacã ambele pãrți, deși legal citate, nu se țarea unei sentințe arbitrale.
(2) Dacã pârâtul recunoaște o parte din pretențiile reclaprezintã la termen, tribunalul arbitral va soluționa litigiul, în
mantului, tribunalul arbitral, la cererea acestuia, va putea
afarã de cazul în care s-a cerut amânarea pentru motive
temeinice. Tribunalul arbitral poate, de asemenea, sã da o sentințã parțialã în mãsura recunoașterii.
(3) Dacã reclamantul își retrage cererea de arbitrare mai
amâne soluționarea litigiului, citând pãrțile, dacã apreciazã
înainte de constituirea tribunalului arbitral, procedura arbicã prezența lor la dezbatere este necesarã.
Art. 48. Ñ (1) Orice excepție privind existența sau vali- tralã se încheie printr-o încheiere a președintelui camerei
ditatea convenției arbitrale, constituirea tribunalului arbitral și arbitrale.
Art. 54. Ñ (1) Tribunalul arbitral soluționeazã litigiul în
desfãșurarea procedurii pânã la primul termen de înfãțișare
trebuie ridicatã, sub sancțiunea decãderii, cel mai târziu la temeiul contractului principal și al normelor de drept aplicaacest prim termen, dacã nu s-a stabilit un termen mai bile, ținând seama, atunci când este cazul, și de uzanțele
comerciale.
scurt.
(2) Pe baza acordului expres al pãrților, tribunalul arbi(2) Orice cereri și memorii ale pãrților și orice înscrisuri
tral poate soluționa litigiul în echitate.
vor fi depuse cel mai târziu pânã la primul termen de
Art. 55. Ñ (1) Tribunalul arbitral, dupã ce va considera
înfãțișare.
cã toate împrejurãrile cauzei sunt suficient lãmurite, închide
Art. 49. Ñ (1) Fiecare dintre pãrți are sarcina sã dove- dezbaterile și trece la deliberare și la luarea hotãrârii în
deascã faptele pe care își întemeiazã în litigiu pretenția ședințã secretã, cu participarea tuturor arbitrilor în persau apãrarea.
soanã, consemnându-se în hotãrâre aceastã participare.
(2) În vederea soluționãrii litigiului, tribunalul arbitral
(2) Pronunțarea hotãrârii poate fi amânatã cu cel mult
poate cere pãrților explicații scrise cu privire la obiectul 15 zile, sub condiția încadrãrii în termenul arbitrajului precererii și la faptele litigiului și poate dispune administrarea vãzut la art. 29.
oricãror probe prevãzute de lege.
Art. 56. Ñ Hotãrârea se ia cu unanimitate de voturi
(3) Administrarea probelor se efectueazã în ședința tri- sau, în caz de dezacord, cu majoritate. Arbitrul care a avut
bunalului arbitral.
o altã pãrere își va redacta și semna opinia separatã, cu
(4) Ascultarea martorilor și a experților se face fãrã arãtarea considerentelor pe care aceasta se sprijinã.
prestare de jurãmânt.
Art. 57. Ñ Dacã în cadrul deliberãrii și mai înainte de
(5) Tribunalul arbitral nu poate sã recurgã la mijloace de pronunțarea hotãrârii tribunalul arbitral considerã cã sunt
constrângere și nici sã aplice sancțiuni martorilor sau necesare noi lãmuriri, litigiul poate fi repus pe rol în vedeexperților. Pentru luarea acestor mãsuri pãrțile se pot rea unor dezbateri suplimentare, stabilindu-se un nou teradresa instanței judecãtorești competente.
men de arbitrare, cu citarea pãrților.
(6) Aprecierea probelor se face de cãtre arbitri, potrivit
Art. 58. Ñ (1) Îndatã dupã deliberare și dupã stabilirea
intimei lor convingeri.
soluției se întocmește dispozitivul hotãrârii, care se semArt. 50. Ñ Tribunalul arbitral poate admite, în condițiile neazã de cãtre toți membrii tribunalului arbitral, precum și
legii, administrarea de probe, la cererea unei pãrți, numai de asistentul arbitral.
dacã asemenea probe au fost solicitate prin cererea de
(2) Dacã existã opinie separatã, aceasta se va menționa
arbitrare sau prin întâmpinare ori prin memorii depuse ante- în dispozitiv.
rior primului termen de înfãțișare și comunicate celeilalte
Art. 59. Ñ (1) Sentința arbitralã se redacteazã în scris
pãrți. Probele care nu au fost cerute în aceste condiții nu și trebuie sã cuprindã:
vor mai putea fi invocate în cursul arbitrajului, în afarã de
a) componența nominalã a tribunalului arbitral, numele
cazurile în care:
asistentului arbitral, locul și data pronunțãrii hotãrârii;
a) necesitatea probei ar reieși din dezbateri;
b) numele pãrților, domiciliul sau reședința lor ori, dupã
b) administrarea probei nu pricinuiește amânarea soluțio- caz, denumirea și sediul, precum și numele reprezentanților
nãrii litigiului.
pãrților și ale celorlalte persoane care au participat la dezArt. 51. Ñ (1) Dezbaterile arbitrale vor fi consemnate baterea litigiului;
într-o încheiere de ședințã.
c) menționarea convenției arbitrale în temeiul cãreia s-a
(2) Orice dispoziție a tribunalului arbitral va fi consem- procedat la arbitraj;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
natã în încheierea de ședințã și va fi motivatã.
d) obiectul litigiului și susținerile pãrților pe scurt;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/5.VII.1999

e) motivele de fapt și de drept ale hotãrârii, iar în cazul
arbitrajului în echitate, motivele care sub acest aspect întemeiazã soluția;
f) dispozitivul;
g) semnãturile tuturor arbitrilor, dispozițiile art. 56 rãmânând aplicabile, precum și semnãtura asistentului arbitral.
(2) Dacã unul dintre arbitri este împiedicat sã semneze
hotãrârea, se va face mențiune despre cauza împiedicãrii,
cu confirmarea, sub semnãturã, a supraarbitrului.
Art. 60. Ñ (1) Dacã prin hotãrârea pronunțatã tribunalul
arbitral a omis sã se pronunțe asupra unui capãt de
cerere, oricare dintre pãrți poate solicita, în termen de
5 zile de la primirea hotãrârii, completarea ei. Sentința de
completare se dã cu citarea pãrților.
(2) Greșelile materiale din textul sentinței arbitrale sau
alte greșeli evidente care nu schimbã fondul soluției, precum și greșelile de calcul pot fi rectificate, la cererea oricãreia dintre pãrți, formulatã în termenul prevãzut la
alineatul precedent, sau din oficiu, printr-o încheiere de
îndreptare.
(3) Sentința de completare sau încheierea de îndreptare
face parte integrantã din sentința arbitralã și se pronunțã
de același tribunal arbitral.
(4) Pãrțile nu pot fi obligate la plata cheltuielilor legate
de completarea sau de îndreptarea sentinței.
Art. 61. Ñ (1) Sentința arbitralã va fi comunicatã pãrților
în cel mult 20 de zile de la data pronunțãrii ei.
(2) Sentința arbitralã comunicatã pãrților are efectele
unei hotãrâri judecãtorești definitive.
Art. 62. Ñ Sentința arbitralã este definitivã și obligatorie.
Ea se aduce la îndeplinire de bunãvoie de cãtre partea
împotriva cãreia s-a pronunțat, de îndatã sau în termenul
arãtat în sentințã.
Art. 63. Ñ Hotãrârile arbitrale pot fi publicate numai cu
acordul pãrților. Ele pot fi însã comentate, sub aspectul
problemelor de drept ivite, în reviste, lucrãri sau în culegeri
de practicã arbitralã, fãrã a se da numele sau denumirea
pãrților ori date care ar putea prejudicia interesele lor. În
aceste condiții, camera arbitralã poate autoriza, de la caz
la caz, cercetarea dosarelor în scopuri științifice sau documentare, dupã terminarea litigiilor.
Art. 64. Ñ La cererea pãrții câștigãtoare, sentința arbitralã se învestește cu formulã executorie de cãtre instanța
judecãtoreascã competentã.
Art. 65. Ñ Sentința arbitralã învestitã cu formulã executorie constituie titlu executoriu și se executã silit întocmai
ca și o hotãrâre judecãtoreascã.
CAPITOLUL VII

Desființarea hotãrârii arbitrale
Art. 66. Ñ Sentința arbitralã poate fi desființatã numai
prin acțiune în anulare pentru unul dintre urmãtoarele
motive:

a) litigiul nu era susceptibil de soluționare pe calea arbitrajului;
b) tribunalul arbitral a soluționat litigiul fãrã sã existe o
convenție arbitralã sau în temeiul unei convenții nule ori
inoperante;
c) tribunalul arbitral nu a fost constituit în conformitate
cu convenția arbitralã;
d) partea a lipsit la termenul când au avut loc dezbaterile și procedura de citare nu a fost legal îndeplinitã;
e) sentința a fost pronunțatã dupã expirarea termenului
arbitrajului prevãzut la art. 29, dispozițiile art. 30 rãmânând
aplicabile;
f) tribunalul arbitral s-a pronunțat asupra unor lucruri
care nu s-au cerut sau nu s-a pronunțat asupra unui lucru
cerut ori s-a dat mai mult decât s-a cerut;
g) sentința arbitralã nu cuprinde dispozitivul și motivele,
nu aratã data și locul pronunțãrii, nu este semnatã de
cãtre arbitri;
h) dispozitivul sentinței arbitrale cuprinde dispoziții care
nu se pot aduce la îndeplinire;
i) sentința arbitralã încalcã ordinea publicã, bunele moravuri ori dispoziții imperative ale legii.
Art. 67. Ñ Pãrțile nu pot renunța prin convenția arbitralã
la dreptul de a introduce acțiune în anulare împotriva sentinței arbitrale. Renunțarea la acest drept se poate face
însã dupã pronunțarea sentinței arbitrale.
Art. 68. Ñ Acțiunea în anulare poate fi introdusã, în termen de o lunã de la data comunicãrii sentinței arbitrale, la
instanța competentã potrivit art. 365 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã, respectiv la Tribunalul Municipiului
București sau la Curtea de Apel București, în funcție de
valoarea litigiului.
CAPITOLUL VIII

Dispoziții finale
Art. 69. Ñ Pentru înlãturarea piedicilor ce s-ar putea ivi
în organizarea și desfãșurarea arbitrajului partea interesatã
poate sesiza instanța judecãtoreascã competentã.
Art. 70. Ñ (1) Prevederile prezentului regulament se
completeazã cu dispozițiile Codului de procedurã civilã.
(2) În lipsa unor prevederi în prezentul regulament sau
în Codul de procedurã civilã, tribunalul arbitral va putea
reglementa procedura arbitralã de urmat, așa cum va
considera mai potrivit.
Art. 71. Ñ Regulamentul de fațã, inclusiv Normele
pivind taxele și cheltuielile arbitrale, a fost adoptat, în
temeiul art. 77 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori, de cãtre Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare prin Ordinul nr. 6 din 31 martie 1999 și
intrã în vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României.

NORME

privind taxele și cheltuielile arbitrale
Art. 1. Ñ (1) În temeiul art. 359 din Codul de procedurã
civilã, pentru remunerarea serviciilor prestate de camera

arbitralã se percepe o taxã arbitralã stabilitã în funcție de
valoarea obiectului cererii de arbitrare, dupã cum urmeazã:

Valoarea obiectului cererii

Taxa arbitralã

Ñ pânã la 1.000.000 lei
Ñ 13.100.000 lei (taxã fixã minimã)
Ñ între 1.000.001 lei și 10.000.000 lei
Ñ 13.100.000 lei plus 8% pentru ceea ce depãșește
1.000.000 lei.
Ñ între 10.000.001 lei și 50.000.000 lei
Ñ 13.820.000 lei plus 6% pentru ceea ce depãșește
1.000.000 lei.
Ñ între 50.000.001 lei și 100.000.000 lei
Ñ 13.220.000 lei plus 4% pentru ceea ce depãșește 50.000.000 lei.
Ñ între 100.000.001 lei și 500.000.000 lei
Ñ 15.220.000 lei plus 2% pentru ceea ce depãșește 100.000.000 lei.
Ñ peste 500.000.000 lei
Ñ 13.220.000 lei plus 1% pentru ceea ce depãșește 500.000.000 lei.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/5.VII.1999

7

(3) Dacã dovada plãții taxei arbitrale nu se face o datã
Art. 2. Ñ În afarã de taxa arbitralã, pãrțile sunt obligate
sã plãteascã, în urmãtoarele condiții, cheltuielile arbitrale cu introducerea cererii sau în termenul prescris în acest
constând în: cheltuieli de administrare a probelor; onorariile scop, cererea de arbitrare se restituie reclamantului.
avocaților; cheltuielile de deplasare a arbitrilor, experților,
Art. 7. Ñ Pentru reluarea procedurii arbitrale dupã susmartorilor, precum și alte cheltuieli necesitate de desfãșura- pendarea litigiului nu se plãtesc taxe arbitrale.
rea litigiului.
Art. 8. Ñ (1) Partea la cererea cãreia s-a încuviințat
Art. 3. Ñ (1) Taxa arbitralã se reduce cu 25% în cazul efectuarea unei expertize ori administrarea altei probe sau
în care litigiul este soluționat de un arbitru unic.
efectuarea, prin grija camerei arbitrale, de traduceri sau de
(2) Dacã reclamantul și-a retras cererea de arbitrare mai copii de pe actele dosarului are obligația sã avanseze cosînainte de emiterea citațiilor pentru primul termen de înfãți- tul efectuãrii acestora.
șare, taxa arbitralã se reduce cu 75% din cuantumul ei.
(2) Dacã o asemenea mãsurã este dispusã din oficiu,
(3) În cazul în care, ca urmare a împãcãrii pãrților sau tribunalul arbitral va putea obliga pe oricare dintre pãrți sau
a renunțãrii la arbitrare, litigiul înceteazã la primul termen pe ambele, în proporția pe care o va stabili, sã avanseze
de înfãțișare, taxa arbitralã se reduce cu 50% din cuantu- costul efectuãrii ei.
mul ei.
Art. 9. Ñ (1) Din taxele arbitrale încasate de camera
(4) Atunci când tribunalul arbitral pronunțã o hotãrâre
arbitralã o cotã de 50% se preleveazã pentru constituirea
prin care se constatã necompetența arbitrajului, taxa arbifondului destinat plãții onorariilor arbitrilor.
tralã se reduce cu 75% din cuantumul ei.
(2) Onorariile arbitrilor se stabilesc de președintele
(5) Dacã reclamantul își reduce pretențiile mai înainte
camerei arbitrale, ținându-se seama de valoarea și de comde primul termen la care pãrțile au fost citate, taxa arbitralã se recalculeazã la valoarea obiectului cererii astfel plexitatea litigiului, precum și de timpul afectat soluționãrii
acestuia, ca și de alte circumstanțe relevante în cauzã,
redus.
fãrã însã ca totalul onorariilor sã depãșeascã 50% din taxa
(6) Taxa arbitralã minimã este ireductibilã.
(7) În cazul în care instanța judecãtoreascã anuleazã arbitralã încasatã în litigiul respectiv. În mod excepțional,
hotãrârea arbitralã pentru necompetența arbitrajului, taxa acest plafon poate fi depãșit, dacã existã rezerve la fondul
pentru plata onorariilor arbitrilor.
arbitralã se restituie în proporție de 95%.
(3) În cazul întreruperii arbitrajului fãrã a se pronunța o
Art. 4. Ñ (1) Cererea reconvenționalã și cererea de
hotãrâre, onorariile arbitrilor pentru activitatea depusã se
chemare în garanție se taxeazã întocmai ca și cererea
reduc în mod corespunzãtor.
principalã de arbitrare.
(4) Plata onorariilor arbitrilor se va face prin camera
(2) Dispozițiile art. 3 se aplicã în mod corespunzãtor și
arbitralã dupã terminarea litigiului, printr-o hotãrâre arbitralã
în ceea ce privește cererile prevãzute la alin. (1).
Art. 5. Ñ (1) Cererile pentru constatarea existenței sau pronunțatã și redactatã potrivit Regulamentului de proceinexistenței unui drept, formulate în baza art. 111 din Codul durã arbitralã.
de procedurã civilã, se taxeazã cu 500.000 lei.
Art. 10. Ñ Taxa arbitralã și cheltuielile arbitrale se plã(2) Cererile pentru recuzarea unui arbitru se taxeazã cu tesc în numerar, direct la casieria Bursei de Valori București/
taxa arbitralã minimã.
Societãții de Bursã RASDAQ, sau prin documente de platã
(3) Cererile pentru încuviințarea de mãsuri asiguratorii și acceptate de Bursa de Valori București/Societatea de bursã
mãsuri vremelnice, precum și pentru constatarea anumitor RASDAQ. În acest din urmã caz, taxa și cheltuielile arbiîmprejurãri de fapt se taxeazã cu dublul taxei arbitrale trale se considerã plãtite în ziua intrãrii sumelor în contul
minime.
Bursei de Valori București/Societãții de Bursã RASDAQ.
(4) Cererile pentru eliberarea de certificate privind situaArt. 11. Ñ Dacã una dintre pãrți nu își îndeplinește obliția unor litigii arbitrale se taxeazã cu 20% din taxa arbitralã gația ce îi revine cu privire la avansarea sau la plata taxei
minimã.
ori a cheltuielilor arbitrale, cealaltã parte o poate îndeplini,
(5) Cererile pentru desființarea contractului (rezoluțiune, urmând ca prin hotãrârea arbitralã sã se stabileascã modul
reziliere, anulare) se taxeazã la valoarea bunurilor sau a de suportare a sumelor respective.
sumelor de bani ce se pretind a fi restituite, inclusiv a
Art. 12. Ñ (1) Dacã taxa sau cheltuielile arbitrale nu
eventualelor despãgubiri. Când se cere numai desființarea
s-au plãtit conform prevederilor prezentelor norme, nu se
sau constatarea desființãrii contractului, se percepe taxa
va da curs cererii respective sau procedurii arbitrale.
arbitralã minimã.
(2) Orice diferențã în plus sau în minus privind taxele
(6) Când prin cererea de arbitrare se pretind dobânzi,
sau cheltuielile se regularizeazã și se achitã de îndatã.
penalitãți sau majorãri de întârziere, suma acestora, de la
Art. 13. Ñ (1) Taxele și cheltuielile arbitrale se suportã
data de la care încep sã curgã și pânã la data introducerii
de partea care a pierdut litigiul, integral, dacã cererea de
cererii sau a majorãrii ei cu aceste pretenții, se cumuleazã cu
valoarea celorlalte pretenții bãnești (despãgubiri, restituiri etc.). arbitrare este admisã în totalitate, sau proporțional cu ceea
Art. 6. (1) Ñ Taxa arbitralã se plãtește integral la intro- ce s-a acordat, dacã cererea este admisã în parte.
(2) Pãrțile pot conveni asupra altui mod de suportare a
ducerea cererii de arbitrare sau, dupã caz, a cererii reconvenționale ori de chemare în garanție. La cerere se taxei și a cheltuielilor arbitrale.
Art. 14. Ñ Tribunalul arbitral poate obliga, la cerere,
anexeazã și dovada plãții.
Aceastã dovadã se poate prezenta și în cadrul unui ter- partea din a cãrei culpã s-au cauzat celeilalte pãrți cheltumen stabilit de secretariatul camerei arbitrale, dar nu mai ieli inutile, la plata acestora, cu titlu de despãgubiri.
Art. 15. Ñ Prezentele norme fac parte integrantã din
târziu de 5 zile de la data introducerii cererii.
(2) Președintele camerei arbitrale poate aproba ca taxa Regulamentul de procedurã al Camerei Arbitrale a Bursei
arbitralã aferentã cererilor prevãzute la alin. (1) sã fie plã- de Valori București și al Camerei Arbitrale a Pieței
titã în douã tranșe, prima la introducerea cererii, iar a doua RASDAQ și se aplicã cu începere de la data publicãrii lor
Compression primul termen. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
în Monitorul Oficial al României.
cel mai târziu la by CVISION

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319/5.VII.1999
MODELE ORIENTATIVE

I. Clauza compromisorie recomandatã de camera arbitralã pentru a fi inclusã în contractele încheiate pentru operațiuni de bursã
”Orice litigiu decurgând din sau în legãturã cu acest contract, inclusiv referitor la validitatea, interpretarea, executarea ori desființarea lui (varianta: ”Orice litigiu decurgând din operațiunile de bursã convenite de subsemnații,,), cu ...........
se va soluționa prin arbitrajul Camerei Arbitrale a ....................................., în conformitate cu regulamentul de procedurã al
acestei camere. Hotãrârea arbitralã este definitivã și obligatorie.,,
Pãrțile mai pot adãuga, la opțiunea lor, urmãtoarele mențiuni:
1. ”Tribunalul arbitral va fi compus dintr-un arbitru unic numit prin acordul pãrților sau, în lipsa acestui acord, de
președintele camerei arbitrale,,;
sau
2. ”Tribunalul arbitral va judeca litigiul în echitate.,,
3. ”Locul arbitrajului este la ........................................ (dacã se stabilește alt loc decât sediul camerei arbitrale).,,
4. ”Tribunalul arbitral va pronunța hotãrârea în termen de ............. luni (în situația în care pãrțile convin sã stabileascã un termen mai mare sau mai mic de 3 luni, prevãzut de regulamentul de procedurã al camerei arbitrale).,,
II. Formular de compromis recomandat de Camera arbitralã a Bursei de Valori București
Subsemnații:
1. ................................................. (numele/denumirea; numele reprezentanților legali; domiciliul/sediul; numãrul de
înmatriculare la registrul comerțului; numãrul de telefon, telex, fax), denumitã în continuare partea 1, și
2. .................................................. (aceleași date), denumitã în continuare partea 2,
constatãm cã între noi a intervenit un litigiu izvorât din contractul nr. ......... din .................................., litigiu având
urmãtorul obiect:
Partea 1 pretinde cã ......................... (expunerea pe scurt a pretențiilor);
Partea 2 susține cã .......................... (expunerea pe scurt a obiecțiilor).
Subsemnații convenim ca acest litigiu sã fie soluționat prin arbitrajul Camerei Arbitrale a ............................., în
conformitate cu regulamentul de procedurã al acesteia.
Hotãrârea arbitralã pronunțatã în acest litigiu este definitivã și obligatorie.
Pãrțile vor mai adãuga, în mod obligatoriu, una dintre urmãtoarele mențiuni:
1. ”Tribunalul arbitral va fi compus din dl ..................................., în calitate de arbitru unic,,; sau
”Tribunalul arbitral va fi compus dintr-un arbitru unic numit de președintele camerei arbitrale,,; sau
”Tribunalul arbitral va fi compus din 3 membri: dl ....................., arbitru desemnat de partea 1, și dl ....................,
arbitru desemnat de partea 2. Cei 2 arbitri vor alege un supraarbitru, în termenul și în condițiile prevãzute de regulamentul de procedurã al camerei arbitrale.,, (variantã: ”Supraarbitrul va fi desemnat de președintele camerei arbitrale,,);
sau
”Tribunalul arbitral va fi compus din 2 arbitri și un supraarbitru, numiți de președintele camerei arbitrale, conform
regulamentului de procedurã arbitralã,,;
sau
”Tribunalul arbitral va fi compus conform acestui regulament de procedurã.,,
Clauze facultative:
2. ”Tribunalul arbitral va judeca litigiul în drept, cu aplicarea legii române,,;
sau
”Tribunalul arbitral va judeca litigiul în echitate.,,
3. ”Locul arbitrajului este la ....................................... (dacã se stabilește alt loc decât sediul camerei arbitrale).,,
4. ”Tribunalul arbitral va pronunța hotãrârea în termen de ........... luni (în situația în care pãrțile convin sã stabileascã un termen mai mare sau mai mic de douã luni, prevãzut de regulamentul camerei arbitrale).,,
Încheiat în dublu exemplar la .........................., astãzi ............. .
Semnãtura pãrții 1,
..................................

Semnãtura pãrții 2,
................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178, E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 319/5.VII.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

