Anul XI Ñ Nr. 320

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 iulie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Federale Nigeria
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 18 decembrie 1998 ....
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Nigeria privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor ..............................................
219. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Federale Nigeria privind promovarea și
protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
București la 18 decembrie 1998..............................

Nr.
trecerii pe teritoriul României a eșaloanelor de transport, cu trupe și tehnicã militarã, reprezentând contingentele KFOR în Kosovo (Republica Federalã
Iugoslavia) ale Republicii Polone și Republicii
Cehe...........................................................................

116.

29.

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Parlamentului nr. 18/1999 privind aprobarea

Pagina

2

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2Ð4

5

515.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Georgiei privind cooperarea în domeniul sportului, semnat la Tbilisi la
10 noiembrie 1998 ....................................................

6

Acord între Guvernul României și Guvernul Georgiei privind
cooperarea în domeniul sportului.............................

6Ð7

518.

Ñ Hotãrâre privind acordarea cetãțeniei române unor
persoane ....................................................................

7Ð8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/5.VII.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Federale Nigeria privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 18 decembrie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Federale Nigeria privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 18 decembrie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 iunie
1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 30 iunie 1999.
Nr. 116.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Nigeria
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
PREAMBUL

Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Nigeria, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã intensifice relațiile de cooperare economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe
teritoriul statului celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii investițiilor strãine în scopul creșterii prosperitãții ambelor state,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și
imobile, precum și orice alte drepturi reale, cum ar fi: servituți, ipoteci, garanții, gajuri;
În sensul prezentului acord:
b) acțiuni, pãrți sociale sau orice altã formã de partici(1) Termenul investitor se referã, în legãturã cu fiecare pare la societãți comerciale constituite pe teritoriul statului
parte contractantã, la:
unei pãrți contractante;
a) persoane fizice posesoare de investiții, care, în conc) drepturi de creanțã sau orice alte drepturi privind
formitate cu legea statului acelei pãrți contractante, sunt
prestații care au o valoare economicã;
considerate cetãțenii sãi;
d) drepturi de proprietate intelectualã, cum ar fi: drepturi
b) entitãți juridice, incluzând: societãți comerciale, corpode autor, brevete, desene sau modele industriale, mãrci de
rații, asociații de afaceri și alte organizații, care sunt constituite sau altfel organizate în conformitate cu legea comerț sau de servicii, nume comerciale, know-how și
statului acelei pãrți contractante și care își au sediul împre- goodwill, precum și alte drepturi similare recunoscute de
unã cu activitãțile economice efective pe teritoriul statului legile statului pãrților contractante;
e) concesiuni de drept public, incluzând concesiuni priaceleiași pãrți contractante.
(2) Termenul investiție va cuprinde orice fel de active vind prospectarea, extracția sau exploatarea resurselor
investite de investitorii unei pãrți contractante pe teritoriul naturale, precum și toate celelalte drepturi acordate prin
statului celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legile lege, prin contract sau prin hotãrâre a autoritãților, în conși cu reglementãrile naționale legale ale acesteia din urmã, formitate cu legea;
și include în special, CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
f) venituri reinvestite.
Compression by dar nu exclusiv:
Definiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/5.VII.1999
Nici o modificare a formei în care sunt investite sau
reinvestite activele nu va afecta caracterul lor de investiție.
(3) Termenul venituri înseamnã sumele produse de o
investiție și include în special, dar nu exclusiv, profituri,
dividende, dobânzi, câștiguri de capital, redevențe, onorarii
pentru management și asistențã tehnicã.
(4) Termenul teritoriu înseamnã teritoriul statului fiecãrei
pãrți contractante, inclusiv marea teritorialã și zona economicã exclusivã, asupra cãrora statul respectiv, în conformitate cu legislația internã și cu dreptul internațional, își
exercitã suveranitatea, drepturile suverane sau jurisdicția.
ARTICOLUL 2

Promovare și admitere
(1) Fiecare parte contractantã va promova pe teritoriul
statului sãu, pe cât posibil, investițiile efectuate de investitorii celeilalte pãrți contractante și va admite acele investiții
efectuate în conformitate cu legile și cu reglementãrile
naționale legale.
(2) Atunci când o parte contractantã a admis o investiție
pe teritoriul statului ei, aceasta va asigura, în conformitate
cu legile și cu reglementãrile naționale legale, autorizațiile
necesare în legãturã cu acea investiție, inclusiv autorizațiile
pentru angajarea personalului de conducere și tehnic superior, la alegerea investitorilor, indiferent de cetãțenie.
ARTICOLUL 3

Protejare și tratament

3

ARTICOLUL 4

Transferuri
(1) Fiecare parte contractantã a statului pe al cãrui
teritoriu au fost efectuate investiții de cãtre investitorii
celeilalte pãrți contractante va garanta acelor investitori
transferul liber al plãților legate de aceste investiții, în mod
deosebit al:
a) veniturilor, conform prevederilor art. 1 alin. (3);
b) sumelor referitoare la împrumuturile contractate sau la
alte obligații contractuale asumate pentru investiție;
c) sumelor rezultate din vânzarea totalã sau parțialã ori
din lichidarea unei investiții;
d) cotei-pãrți aprobate din câștigurile expatriaților, acordate pentru activitatea prestatã în cadrul unei investiții efectuate pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
(2) Fãrã a ține seama de prevederile alin. (1) al acestui
articol, fiecare parte contractantã poate impune, în condiții
economice și financiare excepționale, astfel de restricții
valutare, în conformitate cu legile și cu reglementãrile naționale legale.
(3) În cazul în care nu se convine altfel cu investitorul,
transferurile vor fi efectuate la cursul de schimb aplicabil la
data transferului, conform reglementãrilor legale în vigoare
privind schimbul valutar ale pãrții contractante a statului pe
al cãrui teritoriu a fost efectuatã investiția.
ARTICOLUL 5

Despãgubire pentru expropriere și pierderi

(1) Nici una dintre pãrțile contractante nu va lua, direct
(1) Fiecare parte contractantã va proteja investițiile efec- sau indirect, mãsuri de expropriere, naționalizare sau orice
tuate pe teritoriul statului sãu, în conformitate cu legile și alte mãsuri având aceeași naturã sau efect împotriva invescu reglementãrile naționale legale, de cãtre investitorii celei- tițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante, cu excepția
lalte pãrți contractante și nu va împiedica prin mãsuri nere- mãsurilor luate în interes public, conform legii, pe o bazã
zonabile sau discriminatorii managementul, întreținerea, nediscriminatorie, cu respectarea procedurilor legale și cu
condiția ca acele mãsuri sã fie luate prin acordarea unei
folosința, fructificarea, extinderea, vânzarea sau lichidarea
despãgubiri efective și adecvate. Cuantumul despãgubirii,
unor astfel de investiții. În mod deosebit, fiecare parte con- inclusiv dobânda, va fi stabilit și plãtit fãrã întârziere investractantã sau autoritãțile sale competente vor elibera autori- titorului îndreptãțit la aceasta. Sumele rezultate vor fi în
zațiile necesare menționate la art. 2 alin. (2).
mod liber și prompt transferabile în valutã convertibilã. O
(2) Fiecare parte contractantã va asigura pe teritoriul astfel de despãgubire se va calcula la valoarea de piațã a
statului sãu un tratament just și echitabil investițiilor investi- investiției expropriate, imediat înainte ca exproprierea sã
torilor celeilalte pãrți contractante. Acest tratament nu va fi devinã cunoscutã public.
mai puțin favorabil decât cel acordat de fiecare parte con(2) Investitorii oricãrei pãrți contractante, ale cãror investractantã investițiilor efectuate pe teritoriul statului sãu de tiții au suferit pierderi pe teritoriul statului celeilalte pãrți
cãtre investitorii proprii sau decât cel acordat de fiecare contractante ca urmare a unui rãzboi sau altui conflict
parte contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul statului armat, stãrii de urgențã, revoltei sau rãscoalei, vor beneficia de un tratament nu mai puțin favorabil decât cel acorsãu de cãtre investitorii oricãrui stat terț.
(3) Clauza națiunii celei mai favorizate nu va fi aplicatã dat investitorilor proprii sau investitorilor oricãrui stat terț, în
în sensul de a obliga o parte contractantã sã extindã asu- ceea ce privește despãgubirea. Astfel de plãți vor fi liber
pra investitorilor și investițiilor celeilalte pãrți contractante transferabile.
avantajele rezultând din orice uniune vamalã sau econoARTICOLUL 6
micã existentã sau viitoare ori dintr-o zonã de comerț liber
Aplicabilitatea
la care orice parte contractantã este sau va deveni
membrã; un astfel de tratament nu se va referi la nici un
Acest acord se va aplica, de asemenea, investițiilor de
avantaj pe care orice parte contractantã îl acordã investito- pe teritoriul statului unei pãrți contractante, efectuate, în
rilor unui stat terț în virtutea unui acord de evitare a dublei conformitate cu legile și cu reglementãrile naționale legale
impuneri sau a altor acorduri, pe bazã de reciprocitate, în ale acesteia, de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante
anterior intrãrii în vigoare a acestui acord. Totuși acordul
legãturã cu impozitarea.
(4) Dacã legislația statului unei pãrți contractante oferã nu se va aplica diferendelor care au apãrut înainte de
investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante un trata- intrarea sa în vigoare.
ment mai favorabil decât cel prevãzut de prezentul acord,
ARTICOLUL 7
o astfel de legislație, în mãsura în care este mai favoraSubrogarea
bilã, va prevala acestui acord.
(5) Fiecare parte contractantã va respecta orice altã
(1) Dacã o parte contractantã sau agenția desemnatã
obligație pe care și-a asumat-o în legãturã cu investițiile de aceasta efectueazã o platã pe baza unei garanții date
efectuate pe teritoriul statului sãu de cãtre investitorii celei- în legãturã cu o investiție de pe teritoriul statului celeilalte
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. aceastã din urmã parte contractantã va
lalte pãrți contractante.
pãrți contractante, For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/5.VII.1999

recunoaște transferul cãtre prima parte contractantã sau
agenția desemnatã de aceasta, în virtutea legii sau prin
tranzacție legalã, al tuturor drepturilor și pretențiilor pãrții
asigurate, precum și faptul cã prima parte contractantã sau
agenția desemnatã de aceasta este îndreptãțitã sã exercite
astfel de drepturi și sã valorifice astfel de pretenții în virtutea subrogãrii în aceeași mãsurã ca și partea asiguratã.
(2) Partea contractantã cu drepturile subrogate sau
agenția desemnatã de aceasta, în legãturã cu drepturile și
pretențiile dobândite în virtutea transferului și cu orice sume
primite potrivit acestor drepturi și pretenții, va fi îndreptãțitã,
în orice condiții, sã beneficieze de același tratament ca și
partea asiguratã, în virtutea acestui acord, în legãturã cu
investiția respectivã și cu veniturile aferente acesteia.
(3) Orice sume cuvenite acelei pãrți contractante sau
agenției desemnate de aceasta, conform drepturilor și pretențiilor dobândite, vor fi disponibilizate în mod liber acesteia, în scopul acoperirii oricãrei cheltuieli fãcute pe teritoriul
statului pãrții contractante gazdã.
ARTICOLUL 8

Reglementarea diferendelor dintre o parte contractantã și
un investitor al celeilalte pãrți contractante
(1) În scopul reglementãrii diferendelor relative la
investiții, apãrute între o parte contractantã și un investitor
al celeilalte pãrți contractante, vor avea loc consultãri între
pãrți, în vederea soluționãrii cazului pe cale amiabilã.
(2) Dacã aceste consultãri nu au ca rezultat reglementarea diferendului în termen de 6 luni de la data cererii de
soluționare, investitorul poate supune diferendul spre reglementare, la alegerea sa, fie:
a) la instanța judecãtoreascã competentã a pãrții contractante a statului pe al cãrui teritoriu a fost efectuatã
investiția; fie
b) la Centrul Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții (ICSID), prevãzut în
Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la
investiții între state și persoane ale altor state, deschisã
spre semnare la Washington la 18 martie 1965; fie
c) la un tribunal arbitral ad-hoc, care, dacã nu s-a convenit altfel între pãrțile la diferend, se va constitui conform
Regulamentului de arbitraj al Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept Comercial Internațional (UNCITRAL).
(3) Fiecare parte contractantã consimte prin aceasta sã
supunã orice diferend referitor la o investiție concilierii sau
arbitrajului internațional.
(4) Partea contractantã care este parte la diferend nu
va invoca niciodatã, pe durata procedurilor privind diferendele relative la investiții, ca apãrare, imunitatea sa sau faptul cã investitorul a primit o despãgubire în baza unui
contract de asigurare, acoperind în întregime sau parțial
paguba ori pierderea suferitã.
ARTICOLUL 9

Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante
(1) Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea prevederilor acestui acord vor fi
soluționate pe cale oficialã.
(2) Dacã pãrțile contractante nu pot ajunge la o înțelegere în termen de 12 luni de la apariția diferendului, la
cererea oricãrei pãrți contractante, diferendul va fi supus
Pentru Guvernul României,
Bujor Bogdan Teodoriu,
Compression by CVISION Technologies’
secretar de stat la Ministerul Finanțelor

spre soluționare unui tribunal arbitral compus din 3 membri.
Fiecare parte contractantã va numi câte un arbitru și acești
2 arbitri vor numi un președinte care va fi un cetãțean al
unui stat terț.
(3) Dacã una dintre pãrțile contractante nu și-a numit
arbitrul și nu a dat curs invitației celeilalte pãrți contractante
pentru a face numirea în termen de douã luni, arbitrul va fi
numit, la cererea acestei din urmã pãrți contractante, de
cãtre președintele Curții Internaționale de Justiție.
(4) Dacã ambii arbitri nu pot ajunge la o înțelegere în
ceea ce privește alegerea președintelui în termen de douã
luni de la numirea lor, președintele va fi numit, la cererea
oricãrei pãrți contractante, de cãtre președintele Curții
Internaționale de Justiție.
(5) Dacã, în cazurile specificate la alin. (3) și (4) ale
acestui articol, președintele Curții Internaționale de Justiție
este cetãțean al vreunei pãrți contractante sau dacã este
altfel împiedicat sã își exercite respectiva funcție, numirea
se va face de cãtre vicepreședinte. Dacã vicepreședintele
este cetãțean al vreunei pãrți contractante sau dacã este
altfel împiedicat sã își exercite aceastã funcție, numirea se
va face de cãtre judecãtorul cu cea mai mare funcție din
cadrul Curții, care nu este cetãțean al vreunei pãrți contractante.
(6) Tribunalul își va stabili propria procedurã.
(7) Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile pentru arbitrul desemnat și pentru reprezentarea sa în procedurile arbitrale. Cheltuielile președintelui și celelalte cheltuieli
vor fi suportate în mod egal de cãtre pãrțile contractante.
(8) Hotãrârile tribunalului sunt definitive și obligatorii pentru pãrțile contractante.
ARTICOLUL 10

Modificare
Orice modificare sau revizuire a acestui acord va fi
fãcutã în scris, cu acordul ambelor pãrți contractante, și va
intra în vigoare la 30 de zile de la efectuarea, pe cãi diplomatice, a schimbului de note în acest sens.
ARTICOLUL 11

Valabilitate și expirare
(1) Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de
la data la care pãrțile contractante și-au notificat reciproc,
în scris, cã procedurile legale cerute în țãrile lor au fost
îndeplinite și va rãmâne în vigoare pentru o perioadã de
15 ani.
Acest acord va continua automat sã rãmânã în vigoare,
dacã o parte contractantã nu va transmite o notificare
scrisã de denunțare cãtre cealaltã parte contractantã. În
acest caz acordul își va înceta valabilitatea dupã 12 luni
de la data la care a fost fãcutã notificarea scrisã.
(2) În legãturã cu investițiile efectuate înainte de data
încetãrii valabilitãții acestui acord, articolele anterioare vor
continua sã se aplice pentru o perioadã de încã 10 ani de
la acea datã.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați de cãtre
guvernele lor, au semnat prezentul acord.
Semnat la București la 18 decembrie 1998, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și englezã,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul Republicii Federale Nigeria,
Nike Akande,
PdfCompressor. Forfederal al industriilor
ministru Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/5.VII.1999

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Federale Nigeria privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 18 decembrie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Nigeria privind promovarea și protejarea reciprocã

a investițiilor, semnat la București la 18 decembrie 1998,
și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 28 iunie 1999.
Nr. 219.

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Parlamentului nr. 18/1999
privind aprobarea trecerii pe teritoriul României a eșaloanelor de transport,
cu trupe și tehnicã militarã, reprezentând contingentele KFOR în Kosovo
(Republica Federalã Iugoslavia) ale Republicii Polone și Republicii Cehe
Având în vedere solicitarea Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului, pentru
modificarea datelor aprobate de trecere pe teritoriul României a eșaloanelor de transport, cu trupe și tehnicã militarã,
reprezentând contingentele KFOR în Kosovo (Republica Federalã Iugoslavia) ale Republicii Polone și Republicii Cehe,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Parlamentului nr. 18/1999 privind aprobarea trecerii pe teritoriul României a eșaloanelor
de transport, cu trupe și tehnicã militarã, reprezentând contingentele KFOR în Kosovo (Republica Federalã Iugoslavia)
ale Republicii Polone și Republicii Cehe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281 din 18 iunie
1999, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea pe teritoriul României, în
perioada 27 iunie Ñ 4 iulie 1999, a șapte garnituri de tren
cu trupe și tehnicã militarã, compuse din 852 de militari,
202 vehicule și 163 de containere cu echipament militar,
pentru contingentul polonez KFOR în Kosovo (Republica
Federalã Iugoslavia).
Eșaloanele militare vor intra pe teritoriul național prin
stația C.F. Curtici și vor ieși prin punctul de frontierã

Giurgiu. Punctul de frontierã Negru Vodã va fi folosit ca
trecere de rezervã.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea pe teritoriul României, în
perioada 30 iunie Ñ 4 iulie 1999, a trei garnituri de tren
cu tehnicã militarã, compuse din 53 de vehicule și 40 de
containere cu echipament militar, însoțite de escorte proprii,
pentru contingentul ceh KFOR în Kosovo (Republica
Federalã Iugoslavia).
Eșaloanele militare vor intra pe teritoriul național prin
stația C.F. Curtici și vor ieși prin punctul de frontierã
Giurgiu.,,
3. Dupã articolul 3 se introduce articolul 31, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Termenele prevãzute la art. 1 și 2 pot fi
prorogate pânã la data de 27 iulie 1999, cu înștiințarea
ulterioarã a Parlamentului.,,

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 1 iulie 1999, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 1 iulie 1999.
Nr. 29.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/5.VII.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Georgiei
privind cooperarea în domeniul sportului, semnat la Tbilisi la 10 noiembrie 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Georgiei privind cooperarea în

domeniul sportului, semnat la Tbilisi la 10 noiembrie
1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 iunie 1999.
Nr. 515.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Georgiei privind cooperarea în domeniul sportului
Guvernul României și Guvernul Georgiei, denumite în continuare pãrți,
acționând în spiritul prevederilor Tratatului privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Georgia,
semnat la Tbilisi la 26 martie 1996,
din dorința de a dezvolta bunele relații de vecinãtate și sportive dintre cele douã națiuni, pe baza principiilor
Chartei Olimpice,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 7

Pãrțile vor promova organizarea de întâlniri consultative
ale experților lor din ministerele și federațiile sportive din
cele douã țãri.

Pãrțile vor face schimb de informații și de experiențã
în domeniul reparãrii bazelor sportive de pe teritoriile
statelor lor.

ARTICOLUL 2

Pãrțile vor promova schimbul de sportivi, de echipe
sportive naționale și de cluburi pentru participãri la
competiții amicale și la diferite activitãți sportive în cele
douã țãri.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor sprijini participarea reprezentanților lor la
seminarii științifice pe diverse probleme ale sportului, care
se vor organiza în ambele țãri.
ARTICOLUL 4

Pãrțile vor facilita schimbul de antrenori, instructori și
specialiști la disciplinele sportive dorite, în conformitate cu
înțelegerile directe dintre unitãțile sportive interesate și cu
respectarea legislației în vigoare din cele douã țãri.
ARTICOLUL 5

Pãrțile vor sprijini schimbul de informații și de materiale
documentare în domeniul cercetãrii științifice sportive, al
medicinei sportive, al pregãtirii sportivilor de performanțã și
în alte sfere ale activitãții sportive.
ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 8

Pãrțile vor sprijini stabilirea unor relații de cooperare
între întreprinderile care se ocupã de producerea de material sportiv, în vederea satisfacerii nevoilor ambelor pãrți.
ARTICOLUL 9

Pãrțile vor face schimb de opinii și se vor consulta în
probleme privind sportul internațional și mișcarea olimpicã.
ARTICOLUL 10

A. Schimburile de delegații ale ministerelor sportului din
cele douã țãri, convenite de comun acord, se vor efectua
în urmãtoarele condiții financiare:
a) partea trimițãtoare va suporta transportul internațional
dus-întors pânã în capitala țãrii gazdã;
b) partea primitoare va asigura cazarea, masa, organizarea programului de activitãți, transportul în interiorul țãrii,
potrivit programului acțiunii, și asistența medicalã de urgențã
conform reglementãrilor legale interne din fiecare țarã.
B. Condițiile financiare ale schimburilor de sportivi,
antrenori și de alți specialiști vor fi stabilite de comun
acord de cãtre federațiile sau cluburile sportive interesate,
cu respectarea legislației interne din fiecare țarã și a
regulamentelor federațiilor sportive internaționale.

Pãrțile vor promova schimbul se specialiști ai cluburilor
ARTICOLUL 11
sportive, de la bazele sportive, centrele sportive de antrePunerea în aplicare a prevederilor prezentului acord
nament și din domeniul pregãtirii și perfecționãrii antrenori- revine Ministerului Tineretului și Sportului din România și
Compression by sport din ambele țãri.
lor și specialiștilor în CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Departamentului de Stat pentru Sport din Georgia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/5.VII.1999
ARTICOLUL 12

Prezentul acord va intra în vigoare la data la care
ambele pãrți își vor fi notificat reciproc, pe canale diplomatice, îndeplinirea formalitãților legale necesare în fiecare
țarã pentru intrarea în vigoare a acordului.
Acordul va rãmâne în vigoare 5 (cinci) ani și se va prelungi automat pentru noi perioade de 5 (cinci) ani, dacã el

7

nu va fi denunțat, în scris, de cãtre una dintre pãrți cu cel
puțin 6 (șase) luni înainte de expirarea perioadei respective
de valabilitate.
Semnat la Tbilisi la 10 noiembrie 1998, în douã
exemplare, fiecare în limbile românã, georgianã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențã în
interpretare, versiunea în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Constantin Gârbea,
șeful Misiunii diplomatice a României în Georgia,
însãrcinat cu afaceri ad-interim

Pentru Guvernul Georgiei,
Kakhi Asatiani,
președintele Departamentului de Stat pentru Sport

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea cetãțeniei române unor persoane
În temeiul art. 11 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
București, 29 iunie 1999.
Nr. 518.
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat redobândirea cetãțeniei române în temeiul art. 11 din Legea nr. 21/1991
5. Onilã Aurel Mircea, cetãțean suedez, nãscut la
1. Pollmann Rodica Adela, cetãțean german, nãscutã la
14 decembrie 1936 în localitatea Arad, județul Arad,
27 iulie 1950 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, fiul lui Gheorghe și Floare, cu domiciliul actual în
România, fiica lui Frãțilã Ioan și Eufrosina, cu domiciliul
Suedia, 51294 Svenljunga, Orsas Rutersborg.
actual în Germania, DŸsseldorf, Rostockerstr. 36.
6. Toma Florea, cetãțean suedez, nãscut la 24 mai
2. Bach Corina-Anca, cetãțean german, nãscutã la 1937 în localitatea Budișteni, județul Argeș, România, fiul
12 iulie 1959 în București, România, fiica lui Rãdulescu lui Vasile și Constantina, cu domiciliul actual în Suedia,
29435 Solvesborg, Ringvagen 27.
Șerban și Anișoara-Elena, cu domiciliul actual în Germania,
7. Roth Ecaterina, cetãțean german, nãscutã la
10827 Berlin, Feurigstr. 60.
5 octombrie 1948 în localitatea Costești, județul Vâlcea,
3. Anghel Raluca, cetãțean suedez, nãscutã la 17 sep- România, fiica lui Monea Ioan și Sabina, cu domiciliul
tembrie 1958 în localitatea Gurbãnești, județul Cãlãrași, actual în Germania, 89407 Dillingen/Donau, Staufenstr. 14.
8. Ionescu Carmen Florentina, cetãțean german, nãsRomânia, fiica lui Anghel Constantin și Florica, cu domiciliul cutã la 11 septembrie 1968 în București, România, fiica lui
actual în Bolivia, Cochabamba, Manchay Puito 1.935.
Chelariu Jan și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
4. Pãtru Ion, cetãțean german, nãscut la 25 iulie 1960 79115 Freiburg, Feldbergstr. 23.
9. Baeder Ruxanda Cãtãlina, cetãțean german, nãscutã
în localitatea Bãlteni, județul Olt, România, fiul lui Marin și
la 26 mai 1963 în București, România, fiica lui Popescu
Ioana, cu domiciliul actual în Germania, 01968 Mircea-Spiru și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Senftenberg, Stralsunderstr. 34.
44309 Dortmund, For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Rahestr. 21A.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/5.VII.1999

10. Luca Codruța, cetãțean german, nãscutã la
12 noiembrie 1969 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, fiica lui Dorin și Liubița, cu domiciliul actual în
localitatea Timișoara, str. Demetriade nr. 6, județul Timiș.
11. Morariu Adrian Vasile, cetãțean german, nãscut la
29 august 1951 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România,
fiul lui Vasile și Marioara, cu domiciliul actual în Germania,
86517 Wehringen, Auwaldstr. 28.

12. Lauterbach Viorica, cetãțean german, nãscutã la
15 iulie 1935 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, fiica lui Otvos Carol și Elisabeta, cu domiciliul
actual în Germania, 95359 Kasendorf, Azendorf 48.
13. Docan Adrian, apatrid, nãscut la 4 iunie 1969 în
localitatea Tecuci, județul Galați, România, fiul lui Aurel și
Tudorița, cu domiciliul actual în București, Str. Dezrobirii
nr. 44, bl. O 9, sc. 1, ap. 16, sectorul 6.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178, E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320/5.VII.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

