PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 321

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 iulie 1999

SUMAR
Nr.
117.
220.

212.
213.
214.
215.
216.
217.

Pagina
1Ð5

Pagina
Ñ Decret privind acordarea gradului de contraamiral
unui comandor din Ministerul Apãrãrii Naționale și
trecerea acestuia în rezervã ....................................

7

5
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

«
Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......
Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......
Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......
Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã unor colonei din Ministerul de Interne și
trecerea acestora în rezervã ....................................

LEGI

Nr.
218.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind taxele extrajudiciare de timbru .....
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind taxele
extrajudiciare de timbru ............................................

5
6
6
6
7

7

ȘI

519.

520.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea introducerii unui moratoriu asupra aplicãrii prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 67/1999 privind unele
mãsuri pentru dezvoltarea activitãții economice .....

8

Ñ Hotãrâre privind deschiderea punctului de control pentru trecerea frontierei de stat și înființarea
unitãții vamale, pentru traficul internațional de cãlãtori și mãrfuri pe Aeroportul Târgu Mureș..............

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind taxele extrajudiciare de timbru
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II

Stabilirea și aplicarea taxelor extrajudiciare de timbru
Art. 1. Ñ Eliberarea certificatelor de orice fel, altele
Art. 2. Ñ Taxele extrajudiciare de timbru, stabilite în
decât cele eliberate de instanțe, Ministerul Justiției,
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție și de sume fixe pe tipuri de servicii prestate, datorate bugetului
notarii publici, eliberarea sau preschimbarea actelor de de stat sau bugetelor locale, dupã caz, de cãtre persoaidentitate, eliberarea permiselor de vânãtoare și de pescuit, nele fizice sau juridice, precum și de cãtre alți solicitanți ai
examinarea conducãtorilor de autovehicule în vederea obți- serviciilor supuse acestor taxe, sunt prevãzute în anexa
nerii permisului de conducere, înmatricularea autovehiculecare face parte integrantã din prezenta lege.
lor și a remorcilor, precum și alte servicii prestate de unele
Art. 3. Ñ Taxele extrajudiciare de timbru se plãtesc
instituții publice sunt supuse taxelor extrajudiciare de
timbru.
anticipat.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/6.VII.1999

Art. 4. Ñ (1) Taxele prevãzute la cap. IÑIV din anexã
Art. 7. Ñ (1) Sumele achitate cu titlu de taxe extrajudiconstituie venituri la bugetul local, cu excepția cazurilor în ciare de timbru se restituie sau se compenseazã, la cerere,
care, prin lege, se prevede altfel.
în urmãtoarele cazuri:
(2) Taxele prevãzute la alin. (1) pot fi majorate cu pânã
a) atunci când taxa plãtitã nu era datoratã;
la 40% de cãtre consiliul local în a cãrui razã teritorialã se
b) atunci când s-a plãtit mai mult decât cuantumul legal;
aflã sediul prestatorului de servicii.
c) atunci când serviciul nu poate fi prestat.
(3) Consiliile locale stabilesc majorarea prevãzutã la
(2) Taxele extrajudiciare de timbru, plãtite prin aplicarea
alin. (2), în funcție de necesitãțile funcționãrii normale a și anularea timbrelor fiscale mobile, nu se restituie.
serviciilor publice și de îndeplinirea atribuțiilor ce revin autoArt. 8. Ñ (1) Termenele de prescripție a dreptului de a
ritãților administrației publice locale.
cere restituirea sau compensarea taxelor extrajudiciare de
(4) În cazul în care nivelul taxelor prevãzute la alin. (1) timbru, precum și a dreptului de a cere executarea silitã a
se modificã prin dispoziții legale, majorarea de pânã la creanțelor bugetare provenite din taxele extrajudiciare de
40% se va aplica la noile niveluri.
timbru sunt cele prevãzute de legislația privind executarea
(5) Taxa prevãzutã la cap. V din anexã constituie venit creanțelor bugetare.
la bugetul de stat.
(2) Termenul de prescripție a dreptului de a cere plata
Art. 5. Ñ (1) Sunt scutite de taxe extrajudiciare de taxei extrajudiciare de timbru este de 5 ani calculați de la
timbru:
data la care s-a constatat cã aceasta nu a fost achitatã.
a) eliberarea certificatelor care atestã un fapt sau o
Art. 9. Ñ Prestatorii de servicii supuse taxelor extrajudisituație decurgând din raporturi de muncã, eliberarea certificiare de timbru au urmãtoarele obligații:
catelor destinate obținerii unor drepturi privind asistența
a) sã nu primeascã sau sã nu elibereze acte ori sã
socialã, asigurãrile sociale și protecția socialã, unicatele
presteze servicii fãrã ca taxa extrajudiciarã de timbru, datocertificatelor eliberate de instituțiile de învãțãmânt, certificaratã potrivit dispozițiilor legale, sã fi fost achitatã;
tele eliberate pentru a servi în armatã, școli, grãdinițe,
b) sã vireze, în termen de 10 zile de la data încasãrii,
creșe și în alte asemenea instituții;
la bugetul de stat sau la bugetul local, dupã caz, sumele
b) eliberarea certificatelor originale de stare civilã;
c) atestãrile în legãturã cu primirea unor sume de bani; încasate cu titlu de taxe extrajudiciare de timbru;
c) sã pãstreze documentele care atestã îndeplinirea oblid) eliberarea certificatelor, adeverințelor și a oricãror alte
gației privind timbrarea și sã conducã evidențele necesare
înscrisuri medicale, cu excepția celor folosite în justiție;
e) eliberarea certificatelor medico-legale prin care se în vederea identificãrii actelor, lucrãrilor și serviciilor eliberate sau prestate.
atestã decesul;
f) eliberarea certificatelor ca urmare a acțiunilor sanitarCAPITOLUL III
veterinare obligatorii și gratuite;
Sancțiuni
g) înscrierea mențiunilor privind schimbarea domiciliului
sau a reședinței în actele de identitate ale minorilor orfani,
Art. 10. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prevãzute la art. 9
internați în case de copii;
atrage rãspunderea administrativ-disciplinarã a persoanelor
h) eliberarea unei noi cãrți de identitate, în cazul schim- vinovate.
bãrii denumirii localitãților și/sau a strãzilor;
Art. 11. Ñ Controlul asupra respectãrii prevederilor prei) examinarea, în vederea obținerii permisului de condu- zentei legi se face de cãtre:
cere auto, a urmãtoarelor categorii de persoane:
a) organele de specialitate ale consiliilor locale, pentru
Ñ persoanele cu handicap fizic, pentru obținerea permi- taxele extrajudiciare de timbru care constituie venituri la
sului de conducere valabil pentru autovehiculele din cate- bugetul local.
goriile A, A1, B și B1, adaptate infirmitãții lor;
Pânã la organizarea de cãtre consiliile locale a organeÑ membrii misiunilor diplomatice și ai oficiilor consulare lor de specialitate, atribuțiile ce le revin privind controlul
acreditați în România, pe bazã de reciprocitate;
asupra respectãrii prevederilor prezentei legi se vor efectua
j) înmatricularea:
în cursul anului 1999 de cãtre organele fiscale teritoriale
Ñ autovehiculelor și remorcilor aparținând misiunilor ale Ministerului Finanțelor;
diplomatice, oficiilor consulare și membrilor acestora, preb) organele de specialitate ale Ministerului Finanțelor,
cum și altor organizații și persoane cu statut diplomatic, pentru taxele extrajudiciare de timbru care constituie venicare își desfãșoarã activitatea în România, pe bazã de turi la bugetul de stat.
reciprocitate;
Art. 12. Ñ Împotriva mãsurilor dispuse prin proceseleÑ autovehiculelor din categoriile A, A1, B și B1, aparțiverbale de control sau prin alte acte ale organelor cu atrinând persoanelor cu handicap fizic, adaptate infirmitãții lor;
buții de control se pot exercita cãile de atac prevãzute de
k) serviciile, cu excepția celor prevãzute la cap. IV din
procedura de soluționare a obiecțiunilor, contestațiilor și
anexã, prestate la cererea instituțiilor publice.
plângerilor la actele de control sau de impunere ale orga(2) Scutirile de taxe de timbru prevãzute în legi speciale
nelor consiliului local sau ale Ministerului Finanțelor, dupã caz.
pentru serviciile menționate în anexa la prezenta lege se
confirmã ca scutiri de taxe extrajudiciare de timbru.
CAPITOLUL IV
Art. 6. Ñ (1) Taxele extrajudiciare de timbru se plãtesc
Dispoziții finale
în numerar, prin ordin de platã și, cu excepția taxei prevãArt. 13. Ñ Taxele extrajudiciare de timbru, prevãzute de
zute la cap. V din anexã, prin aplicarea și anularea timbreprezenta lege, se actualizeazã periodic, în funcție de rata
lor fiscale mobile, pentru taxele de pânã la 50.000 lei.
(2) Taxele extrajudiciare de timbru vor putea fi încasate inflației, prin:
a) hotãrâre a consiliilor locale, în condițiile stabilite prin
și de instituțiile care primesc, întocmesc sau elibereazã
acte ori presteazã servicii supuse acestor taxe, în condițiile legea privind impozitele și taxele locale, pentru taxele
stabilite prin normele metodologice pentru aplicarea prezen- extrajudiciare de timbru care constituie venituri la bugetele
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
locale;
tei legi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/6.VII.1999
b) hotãrâre a Guvernului, pentru taxele extrajudiciare de
timbru care constituie venit la bugetul de stat.
Art. 14. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 15. Ñ Pentru aplicarea legii Ministerul Finanțelor,
cu avizul Departamentului pentru Administrație Publicã
Localã și al Ministerului de Interne, va elabora norme
metodologice în termen de 90 de zile de la publicarea
acesteia în Monitorul Oficial al României.
Art. 16. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã:
Ñ art. 1 lit. b) și d)Ñi), art. 2, art. 3 lit. m)Ñp), art. 5,
precum și art. 4, art. 6 alin. 1, 4 și 5, art. 9, art. 9 1 ,

3

art. 10Ñ13, art. 14 alin. 2, însã numai în ceea ce privește
taxele extrajudiciare de timbru, din Decretul nr. 199/1955
privind taxele de timbru, publicat în Buletinul Oficial nr. 14
din 5 iunie 1955, cu modificãrile ulterioare;
Ñ pct. III (inclusiv notele nr. 1 și 2), VI, VII, X și XIX
din anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 10/1993 privind actualizarea, în funcție de rata inflației, a unor taxe
stabilite în sume fixe pentru serviciile prestate în favoarea
unor persoane fizice și juridice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 23 august 1993
și aprobatã prin Legea nr. 102/1994;
Ñ orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 30 iunie 1999.
Nr. 117.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând taxele extrajudiciare de timbru
Nr.
crt.

Denumirea serviciului

Taxa
(lei)

CAPITOLUL I
Taxe pentru eliberarea certificatelor de orice fel, altele decât cele eliberate de instanțe,
Ministerul Justiției, Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție și de notarii publici,
precum și pentru alte servicii prestate de unele instituții publice

1.

Eliberarea de cãtre organele administrației publice centrale și locale, de
alte autoritãți publice, precum și de instituții de stat, care, în exercitarea
atribuțiilor lor, sunt în drept sã certifice anumite situații de fapt, a certificatelor, adeverințelor și a oricãror alte înscrisuri prin care se atestã un
fapt sau o situație, cu excepția acelor acte pentru care se plãtește o altã
taxã extrajudiciarã de timbru mai mare
800
2. Eliberarea certificatului de producãtor agricol
2.850
3. Eliberarea certificatelor de proprietate asupra animalelor, pe cap de
animal:
Ñ pentru animale sub 2 ani
800
Ñ pentru animale peste 2 ani
1.600
4. Certificarea (transcrierea) transmisiunii proprietãții asupra animalelor, pe
cap de animal, în bilete de proprietate:
Ñ pentru animale sub 2 ani
3.100
Ñ pentru animale peste 2 ani
8.000
5. Eliberarea certificatelor de înregistrare fiscalã
10.000
6. Eliberarea, la cerere, a certificatelor medico-legale și a altor certificate
medicale folosite în justiție
2.850
7. Eliberarea, la cerere, a certificatelor de cazier judiciar
2.000
8. Înregistrarea, la cerere, în actele de stare civilã a schimbãrii numelui și a
sexului
27.500
9. Înregistrarea, la cerere, în actele de stare civilã a desfacerii cãsãtoriei
1.600
10. Transcrierea, la cerere, în registrele de stare civilã române, a actelor de
1.600
Compression stareCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
by civilã întocmite de autoritãțile strãine

Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/6.VII.1999
Nr.
crt.

11.
12.

Denumirea serviciului

Reconstituirea și întocmirea ulterioarã, la cerere, a actelor de stare civilã
Eliberarea altor certificate de stare civilã în locul celor pierdute, sustrase,
distruse sau deteriorate

Taxa
(lei)

1.600
1.600

CAPITOLUL II
Taxe pentru eliberarea sau preschimbarea actelor de identitate și înscrierea mențiunilor în acestea,
precum și pentru eliberarea permiselor de vânãtoare și de pescuit

1.

2.
3.
4.

Acte de identitate:
a) eliberarea sau preschimbarea cãrților de identitate (inclusiv a celor provizorii) și a buletinelor de identitate pentru cetãțenii români, eliberarea
carnetelor de identitate, precum și eliberarea sau prelungirea valabilitãții legitimațiilor provizorii pentru cetãțenii strãini și persoanele fãrã
a) cetãțenie
b) înscrierea mențiunilor privind schimbarea domiciliului sau a reședinței
c) viza anualã a carnetelor de identitate ale cetãțenilor strãini și ale pera) soanelor fãrã cetãțenie
d) eliberarea unor noi cãrți, buletine, carnete de identitate și legitimații
a) provizorii în locul celor pierdute, furate sau deteriorate
Înregistrarea cererilor persoanelor fizice și juridice privind furnizarea unor
date din Registrul permanent de evidențã a populației
Eliberarea sau viza anualã a permiselor de vânãtoare
Eliberarea sau viza anualã a permiselor de pescuit

800
800
10.550
11.200
800
4.100
2.000

CAPITOLUL III
Taxe pentru examinarea conducãtorilor de autovehicule
în vederea obținerii permiselor de conducere

1.

2.

Taxe pentru examinarea candidaților care au absolvit o școalã de conducãtori de autovehicule:
a) obținerea permisului de conducere valabil pentru autovehicule din suba) categoria A1
b) obținerea permisului de conducere valabil pentru autovehicule din catea) goria A
c) obținerea permisului de conducere valabil pentru autovehicule aparția) nând uneia dintre categoriile sau subcategoriile B, B1, B+E
d) obținerea permisului de conducere valabil pentru autovehicule aparția) nând uneia dintre categoriile sau subcategoriile C1, D1, Tr
e) obținerea permisului de conducere valabil pentru autovehicule aparținând uneia dintre categoriile sau subcategoriile C1+E, D1+E, C, D,
a) Tb, Tv
f) obținerea permisului de conducere valabil pentru autovehicule din catea) goriile C+E, D+E
Taxe pentru examinarea persoanelor care nu au absolvit o școalã de conducãtori de autovehicule, cu excepția celor prevãzute la pct. 3

3.

Taxe pentru examinarea persoanelor cãrora le-a fost anulat permisul de
conducere, pentru categoriile cuprinse în permisul anulat

4.

Taxe pentru examinarea persoanelor care au fost respinse de trei ori la
examenul pentru obținerea aceleiași categorii a permisului de conducere

6.500
10.300
12.800
25.500
32.000
38.500
De 5 ori taxele
prevãzute la
pct. 1, corespunzãtor fiecãrei categorii
și subcategorii
de autovehicule
Dublul taxelor
prevãzute la
pct. 1
De 3 ori taxele
prevãzute la
pct. 1 ori, dupã
caz, la pct. 2
sau 3

CAPITOLUL IV
Taxe de înmatriculare a autovehiculelor și remorcilor, autorizare
provizorie de circulație și autorizare de circulație pentru probe

1.

Taxe de înmatriculare permanentã sau temporarã a autovehiculelor și
remorcilor:
a) autovehicule și remorci cu masa totalã maximã autorizatã de pânã la
Compression a) 750 kg inclusiv Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
by CVISION
67.750

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/6.VII.1999
Nr.
crt.

2.
3.

5
Taxa
(lei)

Denumirea serviciului

b) autovehicule și remorci cu masa totalã maximã autorizatã cuprinsã între
a) 750 kg și 3.500 kg inclusiv
c) autovehicule și remorci cu masa totalã maximã autorizatã mai mare de
a) 3.500 kg
Taxe de autorizare provizorie a circulației autovehiculelor și remorcilor
neînmatriculate permanent sau temporar
Taxe de autorizare a circulației pentru probe a autovehiculelor și remorcilor

134.250
268.400
19.250
769.300

CAPITOLUL V
Taxe pentru eliberarea titlurilor de proprietate asupra terenurilor dobândite
în baza Legii fondului funciar nr. 18/1991

27.550 lei/hectar sau fracțiune de hectar

NOTÃ:

Taxele nu includ contravaloarea documentelor eliberate ca urmare a prestãrii de servicii, care
se stabilește potrivit dispozițiilor legale.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind taxele extrajudiciare de timbru
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind taxele extrajudiciare de
timbru și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 28 iunie 1999.
Nr. 220.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ La data de 15 iulie 1999 domnul Mihai Dinucu se
recheamã din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al
României în Ucraina.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 28 iunie 1999.

Nr. 212.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/6.VII.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Constantin Gârbea se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Georgia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 28 iunie 1999.
Nr. 213.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Petru Petra se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în India.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 28 iunie 1999.
Nr. 214.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ La data de 31 iulie 1999 domnul Ion Borcan se
recheamã din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al
României în Republica Democraticã Congo.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Compression by

București, 28 iunie 1999.
CVISION Technologies’
Nr. 215.

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/6.VII.1999

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ La data de 31 iulie 1999 domnul Alexandru Bogorodițã
se recheamã din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al
României în Republica Angola.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 28 iunie 1999.
Nr. 216.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unor colonei
din Ministerul de Interne și trecerea acestora în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al
art. 45 lit. a), al art. 66 alin. 1 și al art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 8 iulie 1999 se acordã gradul de
general de brigadã urmãtorilor:
Ñ colonelului Stupcanu Victor Victor;
Ñ colonelului Zichil Gheorghe Aurel.

Art. 2. Ñ Pe data de 8 iulie 1999 se trec în rezervã,
prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare, urmãtorii:
Ñ generalul de brigadã Stupcanu Victor Victor;
Ñ generalul de brigadã Zichil Gheorghe Aurel.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 28 iunie 1999.
Nr. 217.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de contraamiral
unui comandor din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al
art. 45 lit. a) și al art. 66 alin. 1 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 31 iulie 1999 se acordã
gradul de contraamiral comandorului Posticã Nicolae
Ioan.

Art. 2. Ñ Pe data de 31 iulie 1999 contraamiralul Posticã
Nicolae Ioan se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 28 iunie 1999.
Nr. 218.

RADU VASILE

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/6.VII.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea introducerii unui moratoriu asupra aplicãrii prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/1999 privind unele mãsuri
pentru dezvoltarea activitãții economice
În temeiul art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã moratoriul asupra emiterii hotãrârilor Guvernului pentru aplicarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 67/1999 privind unele

mãsuri pentru dezvoltarea activitãții economice, ca
urmare a celor convenite cu Fondul Monetar
Internațional.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iunie 1999.
Nr. 519.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind deschiderea punctului de control pentru trecerea frontierei de stat și înființarea
unitãții vamale, pentru traficul internațional de cãlãtori și mãrfuri pe Aeroportul Târgu Mureș
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã deschiderea punctului de control
pentru trecerea frontierei de stat și înființarea unitãții
vamale, pentru traficul internațional de cãlãtori și mãrfuri pe
Aeroportul Târgu Mureș.
Art. 2. Ñ Organele teritoriale aparținând Ministerului de
Interne, Ministerului Finanțelor, Ministerului Sãnãtãții și
Ministerului Agriculturii și Alimentației vor asigura personalul
și dotarea necesare pentru efectuarea controlului pentru
trecerea frontierei Ñ vamal, sanitar-uman, sanitar-veterinar
și fitosanitar.

Art. 3. Ñ Programul de funcționare a punctului de control pentru trecerea frontierei de stat și a unitãții vamale
înființate conform art. 1 va fi același cu programul de funcționare a Aeroportului Târgu Mureș.
Art. 4. Ñ Cheltuielile privind personalul și dotarea corespunzãtoare ale punctului de control pentru trecerea frontierei
și înființarea unitãții vamale, asigurarea încãperilor și a mijloacelor de transport necesare în vederea bunei desfãșurãri a
activitãții se vor suporta de cãtre fiecare ordonator principal
de credite, potrivit prevederilor aprobate prin bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat

București, 29 iunie 1999.
Nr. 520.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178, E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 321/6.VII.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

