Anul XI Ñ Nr. 322

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 iulie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Pagina

din Legea pentru organizarea judecãtoreascã
nr. 92/1992, republicatã ............................................
Opinie separatã ....................................................................

LEGI ȘI DECRETE
118. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 59/1998 pentru modificarea art. 4
alin. (1) din Legea nr. 9/1998 privind acordarea de
compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la
Craiova la 7 septembrie 1940, și modificarea și
completarea Legii nr. 9/1998 ...................................
221. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 59/1998
pentru modificarea art. 4 alin. (1) din Legea
nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea
statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre
România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, și modificarea și completarea Legii
nr. 9/1998 ..................................................................

3Ð4
4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1Ð2

522. Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 458/1997..................

5Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
710.

ȘI

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea
Ordinului ministrului finanțelor nr. 645/1999............

7

711.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea
Ordinului ministrului finanțelor nr. 646/1999............

7

722.

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 89 din 1 iunie 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 5

LEGI

Nr.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã
seriile S26 1999 și S27 1999..................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 59/1998 pentru modificarea art. 4 alin. (1)
din Legea nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile
trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, și modificarea și completarea Legii nr. 9/1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului 1940, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 59 din 28 decembrie 1998 pentru modificarea art. 4 nr. 512 din 30 decembrie 1998.
Art. II. Ñ Legea nr. 9/1998 privind acordarea de comalin. (1) din Legea nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în propensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în pro- prietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre
prietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie
România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, publicatã în Monitorul Oficial al Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation României, Partea I

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/6.VII.1999

nr. 8 din 13 ianuarie 1998, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Beneficiazã de prevederile alin. (1) și cetãțenii
români prejudiciați în urma imigrãrii facultative sau obligatorii prevãzute la art. III din tratat, din alte județe ale
Bulgariei decât județele cedate, Durostor și Caliacra.,,

2. La articolul 8, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Ministerul Finanțelor este autorizat sã punã la dispoziție primãriilor sumele necesare despãgubirii, în condițiile
legii, precum și pentru plata expertizelor dispuse în vederea
stabilirii acestor despãgubiri, efectuate de experți autorizați.,,
Art. III. Ñ Legea nr. 9/1998, cu modificãrile aduse prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59/1998 și prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 martie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 31 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 30 iunie 1999.
Nr. 118.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 59/1998 pentru modificarea art. 4
alin. (1) din Legea nr. 9/1998 privind acordarea de compensații
cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea
statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România
și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940,
și modificarea și completarea Legii nr. 9/1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 59/1998 pentru modificarea art. 4 alin. (1) din
Legea nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru
bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, și modificarea și completarea Legii nr. 9/1998 și se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 28 iunie 1999.
Nr. 221.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/6.VII.1999

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 89
din 1 iunie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 5
din Legea pentru organizarea judecãtoreascã nr. 92/1992, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 5 din Legea pentru organizarea judecãtoreascã nr. 92/1992, republicatã, excepție
ridicatã de Petru Clopotariu în Dosarul nr. 2.113/CA/1998
al Curții de Apel Constanța Ñ Secția de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
25 mai 1999 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a
delibera, Curtea a amânat pronunțarea la data de
1 iunie 1999.

sã stabileascã reguli diferite în raport de persoane aflate
în situații diferite,,.
În punctul de vedere comunicat de Guvern se aratã cã
excepția este neîntemeiatã, ”interpretarea și aplicarea în
timp a dispozițiilor legale fiind de competența instanței de
judecatã,,. Totodatã se precizeazã cã, deoarece textul de
lege nu prevede explicit cã se va aplica numai magistraților
pensionați dupã data intrãrii în vigoare a legii, unele
instanțe de judecatã, precum Curțile de Apel București și
Timișoara, ”s-au pronunțat în sensul cã beneficiazã de
aceste dispoziții și magistrații pensionați anterior intrãrii în
vigoare a Legii nr. 142/1997 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992,,.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, punctul de vedere comunicat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
C U R T E A,
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Excepția privește dispozițiile art. 103 alin. 5 din Legea
urmãtoarele:
nr. 92/1992, republicatã, care au urmãtorul conținut:
Prin Încheierea din 15 octombrie 1998, pronunțatã în
”Pensiile magistraților se actualizeazã în raport cu nivelul salaDosarul nr. 2.113/CA/1998, Curtea de Apel Constanța Ñ
riilor de bazã ale magistraților în activitate.,,
Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Autorul excepției considerã cã acest text de lege
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispoîncalcã prevederile constituționale ale art. 16, care consfinzițiilor art. 103 alin. 5 din Legea pentru organizarea jude- țește egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
cãtoreascã nr. 92/1992, republicatã, excepție ridicatã de publice.
Petru Clopotariu în cauza ce are ca obiect obligarea
Examinând aceste susțineri, Curtea reține cã art. 16 din
Direcției generale de muncã și protecție socialã Tulcea la Constituție stabilește, ca principiu de bazã, egalitatea
actualizarea pensiei pentru limitã de vârstã în raport cu cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilenivelul salariilor de bazã ale magistraților în activitate.
gii și fãrã discriminãri. În consecințã, era firesc ca și disÎn motivarea excepției se susține cã dispozițiile legale pozițiile art. 103 alin. 5 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
criticate contravin art. 16 din Constituție, care consacrã reglementând dreptul magistraților pensionari la actualizarea
principiul egalitãții în drepturi, deoarece ”limiteazã actualiza- pensiilor în raport cu nivelul salariilor de bazã ale magisrea pensiilor în raport cu nivelul salariilor magistraților în traților în activitate, sã dea expresie acestui principiu conactivitate doar la magistrații pensionați dupã data de stituțional. Se constatã însã cã, în cadrul interpretãrii
25 august 1997,,.
sistematice a dispozițiilor art. 103 din legea menționatã,
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã apare o necorelare în sensul restrângerii sferei de aplicare
excepția invocatã ”nu este întemeiatã,,, întrucât, ”potrivit a dispozițiilor alin. 5 al articolului sus-citat numai la magisart. 1 din Codul civil și art. 15 alin. (2) din Constituție, trații pensionați ulterior datei intrãrii în vigoare a Legii
legea dispune numai pentru viitor, ea neavând putere nr. 142/1997 privind modificarea și completarea Legii
retroactivã,,.
nr. 92/1992, precum și la magistrații reîncadrați dupã penPotrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- sionare. Or, actualizarea pensiilor numai în cazul acestor
catã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților categorii de magistrați, cu excluderea celor care au fost
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
pensionați anterior intrãrii în vigoare a Legii nr. 142/1997,
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de prin care s-a prevãzut acest drept, nu se justificã, având
vedere, considerã excepția neîntemeiatã, deoarece ”princi- semnificația instituirii unui tratament diferențiat, discriminatoCompression by CVISION Technologies’lege riu, fãrã sã existe o explicație raționalã, Purposes Only
piul egalitãții cetãțenilor în fața legii nu se opune ca o PdfCompressor. For Evaluation ceea ce constituie

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/6.VII.1999

o încãlcare a principiului constituțional al egalitãții în drepturi. Așa fiind, în condițiile art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea constatã cã dispozițiile

art. 103 alin. 5 din Legea nr. 92/1992, republicatã, sunt
neconstituționale în mãsura în care dreptul prevãzut nu
este recunoscut tuturor categoriilor de magistrați pensionari.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Petru Clopotariu în Dosarul nr. 2.113/CA/1998 al Curții de
Apel Constanța Ñ Secția de contencios administrativ și constatã cã dispozițiile art. 103 alin. 5 din Legea pentru organizarea judecãtoreascã nr. 92/1992, republicatã, sunt neconstituționale în mãsura în care nu asigurã și magistraților pensionați anterior datei intrãrii în vigoare a Legii nr. 142/1997 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992
actualizarea pensiei în raport cu nivelul salariilor de bazã ale magistraților în activitate.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 iunie 1999.
p. PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

«
OPINIE SEPARATÃ

Soluția care se impunea în legãturã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 5 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, era cea de respingere a excepției
ca nefondatã.
Textul de lege criticat exprimã univoc și foarte clar cã
”Pensiile magistraților se actualizeazã în raport cu salariile
de bazã ale magistraților în activitate,,. Din lectura acestui
text, ca și din interpretarea sa prin orice metodã, nu
rezultã cã el ar exclude de la beneficiul actualizãrii pensiei
vreo categorie de magistrați pensionari. Concluzia cã
magistrații pensionați anterior datei intrãrii în vigoare a
Legii nr. 142/1997 privind modificarea și completarea Legii
nr. 92/1992 se bazeazã pe o simplã deducție, fãrã nici un
suport pe text.
Prin urmare, textul de lege criticat nu face nici o discriminare și nu instituie nici un fel de privilegii între magistrați, neîncãlcând principiul de bazã al egalitãții, înscris în
art. 16 alin. (1) din Constituție. Toți magistrații pensionați
se aflã în aceeași situație de pensionari pe baza dreptului
câștigat în calitate de magistrat. Excepție fac cei reîncadrați în funcția de magistrat, dar pentru aceștia textul
art. 103 alin. 6 din Legea nr. 92/1992 recunoaște aceleași
drepturi.

Împrejurarea cã organele autoritãții publice competente
în domeniul pensiilor de asigurãri sociale nu recunosc
dreptul magistraților pensionați anterior datei intrãrii în
vigoare a Legii nr. 142/1997 de a beneficia de actualizarea
pensiilor lor, iar instanțele de judecatã au dat soluții diferite
în aceastã privințã nu este o problemã de constituționalitate a textului de lege, ci una de înțelegere, de interpretare
și de aplicare corectã a sa.
Aceastã practicã pare a se baza pe considerentul cã
aplicarea textului art. 103 alin. 5 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, și în cazul magistraților pensionați anterior
datei intrãrii în vigoare a textului de lege respectiv ar conferi acestuia caracter retroactiv, încãlcându-se astfel principiul consacrat prin art. 15 alin. (2) din Constituție.
Problema efectului retroactiv al textului de lege menționat nici nu se poate pune. Actualizarea pensiilor în funcție
de evoluția nivelului salariilor de bazã reprezintã, prin
esența ei, o operațiune ulterioarã stabilizãrii drepturilor de
pensie și poate fi efectuatã, evident, doar dupã data intrãrii în vigoare a legii care acordã acest drept. Sub acest
aspect data pensionãrii este lipsitã de orice relevanțã.

Judecãtor-raportor,
Kozsok‡r G‡bor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/6.VII.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 83/1997
pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 458/1997
În temeiul art. 18 alin. (2) din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 458/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 206 din 25 august 1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:

din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind

1. La articolul 9, litera b) va avea urmãtorul cuprins:

gramul PHARE, termenele prevãzute în prezentele norme

”b) rãspunde de organizarea și de desfãșurarea licitației
pentru selectarea societãții comerciale/firmei specializate,
denumitã în continuare consultant pentru privatizare, care
efectueazã raportul de evaluare, studiul de fezabilitate și
acordã comisiei de privatizare consultanțã pentru finalizarea
procesului de privatizare;,,

metodologice, referitoare la selectarea consultantului pentru

2. La articolul 9, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) inițiazã efectuarea publicitãții pentru selectarea prin
licitație publicã deschisã a consultantului pentru privatizare;,,
3. La articolul 9, litera e) va avea urmãtorul cuprins:
”e) îndeplinește toate sarcinile care îi revin în desfãșurarea licitației, conform prevederilor Regulamentului de
organizare a licitației pentru selectarea consultantului pentru
privatizare, prevãzut în anexa nr. 1 la prezentele norme
metodologice;,,
4. La articolul 9, litera f) va avea urmãtorul cuprins:
”f) analizeazã raportul de evaluare a bãncii și studiul de
fezabilitate a privatizãrii, prezentate de cãtre consultantul
pentru privatizare, în termen de 10 zile calendaristice de la
primirea acestora;,,
5. La articolul 10, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) supravegherea și îndrumarea activitãții consultantului
pentru privatizare;,,
6. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:

privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
7. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ În situația în care acoperirea cheltuielilor
prevãzute la art. 15 se face din fonduri asigurate prin pro-

privatizare, se modificã corespunzãtor prevederilor procedurii PHARE.,,
8. La articolul 17, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) prevederilor referitoare la organizarea licitației pentru
selectarea consultantului pentru privatizare;,,
9. Titlul anexei nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Regulament de organizare a licitației pentru selectarea consultantului pentru privatizare,,
10. Punctul 1 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1. Selectarea consultantului pentru privatizare se efectueazã pe bazã de licitație publicã deschisã, cu oferte în
plicuri sigilate.,,
11. Punctul 2 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”2. Pot participa la licitație, în calitate de ofertanți,
societãți comerciale/firme specializate, persoane juridice
române sau strãine, cu experiențã în evaluarea și privatizarea bãncilor și a instituțiilor financiare.,,
12. La punctul 7 din anexa nr. 1, litera a) va avea urmã-

torul cuprins:
”Art. 15. Ñ Cheltuielile efectuate pentru funcționarea
”a) oferta tehnicã, cu elemente privind îndeplinirea concomisiei de privatizare și a secretariatului tehnic, cheltuielile
dițiilor de capacitate pentru elaborarea raportului de evalude publicitate, plata serviciilor prestate de cãtre consultantul
pentru privatizare, precum și orice alte cheltuieli necesare are a bãncii, realizarea studiului de fezabilitate a privatizãrii
pentru realizarea privatizãrii bãncii se suportã de cãtre și pentru acordarea de consultanțã pentru privatizare, conFondul Proprietãții de Stat, conform art. 9 alin. (2) lit. b) form caietului de For
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sarcini;,,Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/6.VII.1999

13. Punctul 20 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”20. Banca supusã procesului de privatizare are obligația
sã punã la dispoziție câștigãtorului licitației datele necesare
pentru elaborarea raportului de evaluare a bãncii, a studiului de fezabilitate a privatizãrii și pentru îndeplinirea tuturor
obligațiilor ce îi revin în calitate de consultant pentru privatizare, conform contractului de prestãri de servicii.,,
14. Partea dispozitivã a anexei nr. 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Caietul de sarcini are ca obiect prezentarea:
Ñ bãncii care se privatizeazã în baza legii;
Ñ sarcinilor ce îi revin consultantului pentru privatizare;
Ñ condițiilor pe care trebuie sã le îndeplineascã consultantul pentru privatizare.,,
15. Titlul punctului II din anexa nr. 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”II. Sarcinile consultantului pentru privatizare:,,
16. Punctul II din anexa nr. 2 se completeazã cu litera C
cu urmãtorul cuprins:
”C. Acordarea consultanței pentru privatizarea bãncii, în condițiile
aprobate prin hotãrâre a Guvernului

1. Colaborarea la redactarea documentelor și a anunțurilor publicitare, în vederea vânzãrii pachetelor de acțiuni
ale bãncii, prin procedeele și metodele prevãzute în strategia de privatizare aprobatã.
2. Furnizarea de informații suplimentare referitoare la
activitatea în domeniu a potențialilor investitori.
3. Asistarea comisiei de privatizare în elaborarea propunerilor pentru stabilirea prețului de ofertã al acțiunilor și a
primelor de emisiune, în cazul majorãrii capitalului social.

4. Asistarea comisiei de privatizare în negocierea contractului de vânzare-cumpãrare a acțiunilor, în cazul în care
vânzarea se face prin negociere directã.
5. Consultanțã acordatã comisiei în desfãșurarea oricãrei
alte activitãți ce decurge din procesul de privatizare, conform strategiei de privatizare aprobate.,,
17. Partea dispozitivã a punctului 2 din anexa nr. 3 va
avea urmãtorul cuprins:
”Experiența societãții comerciale/firmei specializate în
domeniul evaluãrii și privatizãrii bãncilor și a instituțiilor
financiare,,
18. Punctul 3 din anexa nr. 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”3. Echipa propusã de consultant

maximum 20 de
puncte

Șeful echipei:
Ñ pregãtire și experiențã generalã;
Ñ experiențã în evaluarea instituțiilor financiare și a
bãncilor;
Ñ experiențã în privatizarea bãncilor.
Membrii echipei:
Ñ pregãtire și experiențã generalã;
Ñ experiențã în evaluarea instituțiilor financiare și a
bãncilor;
Ñ experiențã în privatizarea bãncilor;
Ñ experiențã într-o firmã de investment banking.,,
19. Instituția Ministerul Privatizãrii se înlocuiește cu
instituția Agenția Românã de Dezvoltare.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 458/1997, cu modificãrile ulterioare, precum și cu modificãrile și completãrile
aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
p. Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Victor Eros,
ý
vicepreședinte
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iunie 1999.
Nr. 522.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/6.VII.1999

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 645/1999
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile ulterioare,
având în vedere cã statul, prin emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, protejeazã
economiile bãnești ale populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la consolidarea încrederii în
moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 645 din
18 iunie 1999*) își prelungește valabilitatea pentru vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație
în zilele de 6, 7, 8 și 9 iulie 1999, cu termen de rãscumpãrare în zilele de 4, 5, 6 și 7 octombrie 1999.
Art. 2. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice din conturile deschise la bãncile
comerciale în contul curent general al trezoreriei statului.
Dobânda se calculeazã din ziua în care suma a fost
înregistratã în contul curent general al trezoreriei statului.

Art. 3. Ñ Dobânda acordatã pentru noua perioadã de
vânzare a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație se menține la 78% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile, și se calculeazã dupã formula:
VN x 78 x 90
,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.
Art. 4. Ñ Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație se închide în ziua de
9 iulie 1999, ora 14,00.
D =

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 2 iulie 1999.
Nr. 710.
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 646/1999
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile ulterioare,
având în vedere cã statul, prin emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, protejeazã
economiile bãnești ale populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la consolidarea încrederii în
moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 646 din
18 iunie 1999*) își prelungește valabilitatea pentru vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație
în zilele de 7, 8 și 9 iulie 1999, cu termen de rãscumpãrare în zilele de 3, 4 și 5 ianuarie 2000.
Art. 2. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice din conturile deschise la bãncile
comerciale în contul curent general al trezoreriei statului.
Dobânda se calculeazã din ziua în care suma a fost
înregistratã în contul curent general al trezoreriei statului.

Art. 3. Ñ Dobânda acordatã pentru noua perioadã de
vânzare a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație se menține la 75% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 180 de zile, și se calculeazã dupã formula:
VN x 75 x 180 ,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.
Art. 4. Ñ Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație se închide în ziua de
9 iulie 1999, ora 14,00.
D =

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 2 iulie 1999.
Nr. 711.
*) Ordinele by CVISION Technologies’ Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285 din 21 Purposes Only
Compression nr. 645/1999 și nr. 646/1999 au fost publicate înPdfCompressor. For Evaluation iunie 1999.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/6.VII.1999
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã
seriile S26 1999 și S27 1999
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 25 din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
ale Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, încheiatã între Ministerul
Finanțelor și Banca Naționalã a României, și ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat derulate de cãtre Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului, precum și
ale Ordinului ministrului finanțelor nr. 2.160/1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã lansarea unor emisiuni de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu dobândã, având urmãtoarele caracteristici:
Seria

S 26 1999
S 27 1999

Data emisiunii

Data scadenței

Numãrul
de
zile

Rata
dobânzii
(%)

Valoarea
emisiunii
(lei)

9 iulie 1999
9 iulie 1999

2 septembrie 1999
9 septembrie 1999

55
62

75
75

500.000.000.000
500.000.000.000

Valorile pot fi majorate în funcție de necesitãțile de finanțare a soldului contului general al
trezoreriei statului.
Art. 2. Ñ Dobânda se va plãti la scadențã și se va determina conform formulei:
D =

K x rata dobânzii (%) x numãrul de zile de deținere
,
360

în care:
D = valoarea dobânzii;
K = valoarea nominalã a împrumutului.
Art. 3. Ñ Metoda de vânzare este subscripția publicã, care va avea loc pe data de 9 iulie
1999 pentru seriile puse în vânzare.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pot fi cumpãrate de societãți bancare din România, în
nume propriu sau în numele clienților lor, persoane juridice.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a României pânã la ora 12,00 a zilei de
9 iulie 1999 pentru seriile puse în vânzare.
Dupã încheierea subscrierilor, dar în aceeași zi, participanții vor fi informați asupra acceptãrii
sau neacceptãrii, totale sau parțiale, a cererilor depuse.
Art. 4. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã mai sus menționate nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie cu dobândã este de
10.000.000 lei.
Art. 6. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu suma reprezentând
valoarea nominalã totalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã se va face la data scadenței, prin
creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a certificatelor de
trezorerie plus dobânda aferentã.
Art. 7. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți fiscale.
Art. 8. Ñ Direcția generalã a datoriei publice va aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 5 iulie 1999.
Nr. 722.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178, E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322/6.VII.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

