Anul XI Ñ Nr. 323

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 iulie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 48 din 23 martie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea
nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere
ale organelor Ministerului Finanțelor........................

1Ð3

Decizia nr. 68 din 27 aprilie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 3/1998 privind modificarea accizelor
la produsele petroliere ..............................................

3Ð4

Decizia nr. 72 din 11 mai 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 1 din
Decretul-lege nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți eocnomice pe baza liberei
inițiative ......................................................................

DECIZII

ALE

5Ð7

CURÞII

Nr.
Decizia nr. 76 din 20 mai 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 117 alin. 2
teza a doua, ale art. 162 alin. 3 și ale art. 278 din
Codul de procedurã penalã......................................
Decizia nr. 77 din 20 mai 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 146 din Codul
penal...........................................................................
Decizia nr. 78 din 20 mai 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 146 din Codul
penal...........................................................................
Decizia nr. 79 din 20 mai 1999 privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul
penal...........................................................................
Decizia nr. 83 din 25 mai 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 din Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã ...........................

Pagina

7Ð10

10Ð12

12Ð13

14Ð15

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 48
din 23 martie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 105/1997
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate
și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Compression by CVISION Technologies’

Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 105/1997 pentru
soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control
sau de impunere ale Evaluation Purposes Only
PdfCompressor. Fororganelor Ministerului Finanțelor,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/6.VII.1999

Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 6 din Legea nr. 105/1997, potrivit cãrora ”Contestațiile
adresate direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene sau a municipiului București, dupã
caz, sunt supuse unei taxe de timbru de 2% la suma contestatã, dar nu mai puțin de 10.000 lei, iar plângerile adresate
Ministerului Finanțelor sunt supuse unei taxe de timbru de 1%
la suma contestatã, dar nu mai puțin de 10.000 lei.
Sumele plãtite cu titlu de taxe de timbru, aferente contestației și plângerii, se restituie, la cerere, integral sau parțial, în
C U R T E A,
raport cu admiterea integralã sau parțialã a acestora.,,
Autorul excepției criticã dispozițiile art. 6 din Legea
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
nr. 105/1997, întrucât, prin instituirea unei taxe de timbru
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 1998, pronunțatã în de 2% din suma contestatã, pentru contestațiile adresate
Dosarul nr. 1.020/1998, Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului finanSecția comercialã și contencios administrativ a sesizat ciar de stat, se încalcã prevederile art. 21, 47 și 134 din
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a Constituție.
Curtea Constituționalã a statuat în practica sa, așa cum
dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 105/1997.
rezultã din Decizia nr. 41 din 12 aprilie 1995, rãmasã defiÎn motivarea excepției autoarea acesteia susține cã disnitivã prin Decizia nr. 97 din 24 octombrie 1995, ambele
pozițiile art. 6 din aceastã lege sunt neconstituționale,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8
deoarece obligarea la plata unei taxe de timbru pentru con- din 17 ianuarie 1996, cã instituirea unei proceduri administestațiile adresate direcțiilor generale ale finanțelor publice trativ-jurisdicționale nu este contrarã principiului prevãzut în
și controlului financiar de stat județene sau a municipiului art. 21 din Constituție, privind liberul acces la justiție, cât
București contravin prevederilor art. 21, art. 47 alin. (3) și timp decizia organului administrativ de jurisdicție poate fi
art. 134 din Constituție.
atacatã în fața unei instanțe judecãtorești. Acest text nu
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã instituie nici o interdicție cu privire la taxele în justiție, iar
excepția ca neîntemeiatã, cu motivarea cã prin Legea faptul cã asemenea taxe sunt prevãzute de lege și pentru
nr. 105/1997 s-a stabilit o procedurã administrativ-jurisdic- cãile de atac care nu intrã în competența instanțelor județionalã, care nu contravine prevederilor art. 21 din cãtorești nu este neconstituțional, deoarece autoritãțile resConstituție.
pective nu desfãșoarã o activitate pur administrativã, ci una
În temeiul prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea care are și un caracter jurisdicțional, apropiatã de cea a
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de instanțelor judecãtorești. Liberul acces la justiție presupune
vedere ale președinților celor douã Camere ale accesul la mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește
justiția, iar potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție,
Parlamentului și Guvernului.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
vedere, considerã cã excepția este neîntemeiatã și cã dis- Pe cale de consecințã, legiuitorul poate institui, în considepozițiile art. 6 din Legea nr. 105/1997 nu contravin preve- rarea unor situații deosebite, reguli speciale de procedurã,
derilor art. 21, 47 și ale art. 134 alin. (2) din Constituție, precum și modalitãțile de exercitare a drepturilor proceduîntrucât statul are dreptul și obligația sã intervinã în activi- rale, principiul liberului acces la justiție presupunând posibitatea economicã, pentru crearea cadrului favorabil al aces- litatea neîngrãditã a celor interesați de a utiliza aceste
tei activitãți, politica legislativã fiind una dintre pârghiile proceduri, în formele și modalitãțile instituite de lege.
Aceste proceduri jurisdicționale au reguli care le deosebesc
specifice de intervenție a statului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã de procedura desfãșuratã în fața instanțelor judecãtorești.
art. 6 din Legea nr. 105/1997 prevede obligația plãții taxei În acest sens este și jurisprudența Curții Europene a
de timbru pentru exercitarea unei cãi administrative de Drepturilor Omului, care, în cazul Gradinger contra Austriei,
a statuat cã, în ceea ce privește competența unei curți
atac, în cadrul unei proceduri administrativ-jurisdicționale
administrative, compatibilitatea sa cu art. 6 paragraful 1 din
care nu are legãturã cu prevederile constituționale ale
Convenția europeanã pentru apãrarea drepturilor omului și
art. 21, 47 și 134. Se mai aratã, de asemenea, cã, potrivit
a libertãților fundamentale se evalueazã în lumina caracteart. 53 alin. (1) din Constituție, ”cetãțenii au obligația sã risticilor constitutive ale unui organ ”judiciar cu jurisdicție
contribuie prin impozite și taxe la cheltuielile publice,,. În deplinã,,, printre acestea figurând puterea de a reforma
concluzie, se considerã cã excepția este neîntemeiatã.
decizia unui organ inferior sub toate aspectele, în fapt ca
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de și în drept. Iar în lipsa unei asemenea competențe în
vedere.
domeniu, acea curte nu poate fi consideratã un tribunal în
sensul art. 6 din convenție.
C U R T E A,
În spețã Legea nr. 105/1997 prevede, la art. 9, cã
examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale ”Împotriva deciziei Ministerului Finanțelor se poate face
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul acțiune, în termen de 15 zile de la comunicarea deciziei, la
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, instanța judecãtoreascã prevãzutã în legea specialã de instituconcluziile procurorului și dispozițiile legale atacate, rapor- ire a impozitelor și taxelor contestate,,. Faptul cã prin dispozitate la prevederile Constituției, precum și Legea țiile art. 6 din aceeași lege contestațiile adresate direcțiilor
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze stat județene sau a municipiului București sunt supuse unei
excepția de neconstituționalitate în conformitate cu prevede- taxe de timbru este în concordanțã cu prevederile art. 53
rile art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 din Legea alin. (1) din Constituție, care stabilește obligația cetãțenilor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationtaxe, la cheltuielile
nr. 47/1992, republicatã.
de a contribui, prin impozite și prin Purposes Only
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Vench Tour,, Ñ
S.R.L. în Dosarul nr. 1.020/1998 al Curții de Apel Târgu
Mureș Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
16 martie 1999, în prezența reprezentantului Ministerului
Finanțelor și în lipsa celorlalte pãrți legal citate, fiind consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 23 martie 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/6.VII.1999
publice, și cu cele ale art. 54, care îi obligã pe cetãțeni sã
își exercite drepturile și libertãțile constituționale cu bunãcredințã.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției, potrivit
cãreia dispozițiile art. 6 din Legea nr. 105/1997 contravin
prevederilor art. 47 din Constituție, Curtea reține urmãtoarele:
Potrivit art. 47 din Constituție, cetãțenii au dreptul sã se
adreseze autoritãților publice prin petiții care sunt scutite de
taxe de timbru. Dreptul de petiționare se concretizeazã în
cereri, reclamații, sesizãri și propuneri în legãturã cu rezolvarea unor probleme personale sau de grup, care nu presupun calea justiției, la care autoritãțile au obligația de a
rãspunde în termenele și condițiile stabilite potrivit legii. În
aceste condiții, sesizarea instanțelor judecãtorești pentru
valorificarea unui drept subiectiv nesocotit ori încãlcat sau
pentru realizarea unui interes care se poate obține numai
pe calea justiției nu este un aspect al dreptului de petiționare. În acest sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã
prin Decizia nr. 39 din 7 iulie 1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 179 din 27 iulie 1993.
Aprecierea constituționalitãții instituirii unor taxe în cadrul
recursului administrativ nu poate fi fãcutã decât în raport
cu prevederile art. 48 din Constituție, care are urmãtorul
conținut: ”(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu de o
autoritate publicã, printr-un act administrativ sau prin nesoluțio-

3

narea în termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã sã obținã
recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și repararea
pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc
prin lege organicã.
(3) Statul rãspunde patrimonial, potrivit legii, pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare sãvârșite în procesele
penale.,,
Expresia în plan legislativ a dreptului reglementat de
art. 48 din Constituție o reprezintã Legea contenciosului
administrativ nr. 29/1990 care, la art. 3, prevede: ”Cererile
privitoare la stabilirea și scãderea impozitelor și a taxelor, precum și a amenzilor prevãzute în legile de impozite și taxe se
rezolvã de cãtre organele prevãzute de legea specialã și în
condițiile stabilite de aceasta.,,
În speța de fațã aceastã lege este Legea nr. 105/1997
care, la art. 6, prevede timbrarea la valoare a contestațiilor
formulate, în scopul prevenirii unor abuzuri care s-ar putea
sãvârși în exercițiul acestor drepturi.
Și, în fine, referitor la invocarea dispozițiilor art. 134 din
Constituție, care se referã la economia României și la obligațiile statului în ceea ce privește mãsurile economicofinanciare pentru sprijinirea economiei de piațã și protejarea
intereselor naționale, Curtea constatã cã aceste critici sunt
nesemnificative în soluționarea excepției de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale
organelor Ministerului Finanțelor, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Vench Tour,, Ñ S.R.L. în Dosarul
nr. 1.020/1998 al Curții de Apel Târgu Mureș Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 martie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 68
din 27 aprilie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 3/1998
privind modificarea accizelor la produsele petroliere
Lucian Mihai
Ñ președinte
vind modificarea accizelor la produsele petroliere, publicatã
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100 din
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
3 martie 1998, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
”Rom Slav,, Ñ S.R.L. Timișoara în Dosarul
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
nr. 1.781/CA/1998 al Curții de Apel Timișoara Ð Secția
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
comercialã și de contencios administrativ.
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
27 aprilie 1999.
Paula C. Pantea
Ñ procuror
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției,
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
precum și a celorlalte pãrți: Direcția Regionalã Vamalã
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționa- Timișoara și Direcția Generalã a Vãmilor.
Compression by CVISION Technologies’ prilitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 3/1998 PdfCompressor.citare este legal îndeplinitã.
Procedura de For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/6.VII.1999

Reprezentatul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ridicate, deoarece critica nu vizeazã nici
o prevedere din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 3/1998, ci numai momentul adoptãrii acesteia de cãtre
Guvern. Or, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, Curtea Constituționalã se pronunțã asupra dispozițiilor dintr-o lege sau ordonanțã.

un impediment constituțional pentru aplicarea ei, câtã
vreme sunt respectate dispozițiile art. 114 alin. (4) din
Constituție, care prevãd cã ordonanțele de urgențã intrã în
vigoare numai dupã depunerea lor, spre aprobare, la
Parlament.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel Timișoara Ð Secția comercialã și de
contencios administrativ, prin Încheierea din 3 noiembrie
1998, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 3/1998 privind modificarea accizelor la produsele petroliere, ”referitor la data intrãrii în vigoare,,, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Rom Slav,, Ñ S.R.L. Timișoara
într-o cauzã civilã având ca obiect anularea unui act de
control vamal.
În motivarea excepției se susține cã, prin publicarea în
Monitorul Oficial al României a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 3/1998 în aceeași zi în care a fost adoptatã, se încalcã principiul neretroactivitãții legii civile, reglementat de art. 15 alin. (2) din Constituție și de art. 1 din
Codul civil. Se apreciazã cã neconstituționalitatea ordonanței privește intrarea în vigoare a acesteia începând cu data
de 3 martie 1998, datã la care a fost adoptatã în ședința
Guvernului. Data intrãrii în vigoare a ordonanței ar fi trebuit
sã fie 4 martie 1998, ulterior adoptãrii ei. Totodatã se aratã
cã ”momentul luãrii hotãrârii de a emite aceastã ordonanțã
rezultã din stenograma ședinței executivului din acea datã,
precum și din declarațiile acordate unor posturi de televiziune de cãtre foști membri ai Guvernului,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
”în situația în care aceastã ordonanțã a fost adoptatã ulterior publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, respectiv
în dupã-amiaza zilei de 3 martie 1998, prematur s-a dispus publicarea ei în aceeași datã, întrucât în acest mod
s-a încãlcat principiul înscris în art. 15 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãruia legea dispune numai pentru viitor,
cu excepția legii penale mai favorabile, principiu consacrat
de altfel și de dispozițiile art. 1 din Codului civil,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã, în
legãturã cu pretinsa încãlcare a principiului neretroactivitãții
legii înscris în art. 15 alin. (2) din Constituție, cã publicarea
în Monitorul Oficial al României a unei ordonanțe de
urgențã în aceeași zi în care a fost adoptatã nu constituie

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
În motivarea excepției se susține cã prin intrarea în
vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 3/1998
începând cu data de 3 martie 1998, datã la care a fost
adoptatã și publicatã, au fost încãlcate dispozițiile constituționale cuprinse în art. 15 alin. (2), potrivit cãrora ”Legea
dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,.
Din examinarea excepției de neconstituționalitate, astfel
cum aceasta a fost formulatã, rezultã cã autorul ei nu a
adresat nici o criticã privind textele ordonanței de urgențã
în discuție, care, de altfel, nu cuprind dispoziții cu privire la
aplicarea ei în timp, critica de neconstituționalitate vizând,
în exclusivitate, data adoptãrii, publicãrii și aplicãrii acesteia.
Curtea constatã cã analiza conținutului ordonanței de
urgențã nu pune în evidențã existența vreunei dispoziții
care sã încalce principiul constituțional al neretroactivitãții
legii.
Referitor la intrarea în vigoare, Curtea constatã, de asemenea, cã regula enunțatã la art. 114 alin. (4) din
Constituție, potrivit cãreia ordonanța de urgențã intrã în
vigoare numai dupã depunerea ei spre aprobare la
Parlament, nu a fost încãlcatã prin prevederile respectivului
act normativ, astfel cã nu se poate reține temeinicia excepției de neconstituționalitate.
Faptul cã data publicãrii ordonanței de urgențã în
Monitorul Oficial al României coincide cu data la care a
fost adoptatã nu este de naturã sã determine neconstituționalitatea acesteia, așa cum susține autorul excepției, deoarece textul art. 107 alin. (4) din Constituție privind
publicarea ordonanțelor (și a hotãrârilor) Guvernului nu
exclude posibilitatea publicãrii acestora în aceeași zi în
care au fost adoptate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 3/1998 privind modificarea
accizelor la produsele petroliere, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Rom Slav,, Ñ S.R.L. Timișoara în Dosarul
nr. 1.781/CA/1998 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 aprilie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/6.VII.1999

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 72
din 11 mai 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 1
din Decretul-lege nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice
pe baza liberei inițiative
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 1 din Decretul-lege
nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei inițiative, ridicatã de primarul
municipiului Suceava în Dosarul nr. 6.550/1998 al
Tribunalului Suceava Ð Secția comercialã și de contencios
administrativ.
La apelul nominal a rãspuns consilierul juridic Mihai
Stan pentru Primãria Municipiului Suceava, lipsind celelalte
pãrți fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã, și anume: Prefectura Județului Suceava, Consiliul
Județean Suceava și Direcția generalã a finanțelor publice
și controlului financiar de stat Suceava.
Cauza fiind în stare de judecatã, partea prezentã susține excepția de neconstituționalitate, arãtând cã dispozițiile
art. 28 alin. 1 din Decretul-lege nr. 54/1990 contravin principiilor autonomiei locale și descentralizãrii serviciilor
publice, prevãzute de legea fundamentalã la art. 119 și
120. De asemenea, sunt invocate prevederile art. 150
alin. (1) din Constituție, apreciindu-se cã dispozițiile legale
criticate sunt abrogate. În concluzie, se solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã dispozițiile art. 28 alin. 1 din Decretul-lege nr. 54/1990 au fost
modificate prin art. 44 alin. 1 lit. ț) din Legea nr. 69/1991,
în conformitate cu care ”primarul emite avizele, acordurile
și autorizațiile prevãzute de lege,, (atribuție care nu poate fi
delegatã), și, ca atare, prevederile legale atacate sunt conforme cu art. 119 și 120 din Constituție.

de Prefectura Județului Suceava la instanța de contencios
administrativ, pe motiv de nelegalitate rezultatã din depãșirea atribuțiilor, considerându-se cã ”succesorul de drept al
Primãriei Suceava, ca autoritate a administrației de stat, în
sensul prevederilor art. 1 din Decretul-lege nr. 8/1990, nu
poate fi decât Consiliul Județului Suceava,,.
În fața instanței judecãtorești, la termenul de judecatã
din 14 ianuarie 1999, primarul municipiului Suceava a ridicat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28
alin. 1 din Decretul-lege nr. 54/1990, susținând cã acest
text legal încalcã principiile autonomiei locale și descentralizãrii serviciilor publice, prevãzute la art. 119 și 120 din
Constituție, deoarece dupã 1989, în structurile cu atribuții
în administrația localã s-au produs modificãri succesive; s-a
introdus principiul autonomiei locale atât prin Constituție,
cât și prin legile în domeniu; art. 120 din legea fundamentalã prevede cã ”autoritãțile administrației publice, prin care
se realizeazã autonomia localã în comune și orașe, sunt consiliile locale alese și primarii aleși, în condițiile legii,,; dispozițiile
art. 7 din Legea nr. 69/1991 (republicatã în 1996, cu modificãri), conform cãrora consiliile județene coordoneazã activitatea consiliilor locale, trebuie interpretate în sensul cã
activitatea de coordonare privește numai realizarea serviciilor publice de interes județean. Se mai susține cã dispozițiile art. 28 alin. 1 din Decretul-lege nr. 54/1990 sunt
abrogate în temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție, abrogarea fiind rezultatul contrarietãții legii atacate cu prevederile legii fundamentale.
Instanța, contrar dispozițiilor art. 23 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, nu și-a exprimat, prin încheierea
de sesizare, opinia în legãturã cu excepția ridicatã. Ulterior,
la solicitarea Curții Constituționale, a completat încheierea,
opinând cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece
din coroborarea art. 28 alin. 1 din Decretul-lege
nr. 54/1990 cu art. 60 alin. 1 din Legea nr. 69/1991
rezultã cã obligația de a emite autorizații revine Consiliului
Județean Suceava. Pe de altã parte se susține cã, potrivit
”Precizãrilor nr. 171 din 20 martie 1990 ale Comisiei naționale pentru industria micã și servicii, eliberarea autorizațiilor
conform Decretului-lege nr. 54/1990 revine direcției geneC U R T E A,
rale a finanțelor publice și controlului financiar de stat, la
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã propunerea comisiilor de analizã și avizare, dupã ce primarul județului (președintele consiliului județean) a întocmit
urmãtoarele:
Tribunalul Suceava, prin Încheierea din 14 ianuarie proiectul de decizie, situație care, practic, ar fi greu de
1999, pronunțatã în Dosarul nr. 6.550/1998, a sesizat îndeplinit, dacã orice primar al unei localitãți ar putea emite
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a autorizații pentru organizarea și desfãșurarea unor activitãți
dispozițiilor art. 28 alin. 1 din Decretul-lege nr. 54/1990, economice pe baza liberei inițiative,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
ridicatã de primarul municipiului Suceava.
În spețã, Consiliul Local al Municipiului Suceava a nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
adoptat, la 31 august 1998, Hotãrârea nr. 81 privind apro- vedere ale președinților celor douã Camere ale
barea emiterii de cãtre primarul municipiului Suceava a Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul apreciazã cã excepautorizațiilor de funcționare pentru desfãșurarea de activitãți
economice independente de cãtre persoane fizice sau aso- ția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate
ciații familiale cu domiciliul în municipiul Suceava, în baza au fost modificate implicit prin art. 44 alin. 1 lit. ț) din
Decretului-lege nr. 54/1990. Aceastã hotãrâre a fost atacatã Legea administrației publice locale nr. Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation 69/1991. Totodatã,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/6.VII.1999

se apreciazã cã prevederile art. 28 alin. 1 din Decretul-lege
nr. 54/1990 sunt conforme cu dispozițiile art. 119, 120 și
al art. 121 alin. (1) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

județean, contravin acestora și nu au mai rãmas în
vigoare, conform art. 150 alin. (1) din legea fundamentalã.
De aceea Legea administrației publice locale nr. 69/1991
(republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 79 din 18 aprilie 1996), prin art. 59 stabilește cã
”Primarul, vicepreședintele, secretarul comunei, orașului sau
C U R T E A,
municipiului, împreunã cu aparatul propriu al consiliului local
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al constituie primãria comunei, orașului sau municipiului, instituție
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclu- publicã cu activitate permanentã [...],,.
ziile autorului excepției, notele scrise ale celorlalte pãrți,
Constituția a organizat autoritãțile publice locale într-o
existente la dosar, concluziile procurorului, dispozițiile legale nouã viziune statal-juridicã. În baza Constituției s-a elaborat
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dis- o nouã legislație și s-a modificat cea anterioarã, fiind pusã
pozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
de acord cu dispozițiile constituționale. Legea administrației
Excepția de neconstituționalitate se referã la art. 28 publice locale nr. 69/1991 dezvoltã și detaliazã dispozițiile
alin. 1 din Decretul-lege nr. 54/1990 privind organizarea și constituționale, iar în ceea ce privește atribuțiile autoritãților
desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei ini- publice locale, acestea sunt clare și puteau fi aplicate în
țiative, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, conflictul de competențã existent în cauzã. De altfel, în
nr. 20 din 6 februarie 1990, care prevede urmãtoarele: materie de competențã, legile sunt de strictã interpretare.
”Autorizația pentru constituirea de întreprinderi mici, asociații cu În rezolvarea acestei probleme, autoritãțile în cauzã puteau
scop lucrativ, asociații familiale sau pentru desfãșurarea de avea în vedere art. 281 din Legea nr. 31/1990, precum și
cãtre persoanele fizice a unor activitãți independente se emite urmãtoarele articole din Legea nr. 69/1991: art. 7 privind
de primãriile județene sau a municipiului București.,,
consiliul județean; art. 8 privind raporturile constituționale
Curtea Constituționalã este competentã sã se pronunțe dintre autoritãțile locale; art. 20 privind atribuțiile consiliilor
asupra excepției ridicate, deoarece, chiar dacã dispozițiile locale, comunale și orãșenești, alin. (1), îndeosebi lit. g) și
legale criticate sunt anterioare Constituției, pe baza lor s-au h), precum și alin. (3); art. 37 din care rezultã cã primãrii
nãscut raporturi juridice dupã intrarea în vigoare a existã numai la orașe și comune; art. 44 privind atribuțiile
Constituției României din 1991, iar instanța de judecatã nu primarului, alin. (1), îndeosebi lit. f), i), ț) Ñ emitere de
a constatat cã aceste dispoziții sunt abrogate.
avize, acorduri și autorizații, precum și alin. (2); art. 59 priExaminând excepția, Curtea Constituționalã constatã cã vind constituirea primãriei; art. 63 alin. (1), îndeosebi lit. a),
Decretul-lege nr. 54/1990 a fost modificat prin Legea h), precum și alin. (2).
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale (modificatã și
În situația în care, totuși, între unele dispoziții din legile
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33 în vigoare existã anumite conflicte, aceastã problemã este
din 29 ianuarie 1998). Aceastã lege reglementeazã: asocie- de competența Consiliului Legislativ, a Guvernului și a
rea persoanelor fizice și a celor juridice în societãți comer- Parlamentului, în vederea realizãrii corelãrii.
ciale, în vederea efectuãrii actelor de comerț (art. 1);
În raport cu aceste constatãri, Curtea Constituționalã
formele de asociere (art. 2); avizele și autorizațiile (art. 35). observã cã singura problemã ce privește constituționalitatea
De asemenea, potrivit legii: activitãțile care nu pot face prevederilor art. 28 alin. 1 din Decretul-lege nr. 54/1990
obiectul unei societãți comerciale se stabilesc prin hotãrâre este numai aceea referitoare la emiterea autorizației pentru
a Guvernului (art. 281); întreprinderile mici și asociațiile cu constituirea de asociații familiale sau pentru desfãșurarea
scop lucrativ, persoane juridice, înființate în baza de cãtre persoanele fizice a unor activitãți independente, de
Decretului-lege nr. 54/1990 și reorganizate pânã la data de cãtre primãriile județene sau a municipiului București.
17 septembrie 1991 în una dintre formele de societate își
Autorul excepției a invocat neconstituționalitatea dispozivor continua activitatea, ele fiind succesoare de drept ale țiilor art. 28 alin. 1 din Decretul-lege nr. 54/1990, susținând
întreprinderilor mici sau ale asociațiilor cu scop lucrativ din cã acestea sunt contrare prevederilor art. 119 și 120 din
care provin (art. 284); prevederile sale se completeazã cu Constituție.
Examinând aceste susțineri, Curtea constatã cã prevedispozițiile Codului comercial (art. 285); sunt abrogate prevederile referitoare la întreprinderile mici și la asociațiile cu derile art. 28 alin. 1 din Decretul-lege nr. 54/1990, care
scop lucrativ, cu personalitate juridicã, din Decretul-lege stabilesc existența primãriilor la nivel județean, contravin
prevederilor art. 119Ñ121 din Constituție. Din aceste disnr. 54/1990 (art. 287).
Constituția României adoptatã în anul 1991 a reorgani- poziții constituționale rezultã cã numai pentru comune și
zat toate autoritãțile publice pe baza unor noi principii. orașe este reglementatã existența primarilor, iar nu și la
Aceastã restructurare și reașezare constituționalã a privit și nivelul județelor.
Totodatã, potrivit art. 120 alin. (1) din Constituție,
autoritãțile publice de la nivelul unitãților administrativ-teritoriale. În art. 119Ð122, sub titlul ”Administrația publicã localã,,, ”Autoritãțile administrației publice, prin care se realizeazã autoConstituția stabilește, printre altele, cã în comune și orașe nomia localã în comune și orașe, sunt consiliile locale alese și
existã numai primari (art. 120), iar nu și la nivelul județelor; primarii aleși, în condițiile legii,,, care, ca ”autoritãți administraconsiliile locale alese și primarii aleși sunt autoritãțile admi- tive autonome,,, rezolvã treburile publice din comune și
nistrației publice prin care se realizeazã autonomia localã orașe [art. 120 alin. (2)]. În ceea ce privește consiliile judeîn comune și orașe [art. 120 alin. (1)] și care, ca autoritãți țene, ele coordoneazã activitatea ”consiliilor comunale și
administrative autonome, rezolvã treburile publice din orãșenești, în vederea realizãrii serviciilor publice de interes
comune și orașe [art. 120 alin. (2)]. În ceea ce privește județean,, [art. 121 alin. (1)].
Întrucât dispozițiile art. 28 alin.1 din Decretul-lege
consiliile județene, ele coordoneazã activitatea consiliilor
comunale și orãșenești, în vederea realizãrii serviciilor nr. 54/1990 sunt contrare prevederilor constituționale,
Curtea Constituționalã constatã cã acestea sunt abrogate în
publice de interes județean.
Fațã de dispozițiile constituționale invocate, prevederile temeiul art. 150 alin. (1) din legea fundamentalã, și anume
Compression care CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
legale anterioare, by stabileau existența primãriilor la nivel în ceea ce privește referirea la primãriile județene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/6.VII.1999
În consecințã, așa cum prevede, de altfel, art. 44 lit. ț)
din Legea nr. 69/1991, eliberarea autorizației pentru constituirea asociațiilor familiale sau pentru desfãșurarea de cãtre

7

persoanele fizice a unor activitãți independente este, în
actuala legislație, una dintre atribuțiile ce intrã în competența primarului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite, în parte, excepția de neconstituționalitate ridicatã de primarul municipiului Suceava în Dosarul
nr. 6.550/1998 al Tribunalului Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ și constatã cã dispoziția referitoare la ”primãriile județene,, din art. 28 alin. (1) din Decretul-lege nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor
activitãți economice pe baza liberei inițiative este abrogatã potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 mai 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 76
din 20 mai 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 117 alin. 2 teza a doua,
ale art. 162 alin. 3 și ale art. 278 din Codul de procedurã penalã
C U R T E A,
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
urmãtoarele:
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Prin Încheierea din 9 decembrie 1998 Judecãtoria Filiași
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituLucian Stângu
Ñ judecãtor
ționalitate a prevederilor art. 117 alin. 2 teza a doua, ale
Ion Bonini
Ñ procuror
art. 162 alin. 3 și ale art. 278 din Codul de procedurã
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
penalã, excepție ridicatã din oficiu în cauza civilã ce forPe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționa- meazã obiectul Dosarului nr. 477/1996, precum și în cauza
litate a prevederilor art. 117 alin. 2 teza a doua, ale penalã ce formeazã obiectul Dosarului nr. 1.129/1998,
art. 162 alin. 3 și ale art. 278 din Codul de procedurã ambele aflate pe rolul acestei instanțe.
penalã, excepție ridicatã de Judecãtoria Filiași în Dosarul
În motivarea excepției se susține cã reglementãrile
nr. 477/1996 al aceleiași instanțe.
cuprinse în art. 117 alin. 2 teza a doua, art. 162 alin. 3 și
La apelul nominal rãspunde Mana Giovanni, în calitate în art. 278 din Codul de procedurã penalã contravin dispode reprezentant al lui Mana Cinzia. Lipsesc celelalte pãrți: zițiilor art. 23 alin. (1) și (8), precum și ale art. 49 alin. (2)
Barbero Ettore, Marin Sever Mateiaș, Anton Dragu, Ion din Constituție.
Fãlcoi, Constantin Bãrbulescu, Constanța Bãrbulescu și
În opinia instanței de judecatã, durata mãsurii internãrii
Spitalul Clinic nr. 1 din Craiova. Procedura de citare este medicale prevãzute la art. 114 din Codul penal, precum și
legal îndeplinitã.
a internãrii medicale în vederea efectuãrii unei expertize
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul repre- psihiatrice, reglementatã de art. 117 din Codul de procezentantului Mana Giovanni, care solicitã admiterea excep- durã penalã, vor putea fi prelungite oricât de mult, deoației, arãtând cã Mana Cinzia a fost înșelatã prin încheierea rece necesitatea lor nu este supusã nici unui control
contractului de vânzare-cumpãrare nr. 172/1994.
judecãtoresc. Se considerã totodatã cã ”internarea în aceÎn cuvântul sãu reprezentantul Ministerului Public pune lași institut, în faza urmãririi penale, pe aceeași duratã nedeterconcluzii de respingere a excepției ridicate, deoarece chiar minatã (câtã vreme legea nu precizeazã timpul în care se va
art. 117 din Codul de procedurã penalã prevede cã efectu- efectua expertiza) și în același provizorat (fãptuitorul suporarea expertizei se dispune cu aprobarea procurorului sau a tând același tratament juridic și medical chiar dacã, din ansaminstanței de judecatã pe timpul necesar, ceea ce înseamnã blul probelor cu ocazia judecãții, se va dovedi nevinovat),, este
cã mãsura nu poate fi luatã pe o perioadã nedeterminatã. în contradicție cu principiile constituționale menționate.
Dispozițiile art. 162 alin. 3 din același cod sunt, de aseDispozițiile art. 114 din Codul penal și ale art. 162
menea, constituționale, deoarece împotriva mãsurii luate alin. 3 din Codul de procedurã penalã sunt considerate
potrivit acestor prevederi se poate face plângere potrivit neconstituționale în raport cu prevederile art. 23 și 49 din
Codului de procedurã penalã.
legea fundamentalã. Astfel, potrivit dispozițiilor art. 114
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/6.VII.1999

alin. 1 din Codul penal, mãsura de siguranțã a internãrii se referã autoarea excepției este numai aparentã, deoarece
medicale se poate lua ”pânã la însãnãtoșire,,, deci pe duratã textul art. 117 din Codul de procedurã penalã nu trebuie
nedeterminatã, iar potrivit dispoziției alin. 2 al aceluiași arti- privit izolat, ci coroborat cu celelalte texte din lege. Astfel,
col, mãsura poate fi luatã în mod provizoriu de cãtre art. 118 din Codul de procedurã penalã trimite la art. 113
procuror sau de cãtre instanțã, pânã la confirmarea ei, fãrã din același cod, potrivit cãruia organul care a dispus efecca legea sã prevadã cât timp dureazã acest provizorat, tuarea unei expertize psihiatrice (procuror sau instanțã) forcine și când sesizeazã instanța cu confirmarea mãsurii. În muleazã întrebãrile și fixeazã termenul pânã la care
cazul în care mãsura de siguranțã este luatã în mod provi- urmeazã sã se efectueze lucrarea, arãtând în acest mod
zoriu de cãtre procuror, în temeiul art. 162 din Codul de durata internãrii. Art. 120 din Codul de procedurã penalã
procedurã penalã, legea nu prevede în ce termen procuro- stabilește cã procurorul sau instanța, când dispune efectuarul va solicita instanței confirmarea acesteia. Or, acest rea unei expertize psihiatrice, cheamã expertul, aducându-i
caracter nedeterminat al mãsurii privative de libertate con- la cunoștințã scopul expertizei și termenul de efectuare.
stituie, în opinia instanței, o încãlcare a prevederilor art. 23
În punctul de vedere comunicat de Guvern se apreciazã
alin. (1) din Constituție, privitoare la inviolabilitatea libertãții cã toate criticile aduse art. 117 alin. 2, art. 162 alin. 3 și
persoanei, ale art. 23 alin. (8) din Constituție, referitoare la art. 278 din Codul de procedurã penalã sunt neîntemeiate.
prezumția de nevinovãție, și ale art. 49 alin. (2) din Potrivit art. 117 din Codul de procedurã penalã, efectuarea
Constituție, privitoare la proporționalitatea restrângerii exer- unei expertize psihiatrice este obligatorie atunci când orgacițiului unor drepturi sau al unor libertãți cu situația care a nul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã are dubii
determinat restrângerea.
asupra stãrii psihice a învinuitului sau inculpatului. În vedeÎn legãturã cu dispozițiile art. 278 din Codul de proce- rea efectuãrii expertizei, organul de urmãrire penalã, cu
durã penalã, instanța aratã cã acestea sunt neconforme cu aprobarea procurorului, sau instanța de judecatã dispune
normele constituționale, fãrã însã sã-și motiveze aceastã internarea învinuitului sau inculpatului pe timpul necesar.
susținere. Este criticatã totodatã Decizia Curții Conform art. 62 din Codul de procedurã penalã, în vederea
Constituționale nr. 486 din 2 decembrie 1997, care soluțio- aflãrii adevãrului, organul de urmãrire penalã și instanța de
neazã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor men- judecatã sunt obligate sã lãmureascã sub toate aspectele
ționate.
cauza, pe bazã de probe. Or, prin prevederile art. 117 din
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea Codul de procedurã penalã a fost creat tocmai instrumentul
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de procesual necesar îndeplinirii obligației instituite prin art. 62
vedere ale președinților celor douã Camere ale din Codul de procedurã penalã. În baza raportului de
Parlamentului și Guvernului.
expertizã astfel efectuat, organele judiciare pot stabili dacã
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de fãptuitorul era responsabil în momentul sãvârșirii faptei, în
vedere, considerã cã excepția este neîntemeiatã. Potrivit caz contrar el urmând sã fie scos de sub urmãrire penalã,
reglementãrilor în vigoare, internarea medicalã este tratatã putându-se lua, eventual, fațã de el una dintre mãsurile de
ca o mãsurã de siguranțã sau ca mijloc de probã. Art. 114
siguranțã cu caracter medical prevãzute la art. 113 sau
din Codul penal reglementeazã mãsura de siguranțã a
114 din Codul penal. În consecințã, mãsura prevãzutã la
internãrii medicale, ce se poate lua fațã de persoana care
art. 117 din Codul de procedurã penalã nu poate fi califieste bolnavã mintal și prezintã pericol pentru societate,
catã ca o sancțiune de drept penal și nu se poate afirma
mãsura putând fi luatã provizoriu de cãtre procuror sau de
cã nesocotește prezumția de nevinovãție, deoarece prin
cãtre instanțã.
Fațã de situația specialã în care se aflã persoana luarea acestei mãsuri nu se stabilește vinovãția fãptuitorubolnavã mintal sau toxicomanã și prezentând pericol pentru lui. De altfel, datã fiind complexitatea expertizei, legea nici
societate mãsura de siguranțã a internãrii medicale se nu putea institui un termen maxim în care aceasta ar urma
impune pentru siguranța publicã. Fiind o maladie asupra sã fie efectuatã, ci a trebuit sã se refere la timpul necesar
duratei cãreia nu se pot pronunța nici instituțiile medicale realizãrii ei. Dacã persoana fațã de care s-a luat mãsura
și cu atât mai puțin instanța de judecatã, se apreciazã cã internãrii, în vederea efectuãrii expertizei, considerã cã
expresia ”pânã la însãnãtoșire,, nu încalcã norma constituțio- mãsura a fost dispusã cu încãlcarea legii sau cã perioada
nalã. Mãsura de siguranțã a internãrii medicale nu poate fi de internare a depãșit timpul necesar și, prin aceasta, a
privitã ca o limitare a libertãților individului, deoarece inter- adus o vãtãmare intereselor sale legitime, ea poate face
narea nu echivaleazã cu o arestare. Este o mãsurã de plângere împotriva mãsurii, în condițiile art. 275Ð278 din
protecție și siguranțã atât pentru persoana în cauzã, care Codul de procedurã penalã, sau se poate adresa direct
este supusã unui tratament medical, cât și pentru societate, instanței de judecatã în temeiul art. 21 din Constituție,
care este apãratã de eventuale agresiuni din partea potrivit Deciziei Curții Constituționale nr. 486 din 2 decembrie 1997. În aceste condiții, luarea mãsurii internãrii pe
bolnavului.
Instanța de judecatã se referã și la cel de-al doilea timpul necesar este conformã art. 49 alin. (1) din
aspect al internãrii medicale, acela de mãsurã luatã în Constituție, care prevede cã exercițiul unor drepturi sau al
vederea efectuãrii unei expertize psihiatrice ca mijloc de unor libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai
probã, aspect reglementat de art. 117 din Codul de proce- dacã se impune, printre altele, pentru desfãșurarea instrucdurã penalã. Potrivit acestui text, atât pentru instanța de ției penale. De asemenea, sunt respectate și dispozițiile
judecatã, cât și pentru procuror, efectuarea unei expertize alin. (2) al art. 49 din Constituție, restrângerea fiind proporpsihiatrice este obligatorie când existã dubii asupra integri- ționalã cu situația care a determinat-o. Guvernul aratã, de
tãții psihice a învinuitului sau a inculpatului. În ceea ce pri- asemenea, cã, în opinia sa, dispozițiile art. 117 alin. 2 din
vește durata internãrii, în aceastã situație, textul de lege Codul de procedurã penalã pot fi incomplete, dar nu
neconstituționale, o dispoziție legalã neputând fi consideratã
folosește expresia ”pe timpul necesar,,.
Instanța de judecatã, în excepția ridicatã, se referã la neconstituționalã pentru cã omite sã prevadã, atâta timp
faptul cã durata expertizei, la care învinuitul sau inculpatul cât, prin ceea ce reglementeazã, este conformã Constituției.
Cu privire la dispozițiile art. 162 alin. 3 din Codul de
este supus, nu ar fi limitatã în timp, situație în care drepturile și libertãțile constituționale ale acestuia ar fi încãlcate. procedurã penalã, referitoare la posibilitatea luãrii în mod
Compression by CVISION Technologies’care provizoriu a uneia dintre Evaluation Purposes Only
În opinia președintelui Camerei Deputaților, situația la PdfCompressor. For mãsurile de siguranțã cu caracter

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/6.VII.1999

9

autorului excepției, dispozițiilor art. 23 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãrora ”Libertatea individualã și siguranța
persoanei sunt inviolabile,,.
Din examinarea art. 117 din Codul de procedurã penalã
rezultã cã acesta nu instituie o sancțiune de drept penal, ci
o mãsurã procesualã pe care organele judiciare sunt obligate sã o ia atunci când existã incertitudini asupra stãrii
psihice a învinuitului sau inculpatului și când se impune
efectuarea unei expertize psihiatrice. Necesitatea internãrii
este determinatã de faptul cã expertiza se efectueazã în
instituții sanitare de specialitate. Raportul de expertizã
întocmit în urma examinãrii persoanei investigate stabilește
responsabilitatea sau iresponsabilitatea acesteia, cu toate
consecințele respective. Aceasta înseamnã cã internarea și
examinarea învinuitului sau inculpatului au loc atât în interesul lui însuși, cât și pentru ”desfãșurarea instrucției
penale,, la care se referã art. 49 alin. (1) din Constituție.
În asemenea situație, în principiu, nici nu este posibilã
stabilirea inițialã și strictã a duratei expertizei, date fiind
particularitatea și complexitatea realizãrii acesteia.
Analizarea aceleiași probleme, dar dintr-un alt unghi de
vedere, se poate face numai printr-o interpretare sistematicã a tuturor textelor incidente. Potrivit dispozițiilor art. 118
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, prin trimiterile pe
care le face la prevederile art. 113 din același cod, organul
de urmãrire penalã care dispune efectuarea expertizei formuleazã întrebãrile la care urmeazã sã se rãspundã, precum și termenul în care se va efectua lucrarea. De
asemenea, potrivit art. 120 alin. 4 din Codul de procedurã
penalã, organul judiciar care dispune efectuarea unei expertize pune în vedere expertului termenul în care urmeazã a
fi efectuatã expertiza. În aceste condiții, nu se poate susține cã prevederile art. 117 alin. 2 teza a doua sunt
C U R T E A,
neconstituționale.
examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
2. Autoarea excepției considerã cã art. 162 alin. 3 din
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
Codul de procedurã penalã, care prevede cã ”Mãsura interîntocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și
ale pãrții prezente, dispozițiile legale criticate, raportate la nãrii provizorii dureazã pânã la confirmarea acesteia de cãtre
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține instanța de judecatã,,, precum și art. 114 alin. 2 din Codul
penal, potrivit cãruia ”Aceastã mãsurã poate fi luatã în mod
urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din provizoriu și în cursul urmãririi penale sau al judecãții,,, sunt
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a neconstituționale, deoarece nu stabilesc durata stãrii de
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze provizorat și nici cine și când învestește instanța pentru a
confirma mãsura luatã.
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Examinând aceste prevederi, Curtea constatã cã atât
Excepția de neconstituționalitate ridicatã din oficiu de
Judecãtoria Filiași se referã la prevederile art. 117 alin. 2 critica dispozițiilor legale menționate, cât și considerarea lor
teza a doua, ale art. 162 alin. 3 și ale art. 278 din Codul ca neconstituționale se întemeiazã pe neînțelegerea naturii
juridice, a temeiului și finalitãții mãsurii de siguranțã a interde procedurã penalã.
1. Potrivit art. 117 din Codul de procedurã penalã, nãrii medicale. Aceasta este o sancțiune de drept penal cu
”Efectuarea unei expertize psihiatrice este obligatorie în cazul caracter eminamente preventiv, care se ia fațã de fãptuitoinfracțiunii de omor deosebit de grav, precum și atunci când rul bolnav mintal ori toxicoman și care se aflã într-o stare
organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã are îndo- care prezintã pericol pentru societate. Scopul internãrii este
acela de a pune la adãpost pe fãptuitorul însuși împotriva
ialã asupra stãrii psihice a învinuitului sau inculpatului.
Expertiza în aceste cazuri se efectueazã în instituții sanitare pericolelor la care s-ar putea expune tocmai datoritã stãrii
de specialitate. În vederea efectuãrii expertizei, organul de cer- psihice anormale în care se gãsește, dar totodatã se urmãcetare penalã cu aprobarea procurorului sau instanța de jude- rește și asigurarea drepturilor și libertãților celorlalți cetãțeni,
catã dispune internarea învinuitului ori inculpatului pe timpul care s-ar expune eventualelor acte iresponsabile ce ar
necesar. Aceastã mãsurã este executorie și se aduce la înde- putea fi comise de fãptuitor. Mãsura este deci în deplin
acord cu dispozițiile art. 49 alin. (2) din Constituție, potrivit
plinire, în caz de opunere, de organele de poliție.
De asemenea, efectuarea unei expertize este obligatorie cãrora ”Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
pentru a se stabili cauzele morții, dacã nu s-a întocmit un raport care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau a
libertãții,,. Deoarece este cauzatã de starea de pericol pe
medico-legal,,.
Reglementãrile cuprinse în teza a doua a alineatului al care urmeazã sã o înlãture, perioada internãrii medicale
doilea al acestui articol sunt considerate neconstituționale, este egalã cu durata pericolului, fiind deci proporționalã cu
deoarece mãsura internãrii învinuitului sau inculpatului este situația care a determinat-o.
Susținerea potrivit cãreia, atunci când este luatã proviluatã ”pe timpul necesar,,, adicã pe o duratã nedeterminatã,
iar necesitatea luãrii ei nu este supusã nici unui control al zoriu, mãsura ar putea dura nelimitat se datoreazã, astfel
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
vreunei autoritãți. De aceea textul contravine, în opinia cum s-a mai arãtat, interpretãrii izolate a prevederilor
medical prevãzute la art. 113 și 114 din Codul penal,
Guvernul aratã cã este lipsit de relevanțã faptul cã art. 23
din Constituție nu menționeazã și internarea medicalã printre mãsurile preventive sau restrictive de libertate, atât timp
cât art. 49 din Constituție permite restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți, restrângere ce trebuie sã
fie proporționalã cu situația care a determinat-o.
Internarea medicalã se înscrie în categoria mãsurilor de
siguranțã, care reprezintã sancțiuni de drept penal constând
în mãsuri de constrângere cu caracter preventiv și care au
ca scop înlãturarea unor stãri de pericol. Durata mãsurii de
siguranțã depinde tocmai de existența stãrii de pericol și de
aceea, în general, nu se prevede un termen pentru încetarea ei. Proporționalitatea este asiguratã prin menținerea
mãsurii pânã la însãnãtoșire, moment în care dispare
pericolul social a cãrui existențã a justificat luarea mãsurii.
De aceea mãsura internãrii medicale este constituționalã.
În ceea ce privește art. 162 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, acesta nu contravine dispozițiilor constituționale.
În legãturã cu dispozițiile art. 278 din Codul de procedurã penalã, în punctul de vedere al Guvernului se menționeazã cã, prin Decizia nr. 486 din 2 decembrie 1997,
Curtea Constituționalã a decis cã acest articol este constituțional numai în mãsura în care nu oprește persoana,
nemulțumitã de soluționarea plângerii împotriva mãsurilor
sau actelor efectuate de procuror ori pe baza dispozițiilor
date de acesta și care nu ajung în fața instanțelor judecãtorești, sã se adreseze justiției în temeiul art. 21 din
Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/6.VII.1999

art. 162 alin. 3 din Codul de procedurã penalã. Indiferent
de caracterul sãu definitiv sau provizoriu, potrivit art. 162
alin. 2 din același cod, mãsura internãrii medicale se ia cu
avizul comisiei medicale competente, iar persoana interesatã poate folosi cãile legale de atac. În cazul în care
mãsura a fost luatã de procuror, fãptuitorul poate formula
plângere în condițiile stabilite de art. 275Ð278 din Codul de
procedurã penalã sau se poate adresa direct instanței de
judecatã în temeiul art. 21 din Constituție.
3. Art. 278 din Codul de procedurã penalã prevede:
”Plângerea împotriva mãsurilor luate sau actelor efectuate de
procuror sau efectuate pe baza dispozițiilor date de acesta se
rezolvã de prim-procurorul parchetului. În cazul când mãsurile
și actele sunt ale prim-procurorului, ori luate sau efectuate pe
baza dispozițiilor date de cãtre acesta, plângerea se rezolvã de
procurorul ierarhic superior. Dispozițiile art. 275Ð277 se aplicã
în mod corespunzãtor.,,
Autoarea excepției considerã cã acest text este neconstituțional, fãrã sã motiveze afirmația sa. Se criticã însã
Decizia Curții Constituționale nr. 486 din 2 decembrie 1997,
pe care o considerã insuficient de clarã.

Curtea Constituționalã s-a pronunțat, într-adevãr, asupra
dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã penalã prin
Decizia nr. 486 din 2 decembrie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 6 martie
1998. Prin aceastã decizie Curtea a admis excepția de
neconstituționalitate, constatând cã art. 278 din Codul de
procedurã penalã este constituțional numai în mãsura în
care nu oprește persoana nemulțumitã de soluționarea
plângerii sale împotriva mãsurilor sau actelor efectuate de
procuror ori efectuate pe baza dispozițiilor date de acesta
și care nu ajung în fața instanțelor judecãtorești, sã se
adreseze justiției în temeiul art. 21 din Constituție, ce
urmeazã sã se aplice în mod direct.
Având în vedere art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, care prevede cã nu pot face obiectul unei
excepții de neconstituționalitate dispozițiile constatate ca
neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții, rezultã
cã, potrivit alin. (6) al aceluiași articol, excepția privind dispozițiile art. 278 din Codul de procedurã penalã urmeazã
sã fie respinsã ca inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 117 alin. 2 teza a doua și ale art. 162 alin. 3
din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã din oficiu de instanța de judecatã în Dosarul nr. 477/1996 al
Judecãtoriei Filiași.
Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de aceeași instanțã în același dosar.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 mai 1999.
PREȘEDINTE,

prof.univ.dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 77
din 20 mai 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 146 din Codul penal
Ioan Muraru
Ñ președinte
Vancea, Gheorghe Cârlea, Petru Teodor Gavriluț, Liana
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Sorina Ban, Ioan Naca, Ioan Șandor, Valeriu Dumitru
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Pereț, Arpad Peter Farkaș, Floare Floruțiu, Virgil Radu
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petricã, Ioan Boldiș și Daniela Târțea.
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Ion Bonini
Ñ procuror
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, excepție ridi- ridicate, apreciind cã, deși criteriul plafonului valoric prevãcatã de Adrian Fechete în Dosarul nr. 2.299/1998 al Curții zut la art. 146 din Codul penal nu este în concordanțã cu
de Apel Oradea.
evoluția inflației, aceasta nu contravine nici unui principiu
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
constituțional. Totodatã Curtea Constituționalã a mai
20 mai 1999.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Adrian constatat și prin alte decizii cã prevederile criticate sunt
Fechete, Direcția CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression byRegionalã Vamalã Oradea, Costel constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/6.VII.1999
C U R T E A,

11

vedere al Guvernului, cã, deși dispozițiile art. 146 din
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã Codul penal nu sunt neconstituționale, modificarea acestora
apare totuși ca necesarã pentru a se asigura o corectã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 ianuarie 1999 Curtea de Apel individualizare a pedepselor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
Oradea a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 146 din Codul penal, comunicat punctele lor de vedere.
excepție ridicatã de Adrian Fechete.
C U R T E A,
În motivarea excepției autorul acesteia susține cã, în
prezent, o pagubã materialã mai mare de 50.000.000 lei, examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
care constituie ”consecințe deosebit de grave,,, în sensul Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluart. 146 din Codul penal, nu mai este de actualitate, astfel ziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
cã aceste dispoziții sunt neconstituționale. Se precizeazã prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
cã, la nivelul unitãții pãgubite, care încaseazã zilnic sute de urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
milioane de lei cu titlu de taxe, o sumã mai mare de
50.000.000 lei nu produce nici o consecințã deosebit de Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
gravã pentru patrimoniul acesteia și nici o perturbare fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
deosebit de gravã a activitãții ei. Se solicitã, totodatã, Curții excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Constituționale sã se pronunțe dacã în aceastã situație se
Din examinarea încheierii de sesizare, precum și a motimențin dispozițiile art. 146 din Codul penal sau acest cuan- velor formulate în dosarul cauzei de autorul excepției
tum trebuie apreciat în funcție de mãrimea patrimoniului rezultã cã acesta a ridicat excepția de neconstituționalitate
societãții pãgubite ori, de la caz la caz, avându-se în a prevederilor art. 146 din Codul penal, solicitând Curții
vedere și situația monedei naționale, care, de la data modi- Constituționale sã se pronunțe asupra modalitãții de apreficãrii art. 146 din Codul penal, prin Legea nr. 140/1996, ciere a cuantumului de 50.000.000 lei, stabilit de acest text,
s-a devalorizat de aproximativ 4 ori, conform indicelui de fãrã însã a se indica nici o normã constituționalã în raport
inflație comunicat de Direcția Județeanã de Statisticã Bihor. cu care aceste dispoziții sunt considerate neconstituționale.
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituțio1. Analizând aceastã sesizare, Curtea reține cã, potrivit
nalitate ridicate, instanța de judecatã apreciazã cã aceasta art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Sunt
este nefondatã. Autorul excepției a fost condamnat, printre neconstituționale prevederile actelor normative prevãzute la
altele, pentru sãvârșirea infracțiunii de înșelãciune calificatã, alin. (1), care încalcã dispozițiile sau principiile Constituției,,, iar
care a produs consecințe deosebit de grave, la 11 ani art. 12 alin. (2) din aceeași lege prevede cã ”Sesizãrile treînchisoare și la 5 ani interzicerea drepturilor prevãzute la buie fãcute în formã scrisã și motivate,,.
art. 64 lit. a), b) și c) din Codul penal. Totodatã inculpatul
În spețã însã excepția de neconstituționalitate nefiind
a fost obligat sã plãteascã pãrții civile, Direcția Regionalã motivatã, examinarea constituționalitãții textului criticat nu ar
Vamalã Oradea, suma de 123.807.824,50 lei despãgubiri putea fi fãcutã decât prin încãlcarea dispozițiilor legale
civile, împreunã cu dobânda legalã aferentã.
menționate. Jurisprudența Curții Constituționale este conPrin Legea nr. 140/1996 pentru modificarea și completa- stantã în acest sens. Astfel, în considerentele Deciziei
rea Codului penal, textul art. 146 din Codul penal, care nr. 341 din 12 septembrie 1997, publicatã în Monitorul
definește consecințele deosebit de grave, a fost modificat Oficial al României, Partea I, nr. 38 din 29 ianuarie 1998,
în sensul cã ”prin consecințe deosebit de grave se înțelege
se aratã cã ”neindicarea de cãtre autorul excepției a normelor
o pagubã materialã mai mare de 50.000.000 lei sau o perconstituționale în raport cu care considerã cã sunt neconstituturbare deosebit de gravã a activitãții, cauzatã unei autoriționale dispozițiile legale atacate constituie, de asemenea, un
tãți publice sau oricãreia dintre unitãțile publice la care se
motiv de respingere, întrucât excepția ridicatã nu constituie, în
referã art. 145 ori altei persoane juridice sau fizice,,. Din
sensul constituțional al termenului, o excepție de neconstituțioactele dosarului rezultã cã paguba cauzatã prin infracțiunea sãvârșitã a fost în sumã de 123.807.825,60 lei, ceea nalitate. Dacã instanța de contencios constituțional s-ar socoti
ce, în raport cu dispozițiile art. 146 din Codul penal, con- competentã sã se pronunțe asupra unei asemenea excepții, ea
stituie o pagubã materialã mai mare de 50.000.000 lei s-ar substitui pãrții în ceea ce privește invocarea motivului de
adusã unei autoritãți publice și echivaleazã totodatã cu o neconstituționalitate ridicat, exercitând astfel din oficiu controlul
perturbare deosebit de gravã adusã activitãții acesteia. de constituționalitate, ceea ce este inadmisibil,,.
De asemenea, în Decizia nr. 29 din 10 februarie 1998,
Chiar dacã unitatea încaseazã zilnic sute de milioane de
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 146
lei cu titlu de taxe, paguba cauzatã de inculpat are caracter de consecințe deosebit de grave. Deși moneda națio- din 10 aprilie 1998, Curtea Constituționalã a arãtat cã ”ponalã s-a devalorizat de aproximativ 4 ori de la data trivit art. 144 lit. c) din legea fundamentalã și art. 23 din Legea
modificãrii art. 146 din Codul penal, acest text își pãstreazã nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã se pronunțã
actualitatea, motiv pentru care excepția de neconstituționali- asupra prevederii legale atacate numai în limitele sesizãrii,,. În
consecințã, constituie un motiv de respingere a excepției
tate este nefondatã.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea neindicarea dispoziției constituționale în raport cu care texnr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de tul de lege atacat este criticat. Controlul din oficiu este
vedere ale președinților celor douã Camere ale inadmisibil, atâta timp cât examinarea pe calea excepției de
neconstituționalitate nu se poate exercita decât la sesizare.
Parlamentului și Guvernului.
2. Indiferent însã de considerentele de mai sus, Curtea
În punctul de vedere primit din partea Guvernului se
Constituționalã reține cã art. 146 din Codul penal prevede:
apreciazã cã dispozițiile art. 146 din Codul penal sunt constituționale. Prin aceste dispoziții legiuitorul a stabilit douã ”Prin consecințe deosebit de grave se înțelege o pagubã
criterii: valoarea pagubei materiale produse prin infracțiune materialã mai mare de 50.000.000 lei sau o perturbare deoseși gravitatea perturbãrii activitãții unei persoane juridice sau bit de gravã a activitãții, cauzatã unei autoritãți publice sau orifizice. Aceste criterii nu contravin nici unei dispoziții din cãreia dintre unitãțile la care se referã art. 145 ori altei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.sau fizice.,,
Constituție. Totodatã însã se apreciazã, în punctul de persoane juridice For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/6.VII.1999

Din analiza acestor dispoziții rezultã cã art. 146 din
Codul penal cuprinde o normã cu caracter explicativ prin
care se lãmurește înțelesul expresiei consecințe deosebit de
grave. Aceastã reglementare este necesarã cu atât mai
mult cu cât legiuitorul a prevãzut consecințele deosebit de
grave ca element circumstanțial în conținutul agravant al
mai multor infracțiuni, cum ar fi: furtul calificat, tâlhãria,
înșelãciunea, delapidarea, distrugerea calificatã etc.
Susținerile autorului excepției cu privire la reaprecierea
criteriului valoric de 50.000.000 lei corespund realitãții. În
condițiile actuale, ca urmare a devalorizãrii monedei naționale, limita de 50.000.000 lei prevãzutã la art. 146 din
Codul penal care determinã înțelesul expresiei consecințe
deosebit de grave nu mai constituie o valoare în raport cu
care se impune un regim sancționator mai sever.
Rezolvarea acestei situații se poate realiza prin modificarea
acestei norme juridice, în sensul adaptãrii ei la realitãțile
sociale actuale. Modificarea conținutului unei norme juridice
este însã o prerogativã exclusivã a autoritãții legislative în
lumina dispozițiilor art. 58 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora: ”Parlamentul este organul reprezentativ suprem al
poporului român și unica autoritate legiuitoare a țãrii,,.

De altfel, prevederile art. 146 din Codul penal au mai
fãcut obiectul și al altor excepții de neconstituționalitate, pe
care Curtea Constituționalã le-a soluționat. Prin Decizia
nr. 148 din 27 octombrie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 99 din 9 martie 1999,
Curtea a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal. Deși a constatat cã,
într-adevãr, în condițiile unei rate ridicate a inflației, limita
de 50.000.000 lei prevãzutã la art. 146 din Codul penal nu
mai reprezintã o valoare fixã fațã de care se impune un
regim sancționator mai sever, Curtea Constituționalã a
precizat cã aceasta nu înseamnã cã dispozițiile criticate
contravin prevederilor Constituției.
Pe de altã parte, potrivit competenței sale, înscrisã în
art. 144 din Constituție și în Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã verificã, în cadrul controlului de constituționalitate a legilor, conformitatea acestora cu dispozițiile constituționale, fãrã a putea modifica sau completa prevederea
legalã supusã controlului. De aceea, Curtea Constituționalã
nu se poate substitui Parlamentului pentru modificarea limitei valorice prevãzute la art. 146 din Codul penal.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, excepție ridicatã de Adrian
Fechete în Dosarul nr. 2.299/1998 al Curții de Apel Oradea.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 mai 1999.
PREȘEDINTE,

prof.univ.dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 78
din 20 mai 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 146 din Codul penal
evoluția ratei inflației, aceasta nu contravine nici unui prinIoan Muraru
Ñ președinte
cipiu constituțional.
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
C U R T E A,
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
urmãtoarele:
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Prin Încheierea din 22 februarie 1999 Tribunalul Galați Ñ
Ion Bonini
Ñ procuror
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
de neconstituționalitate a prevederilor art. 146 din Codul
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționapenal, ridicatã de Ninel Ciochinã.
litate a prevederilor art. 146 din Codul penal, excepție ridiÎn susținerea excepției se aratã cã dispozițiile art. 146
catã de Ninel Ciochinã în Dosarul nr. 2.516/1998 al din Codul penal, care prevãd cã prin consecințe deosebit
Tribunalului Galați Ñ Secția penalã, având ca pãrți: autorul de grave se înțelege o pagubã materialã mai mare de
excepției, Societatea Comercialã ”Galgip,, Ñ S.A. Galați și 50.000.000 lei sau o perturbare deosebit de gravã a activiSocietatea Comercialã ”New Intertrade,, Ñ S.R.L. Galați. tãții unei persoane juridice sau fizice, încalcã prevederile
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților legal citate. art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora cetãțenii sunt
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul egali în fața legii, fãrã privilegii sau discriminãri. Se mai
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției precizeazã cã dispozițiile art. 146 din Codul penal, stabiinvocate, apreciind cã, deși plafonul valoric prevãzut la lind un criteriu valoric fix pentru aprecierea consecințelor
art. 146 din Codul penal nu este în concordanțã cu deosebit de grave, neținând astfel seama de condițiile
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/6.VII.1999
economice din perioada de tranziție, acceptã implicit o discriminare ce rezultã din faptul cã valoarea stabilitã prin dispoziția criticatã, datoritã inflației, devalorizãrii monedei
naționale, face ca una și aceeași faptã, sãvârșitã de persoane diferite, la date diferite, și care produce în mod real
consecințe patrimoniale deosebite la data sãvârșirii sale, sã
atragã efecte sancționatorii identice.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța o considerã întemeiatã, însușindu-și argumentele autorului excepției. Se aratã cã, datoritã devalorizãrii leului, ”aceeași sumã
de 50.000.000 lei exprimã în mod real o valoare mai micã
și deci o gravitate mai micã a unei fapte penale. Deci,
dimensiunile reale, concrete, ale prejudiciului, exprimat în
aceeași valoare bãneascã, sunt diferite în diferitele
momente, atâta timp cât textul criticat, art. 146 din Codul
penal, este în vigoare,,. În plus, instanța se referã și la un
proiect de lege pentru modificarea Codului penal, în care
se prevede o ridicare a plafonului menționat în art. 146 din
Codul penal de la 50.000.000 lei la 500.000.000 lei. În opinia instanței, dispozițiile art. 146 din Codul penal cuprind,
în chiar conținutul lor, o discriminare, deoarece rãspunderea
este aceeași, deși consecințele reale ale faptei sunt diferite.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului, se aratã cã dispozițiile art. 146 din Codul penal, care prevãd criterii cu ajutorul cãrora instanțele judecãtorești pot stabili gravitatea
infracțiunilor împotriva patrimoniului, aceleași pentru toți
destinatarii legii, fãrã privilegii și fãrã discriminãri, nu
încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție. Se susține totodatã cã, deși nu existã nici un temei care sã justifice concluzia cã dispozițiile art. 146 sunt neconstituționale,
actualul criteriu de evaluare a consecințelor deosebit de
grave cauzate prin infracțiunile împotriva patrimoniului, în
funcție de producerea unei pagube mai mari de 50.000.000
lei, este necesar sã fie reapreciat, fațã de noile realitãți
economice. Ca urmare a devalorizãrii continue a leului, se
aratã în continuare, ”s-a ajuns astãzi la o situație greu de
acceptat, deoarece, de exemplu, pentru sãvârșirea unei
infracțiuni de înșelãciune, delapidare sau furt calificat, prin
care s-a produs o pagubã materialã mai mare de
50.000.000 lei, celor vinovați de comiterea acestora li se
pot aplica pedepse între 10 și 20 de ani închisoare.
Rezultã cã legea a devenit insuficientã cu privire la cazul
semnalat, însã completarea ei poate fi fãcutã doar de
legiuitor, singurul îndreptãțit sã modifice și sã completeze
prevederile legale în vigoare, pentru ca acestea sã corespundã cerințelor politicii penale dintr-o anumitã perioadã de
timp,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

13

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate se referã la dispozițiile
art. 146 din Codul penal, care prevede: ”Prin consecințe
deosebit de grave se înțelege o pagubã materialã mai mare de
50.000.000 lei sau o perturbare deosebit de gravã a activitãții,
cauzatã unei autoritãți publice sau oricãreia dintre unitãțile la
care se referã art. 145 ori altei persoane juridice sau fizice.,,
Examinând excepția, Curtea Constituționalã constatã cã
dispozițiile art. 146 din Codul penal nu sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, care consacrã principiul
egalitãții cetãțenilor în fața legii. Art. 146 din Codul penal
cuprinde o normã cu caracter explicativ, prin care se lãmurește înțelesul expresiei consecințe deosebit de grave, reglementare necesarã cu atât mai mult cu cât legiuitorul a
prevãzut consecințele deosebit de grave ca element circumstanțial în conținutul agravat al mai multor infracțiuni (furt calificat, tâlhãrie, înșelãciune, delapidare, distrugere calificatã etc.).
Susținerile autorului excepției cu privire la reaprecierea
criteriului valoric de 50.000.000 lei, precum și solicitarea
acestuia de a se da un conținut adecvat acestui criteriu au
semnificația unui demers pentru modificarea textului criticat.
Referitor la acest aspect, Curtea Constituționalã constatã
cã, în condițiile unei creșteri continue a inflației, limita de
50.000.000 lei, prevãzutã la art. 146 din Codul penal, care
determinã înțelesul de consecințe deosebit de grave, nu mai
reprezintã o valoare constantã în raport cu care se impune
un regim sancționator mai sever. Însã modificarea conținutului unei norme juridice, prin schimbarea condițiilor impuse de
acesta, semnificã legiferare, iar Curtea nu își poate asuma
rolul de a crea, de a abroga sau de a modifica legea și
nici nu poate impune legiuitorului o anumitã concepție legislativã. Și aceasta întrucât, potrivit competenței sale înscrise
în art. 144 lit. c) din Constituție și în art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã verificã, în cadrul controlului de constituționalitate a legilor, conformitatea lor cu dispozițiile constituționale. În plus, conform
art. 58 alin. (1) din legea fundamentalã, ”Parlamentul este
[É] unica autoritate legiuitoare a țãrii,,.
În legãturã cu constituționalitatea textului examinat Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 148 din
27 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 99 din 9 martie 1999, respingând
excepția de neconstituționalitate a art. 146 din Codul penal.
Curtea Constituționalã constatã cã în cauzã nu existã
elemente noi care sã determine o schimbare a jurisprudenței sale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, excepție ridicatã de Ninel
Ciochinã în Dosarul nr. 2.516/1998 al Tribunalului Galați Ñ Secția penalã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 mai 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Florentina Geangu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/6.VII.1999
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 79
din 20 mai 1999

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ion Bonini
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal, ridicatã
de Mihai Precuț și Attila K‡roly Szab— în Dosarul
nr. 1.055/1998 al Curții de Apel Oradea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, pentru care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public, referindu-se la jurisprudența Curții
Constituționale, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

Dispozițiile legale criticate sunt în concordanțã cu politica
penalã a statului, atât la data adoptãrii lor, cât și în prezent, motiv pentru care excepția de neconstituționalitate a
art. 81 alin. 3 din Codul penal este neîntemeiatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã din textul
art. 81 alin. 3 din Codul penal rezultã cã legiuitorul a voit
sã excludã de la beneficiul suspendãrii condiționate a executãrii pedepsei pe cei care au sãvârșit infracțiuni intenționate grave, oricare ar fi natura acestora, sau infracțiuni de
violențã nominalizate în text. Aceasta nu aduce atingere
însã egalitãții cetãțenilor în fața legii, deoarece se aplicã
tuturor persoanelor care au sãvârșit astfel de fapte, fãrã
privilegii și fãrã discriminãri. Se precizeazã însã cã, deși nu
existã nici un temei care sã justifice concluzia cã dispozițiile art. 81 alin. 3 din Codul penal sunt neconstituționale,
limita de 12 ani prevãzutã de lege, pânã la care poate fi
acordatã suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei,
este necesar sã fie reevaluatã fațã de limitele speciale ale
pedepsei închisorii prevãzute în Legea nr. 140/1996.
Rezultã cã legea a devenit ”insuficientã,, cu privire la cazul
semnalat, însã completarea ei poate fi fãcutã doar de
legiuitor, singurul îndreptãțit sã modifice și sã completeze
prevederile în vigoare, pentru ca ele sã corespundã cerințelor politicii penale dintr-o anumitã perioadã. Se citeazã în
acest sens Decizia Curții Constituționale nr. 148 din
27 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 99 din 9 martie 1999, în care Curtea preciza
cã, potrivit competenței sale, stabilite prin Constituție și prin
Legea nr. 47/1992, ea verificã, în cadrul controlului de constituționalitate a legilor, conformitatea acestora cu dispozițiile constituționale, fãrã a putea modifica sau completa
prevederea legalã supusã controlului. Curtea Constituționalã
nu se poate substitui deci Parlamentului pentru modificarea
limitei valorice prevãzute la art. 81 alin. 3 din Codul penal.
În concluzie, se susține cã, deși modificarea dispozițiilor
art. 81 alin. 3 din Codul penal este necesarã pentru realizarea unei corecte individualizãri a pedepselor, precum și
pentru satisfacerea cerințelor de practicã judiciarã, aceste
dispoziții nu contravin art. 16 din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 februarie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.055/1998, Curtea de Apel Oradea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 81 alin. 3 din Codul penal, ridicatã de
Mihai Precuț și Attila K‡roly Szab—.
În susținerea excepției autorii acesteia aratã cã dispozițiile art. 81 alin. 3 din Codul penal sunt neconstituționale,
deoarece interzic mãsura suspendãrii condiționate a executãrii pedepsei în cazul infracțiunilor intenționate pentru care
legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 12 ani,
chiar dacã infracțiunea sãvârșitã prezintã, în concret, un
grad de pericol social redus.
În fapt, autorii excepției au fost condamnați la pedepse
cu închisoare pentru sãvârșirea infracțiunii de furt calificat,
în condițiile art. 209 alin. 1 lit. a) din Codul penal, constând în sustragerea unei cantitãți de fructe din livada unei
ferme, în valoare de 700.000 lei, prejudiciu recuperat în
întregime.
Întrucât pentru infracțiunea sãvârșitã legea prevede
pedeapsa închisorii de la 3 la 15 ani, furtul fiind o infracțiune intenționatã, instanțele au respins cererea inculpaților
de suspendare condiționatã a executãrii pedepsei. De
aceea, ei considerã dispozițiile art. 81 alin. 3 din Codul
penal ca fiind contrare art. 16 alin. (1) din Constituție, care
prevede cã cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri. Interzicând suspendarea executãrii pedepselor aplicate pentru infracțiuni
considerate în abstract cã reprezintã un pericol social mai
ridicat, apreciazã autorii excepției, legea împiedicã instanța
C U R T E A,
sã individualizeze sancțiunea în raport cu pericolul social
concret al faptei, ceea ce încalcã principiul egalitãții în fața examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, concluziile procurorului, dispozițiile legale
legii.
Exprimându-și opinia asupra excepției ridicate, instanța atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și
aratã cã textul art. 81 alin. 3 din Codul penal nu vine în Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
contradicție cu prevederile art. 16 din Constituție și nu
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
creeazã un regim de discriminare între cetãțenii care comit
un furt simplu sau alte fapte penale pentru care limita fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
maximã a pedepsei CVISION la 12 ani închisoare. excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Compression by este de pânãTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/6.VII.1999
Excepția se referã la art. 81 alin. 3 din Codul penal,
care prevede: ”Suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate pentru
care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 12 ani,
precum și în cazul infracțiunilor de vãtãmare corporalã gravã,
viol și torturã.,,
În legãturã cu constituționalitatea acestor dispoziții legale
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 25 din
23 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 136 din 1 aprilie 1999, statuând cã
acestea sunt constituționale pentru urmãtoarele considerente:
Ñ limitarea legalã a aplicãrii suspendãrii condiționate nu
încalcã dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție;

15

Ñ regimul pedepselor constituie o problemã de politicã
penalã, pe care organul legislativ este singurul îndreptãțit
sã o soluționeze în funcție de împrejurãrile existente la un
moment dat în domeniul criminalitãții;
Ñ art. 16 alin. (1) din Constituție vizeazã egalitatea în
drepturi între cetãțeni în ceea ce privește recunoașterea în
favoarea acestora a unor drepturi și libertãți fundamentale,
nu și identitatea de tratament juridic asupra aplicãrii unor
mãsuri, indiferent de natura lor. În felul acesta se justificã
nu numai admisibilitatea unui regim juridic diferit fațã de
anumite categorii de persoane, dar și necesitatea lui.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția
pronunțatã își menține valabilitatea și în cauza de fațã și,
în consecințã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 81 alin. 3 din Codul penal urmeazã a fi respinsã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 81 alin. 3 din Codul penal, ridicatã de Mihai Precuț
și Attila K‡roly Sz‡bo în Dosarul nr. 1.055/1998 al Curții de Apel Oradea.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 mai 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 83
din 25 mai 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64
din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, deoarece considerã cã art. 64 din Legea locuinței
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
nr. 114/1996, republicatã, nu instituie un caz de restrângere
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
a exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, în sensul
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
art. 49 din Constituție.
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
C U R T E A,
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãFlorin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
toarele:
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Prin Încheierea din 7 octombrie 1998, pronunțatã în
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Dosarul nr. 20.635/1997, Judecãtoria Sectorului 1 București
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționali- a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a art. 64 din Legea locuinței nr. 114/1996, modifitate a dispozițiilor art. 64 din Legea locuinței nr. 114/1996,
cat și completat prin art. 20 din Ordonanța de urgențã a
republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Mac Guvernului nr. 40/1997. Excepția a fost ridicatã de
Group,, Ñ S.R.L. București în Dosarul nr. 20.635/1997 al Societatea Comercialã ”Mac Group,, Ñ S.R.L. București
Judecãtoriei Sectorului 1 București.
într-o cauzã civilã ce are ca obiect evacuarea biroului notaLa apelul nominal, rãspunde Asociația de locatari din rial și de avocaturã care funcționeazã în apartamentul nr. 6,
Calea Plevnei nr. 100, sectorul 1, București, reprezentatã etajul 2, scara A, blocul 106 din Calea Plevnei nr. 100, secprin Lucian Constantin Pascu, președinte. Lipsesc celelalte torul 1, București, fãrã acordul asociației de locatari.
pãrți, Societatea Comercialã ”Mac Group,, Ñ S.R.L.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile legale criBucurești, Gabriel Mazilu, Alexandru Varga și Carmen ticate ”constituie o restrângere a exercițiului liber al dreptului
Varga, fațã de care procedura de citare este legal de proprietate,,, încãlcând prevederile constituționale ale art. 38
îndeplinitã.
alin. (1), ale art. 41 alin. (1) și (6), ale art. 49 alin. (1) și
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele asociației (2), ale art. 54, precum și ale art. 135. De asemenea, se
de locatari lasã la aprecierea instanței soluționarea excepției considerã cã aplicarea dispozițiilor art. 64 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã, ”constituie o Purposes Only
de neconstituționalitate.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationflagrantã încãlcare a

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/6.VII.1999

dreptului constituțional deja dobândit într-un regim legal preexistent, în care dreptul de proprietate privatã are caractere
specifice (drept absolut, exclusiv, perpetuu), ce nu poate fi
modificat prin dispoziții ulterioare prin care legiuitorul
depãșește cadrul legal constituțional stabilit pentru limitarea
exercițiului unor drepturi,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
dispozițiile legale criticate ”constituie o restrângere a exercițiului liber al dreptului de proprietate,, și ”vin în contradicție
cu prevederile Constituției,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece textul de lege criticat ”reflectã o situație normalã ce implicã exercitarea dreptului de
proprietate, în limitele determinate de lege, cu respectarea,
în cadrul raporturilor de vecinãtate, a regulilor de conviețuire
socialã și, în general, a regulilor de comportare civilizatã și
decentã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale
atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea a fost legal sesizatã și este
competentã sã soluționeze excepția ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește art. 64 din
Legea locuinței nr. 114/1996, astfel cum a fost modificat prin
art. 20 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1997,
care are urmãtoarea redactare: ”Schimbarea destinației locuințelor, precum și a spațiilor cu altã destinație situate în clãdiri
colective se poate face numai cu acordul proprietarului sau al
asociației de proprietari. În vederea efectuãrii acestei schimbãri,
este necesar avizul favorabil al proprietarilor și, dupã caz, al titularilor contractelor de închiriere din locuințele cu care se învecineazã, pe plan orizontal și vertical, spațiul supus schimbãrii.,,
Autoarea excepției solicitã sã se constate neconstituționalitatea acestui text de lege, deoarece reglementarea stãrii de
vecinãtate într-o clãdire comunã trebuie ”sã se circumscrie
exercitãrii dreptului de proprietate în deplinãtatea atributelor
sale, având ca scop eliminarea stãrilor de conflict și evitarea
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit.
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,

prejudicierii reciproce, și nicidecum îngrãdirea exercitãrii dreptului prin hotãrâri necenzurabile,,.
Potrivit art. 41 alin. (1) din Constituție, conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege. În
alin. (6) al aceluiași articol se prevede cã ”Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor privind protecția mediului
și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte
sarcini care, potrivit legii sau obiceiului, revin proprietarului,,.
Examinând art. 64 din Legea locuinței nr. 114/1996,
Curtea constatã cã acest text nu consacrã un caz de restrângere a exercițiului dreptului de proprietate, în sensul
art. 49 alin. (1) din Constituție, când ar fi obligatorie și respectarea principiului instituit la alin. (2) al acestui articol.
Restrângerea exercițiului dreptului de proprietate, spre a fi
caracterizatã ca atare, trebuie sã decurgã nemijlocit din lege.
Or, în spețã legea nu instituie o restrângere a exercițiului
dreptului de proprietate, ci doar obligația obținerii unui acord
în cazul în care proprietarul se hotãrãște sã schimbe destinația locuinței. Îndeplinirea acestei obligații are menirea sã
excludã în viitor declanșarea unor conflicte locative ori chiar
procese, civile sau penale, care ar putea decurge din disconfortul, dezagrementele sau dezordinile datorate folosirii
spațiului de locuit în alt scop decât acela stabilit inițial.
De asemenea, restrângerea exercițiului dreptului de proprietate trebuie sã aibã caracter temporar, fiind instituitã doar
pentru perioada în care acționeazã cauzele ce au determinat-o și care sunt enumerate limitativ la alin. (1) al art. 49
din Constituție.
În ceea ce privește acordul vecinilor în legãturã cu
schimbarea destinației spațiului locativ, acesta se dovedește
a fi necesar și util, întrucât o asemenea modificare poate
presupune organizarea unor activitãți producãtoare de zgomot ori de alte noxe greu de tolerat sau chiar insuportabile
pentru ceilalți locatari-proprietari.
Atunci când refuzul asociației de proprietari de a aviza
favorabil schimbarea destinației locuinței are scop șicanator
sau este chiar abuziv, cei îndreptãțiți se pot adresa instanței
de judecatã de drept comun, a cãrei hotãrâre va înlocui,
dacã este cazul, refuzul respectiv.
În legãturã cu argumentul adus în susținerea excepției de
neconstituționalitate privind faptul cã aplicarea noii reglementãri din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, se face și
pentru trecut, Curtea constatã cã textul art. 64 din lege nu
conține nici un element care ar putea sã punã în discuție
retroactivitatea. Aceasta reprezintã însã o problemã care
aparține competenței instanței judecãtorești.
c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)

CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Mac Group,, Ñ S.R.L. București în Dosarul nr. 20.635/1997 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 mai 1999.
p. PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178, E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323/6. VII.1999 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

