PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 325

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 iulie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 81 din 25 mai 1999, referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului
nr. 143/1955 privind organizarea și funcționarea
oficiilor juridice ...........................................................
Decizia nr. 88 din 1 iunie 1999, referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 5 și
6 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã .............................................
Opinie separatã ....................................................................
521.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea tabelelor și metodologiilor privind dreptul de autor pentru înregistrãrile
sonore ale operelor muzicale...................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

525.

1Ð3

3Ð5
5

6Ð7

CURÞII

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate.......................................................................

8Ð13

532.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a nivelului contribuției de întreținere în instituțiile de asistențã socialã, datoratã de persoanele
asistate sau de susținãtorii legali ai acestora ........

13Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2.024. Ñ Ordin al ministrului culturii privind modificarea și completarea Ordinului ministrului culturii
nr. 2.066/1997 ...........................................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 81
din 25 mai 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului nr. 143/1955
privind organizarea și funcționarea oficiilor juridice
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

organizarea și funcționarea oficiilor juridice, excepție ridicatã
de Csaba Kun în Dosarul nr. 1.225/R/1997 al Judecãtoriei
Oradea.
La apelul nominal este prezent Csaba Kun personal și
ca reprezentant al Filialei Electrocentrale Cluj, lipsind
Primãria Comunei Þețchea, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției de
neconstituționalitate, Csaba Kun, susține oral aceleași
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționa- motive de neconstituționalitate din notele scrise, depuse la
litate a dispozițiilor Decretului nr. 143/1955 privind dosarul Judecãtoriei Oradea.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/8.VII.1999

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca inadmisibilã, deoarece excepția a
fost ridicatã cu încãlcarea dispozițiilor art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã.
C U R T E A,

datului primit, iar avocatul reprezintã interesele persoanei
care l-a angajat, potrivit prevederilor Legii nr. 51/1995, în
limitele prevãzute de aceasta,,. Așadar, ”practicanții
ambelor profesiuni beneficiazã de tratament egal în fața
instanțelor de judecatã, având aceleași drepturi și obligații,
exercitarea acestor profesiuni fãcându-se în limitele competențelor reglementate de lege,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã, de asemenea, cã excepția este neîntemeiatã. Se precizeazã în acest
sens cã absolvenții facultãților de drept pot opta liber
pentru exercitarea oricãrei profesii juridice, dar persoanele
respective nu pot sã solicite ”aplicarea unui tratament egal
tuturor profesiilor, întrucât se aflã în situații deosebite,,.
Specificul activitãților determinã Ñ astfel cum aratã
Guvernul Ñ stabilirea prin legi speciale a unor condiții
minimale de exercitare a diferitelor profesii. Statutul juridic
diferențiat al profesiilor de avocat sau de consilier juridic
este determinat, în principal, de împrejurarea cã profesia
de avocat este liberã și independentã, iar profesia de consilier juridic se exercitã de consilieri juridici în calitate de
persoane încadrate în muncã la unitãțile la care activeazã
și sunt supuși Codului muncii. Guvernul precizeazã, în fine,
cã, prin Decizia nr. 45/1995, Curtea Constituționalã a statuat cã prevederile Legii nr. 51/1995 nu contravin art. 16
alin. (1) și art. 24 din Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 noiembrie 1998, pronunțatã de
Judecãtoria Oradea în Dosarul nr. 1.225/R/1997, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Decretului nr. 143/1955 privind organizarea și funcționarea oficiilor juridice, excepție ridicatã de
Csaba Kun.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat ”prezumã lipsa de egalitate profesionalã a cetãțenilor români care sunt licențiații
sau diplomații facultãții de drept, însãrcinați prin lege, ca
avocați sau consilieri juridici sau jurisconsulți, cu asistența
juridicã și apãrarea intereselor persoanelor fizice sau juridice în materie comercialã, civilã, penalã etc., asistența juridicã fiind o prerogativã a avocaților, conform art. 24 din
Constituția României, formulatã ca dreptul la apãrare,,.
În același sens se mai aratã cã ”diferențierea accesului
în justiție a profesioniștilor dreptului cu aceeași diplomã sau
licențã a Facultãții de drept... este profund vexatorie și
nedreaptã pentru cei care nu sunt avocați, însã au aceleași
C U R T E A,
aptitudini, pregãtire practicã și teoreticã ca aceștia,,, și cã,
de asemenea, ”constituționalitatea avocaților situeazã pe
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
juriștii neavocați în afara legii, cu toate cã sunt cetãțenii
președintelui Camerei Deputaților, punctul de vedere al
aceleiași țãri...,,. Inegalitatea s-ar manifesta, susține autorul
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, notele
excepției, și în faptul cã ”avocații sunt tutelați de Ministerul
depuse de autorul excepției, susținerile orale ale acestuia,
Justiției,,, în timp ce ”protecția consilierilor juridici sau a
concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate
jurisconsulților este încredințatã celorlalte ministere,,. În final,
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
autorul excepției solicitã Curții Constituționale sã constate și
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
neconstituționalitatea prevederilor Decretului nr. 143/1955
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
privind organizarea și funcționarea oficiilor juridice.
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
Exprimându-și opinia, Judecãtoria Oradea apreciazã cã
excepția este nefondatã, deoarece Decretul nr. 143/1955 soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
este un act normativ preconstituțional, care nu a fost abro- sesizatã.
Cu privire la excepția ridicatã Curtea constatã cã
gat expres, iar prevederile art. 4 din acest decret conferã
aceasta a fost invocatã în cadrul unui proces având ca
consilierului juridic dreptul de a reprezenta unitatea în fața
instanțelor judecãtorești și în fața oricãror organe ale puterii obiect contestația privind aplicarea unei sancțiuni contraori administrației de stat, în condițiile prevãzute la art. 6 din venționale. Problemele privind constituționalitatea textelor de
același act normativ. Se mai aratã cã, potrivit art. 6, când lege ce reglementeazã statutul juridic al avocatului, pe de o
unitatea nu se înfãțișeazã în justiție prin conducerea ei, parte, și statutul juridic al consilierului juridic, pe de altã
reprezentarea acesteia se face prin oficiul juridic, în baza parte, nu au legãturã cu soluționarea cauzei de cãtre
delegației semnate de conducerea unitãții sau de șeful ofi- instanța judecãtoreascã. Așa fiind, nu este îndeplinitã condiția prevãzutã la art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
ciului juridic.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- republicatã, potrivit cãruia ”Curtea Constituționalã decide asucatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților pra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispocelor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de ziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
vedere, considerã cã excepția de neconstituționalitate este depinde soluționarea cauzei (...),,.
În aceastã situație excepția de neconstituționalitate ridineîntemeiatã. În motivarea acestei opinii se aratã cã drepturile și obligațiile legale prevãzute pentru persoanele care catã urmeazã a fi respinsã ca inadmisibilã, în temeiul
exercitã cele douã profesiuni Ñ de consilier juridic și de alin. (6) al aceluiași articol.
Susținerea autorului excepției cã judecarea procesului
avocat Ñ sunt distinct determinate și diferențiate, inclusiv
dreptul de reprezentare în fața instanțelor de judecatã. depinde în aceastã cauzã de ”dovada calitãții de reprezenAstfel Ñ se susține în continuare Ñ ”consilierul juridic, în tant al jurisconsulților, care au fost puși în afara
temeiul raportului de muncã și al mandatului expres dat de Constituției,, nu are nici un temei, întrucât instanța de judeconducãtorul persoanei juridice..., reprezintã interesele per- catã nu a contestat calitatea de reprezentant a consilierului
Compression fața CVISIONjudecatã în limitele man- juridic.
soanei juridice în by instanței de Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/8.VII.1999
În spețã excepția a fost ridicatã de consilierul juridic al
unei unitãți economice în cadrul unui proces civil cu o
autoritate publicã. Potrivit art. 23 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, excepția de neconstituționalitate
poate fi invocatã de o persoanã care are calitatea de parte
în proces. Invocarea de cãtre consilierul juridic a excepției
de neconstituționalitate este fãcutã însã cu depãșirea limitelor mandatului sãu, în numele și în interesul sãu propriu,
fãrã nici o legãturã cu obiectul procesului. Rezultã deci cã
acesta abuzeazã de calitatea sa de mandatar, ridicând în
procesul ce are loc între alte pãrți o excepție în interes
propriu, ca și când ar avea el însuși calitatea de parte, iar
nu de reprezentant al unei pãrți, ceea ce, de asemenea,
este inadmisibil.
Cu privire la raportarea de cãtre autorul excepției a
dispozițiilor atacate la prevederile Legii nr. 51/1995, Curtea
constatã cã examinarea constituționalitãții unui text de lege
are în vedere compatibilitatea acestui text cu dispozițiile
constituționale pretins violate, iar nu compararea prevederilor mai multor legi între ele și raportarea concluziei ce ar
rezulta din aceastã comparație la dispoziții ori principii ale
Constituției. Procedându-se altfel s-ar ajunge, inevitabil, la
concluzia cã, deși fiecare dintre dispozițiile legale este constituționalã, numai coexistența lor ar pune în discuție constituționalitatea uneia dintre ele. Rezultã deci cã nu ne
aflãm în prezența unei chestiuni privind constituționalitatea,
ci a unei simple contrarietãți între norme legale din același

3

domeniu, coordonarea legislației în vigoare fiind de competența autoritãții legiuitoare.
De altfel, examinând și pe fond excepția, Curtea constatã cã nu sunt întemeiate criticile de neconstituționalitate,
deoarece nici reglementãrile legale ce configureazã statutul
juridic al jurisconsultului (consilierului juridic), cuprinse în
Decretul nr. 143/1955, și nici acelea cuprinse în Legea
nr. 51/1995 privind organizarea și exercitarea profesiei de
avocat nu pot fi considerate neconstituționale, deși se
impune necesitatea perfecționãrii unor elemente importante
ale statutului juridic al jurisconsultului, prin adoptarea unei
reglementãri moderne în acest domeniu.
Așa-zisa inegalitate a statutului celor douã categorii profesionale are la bazã deosebiri ce decurg din specificul atribuțiilor și al temeiurilor juridice ale fiecãreia dintre aceste
categorii, inclusiv în ceea ce privește faptul cã într-un caz
ne aflãm în prezența unui contract de muncã, în timp ce în
celãlalt caz activitatea se desfãșoarã în baza unui contract
de mandat ce împrumutã elemente ale contractului de
antreprizã.
O concluzie contrarã, aceea de a asigura jurisconsultului
o poziție egalã cu cea a avocatului, ar presupune, de altfel, modificarea reglementãrilor în vigoare, ceea ce excede
competenței Curții, care nu se poate substitui Parlamentului
pentru a modifica o dispoziție legalã a cãrei constituționalitate este contestatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului nr. 143/1955 privind organizarea și funcționarea oficiilor juridice, excepție ridicatã de Csaba Kun în Dosarul nr. 1.225/R/1997 al Judecãtoriei Oradea.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 mai 1999.
p. PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 88
din 1 iunie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 5 și 6
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Compression by CVISION Technologies’

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 5 și 6 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
excepție ridicatã de Florian Berbeceanu în Dosarul
nr. 702/A/1998 al Curții de Apel Craiova Ñ Secția de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
11 mai 1999 și au fost consemnate în încheierea din aceeași
datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea
a amânat pronunțarea la data de 1 iunie 1999.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/8.VII.1999
C U R T E A,

zițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
urmãtoarele:
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
Prin Încheierea din 13 octombrie 1998, pronunțatã în
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
Dosarul nr. 702/A/1998, Curtea de Apel Craiova Ñ Secția
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
Excepția privește dispozițiile art. 103 alin. 5 și 6 din
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103
Legea nr. 92/1992, republicatã, care au urmãtorul conținut:
alin. 5 și 6 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea jude”Pensiile magistraților se actualizeazã în raport cu nivelul salacãtoreascã, republicatã, excepție ridicatã de Florian
riilor de bazã ale magistraților în activitate.
Berbeceanu în cauza ce are ca obiect obligarea Direcției
De aceste drepturi beneficiazã și magistrații reîncadrați
generale de muncã și protecție socialã Olt la actualizarea
dupã pensionare.,,
pensiei pentru limitã de vârstã în raport cu nivelul salariilor
Autorul excepției considerã, în esențã, cã acest text de
de bazã ale magistraților în activitate.
lege încalcã prevederile constituționale ale art. 16, care
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile legale
consfințește egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãțicriticate contravin prevederilor constituționale ale art. 16,
lor publice, și ale art. 43 alin. (2), care stabilește dreptul
care consacrã principiul egalitãții în drepturi, și ale art. 43
cetãțenilor la pensie, în condițiile legii, deoarece ”instituie o
alin. (2), referitor la dreptul la pensie, deoarece instituie o
discriminare între pensionarii magistrați, în raport cu data
discriminare între pensionarii magistrați, în raport cu data
pensionãrii,,.
pensionãrii, înainte sau dupã 25 august 1997, datã când a
Examinând aceste susțineri, Curtea reține cã art. 16 din
intrat în vigoare Legea nr. 142/1997 privind modificarea și Constituție stabilește, ca principiu de bazã, egalitatea
completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãto- cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilereascã. De asemenea, prin concluziile scrise, depuse la gii și fãrã discriminãri. În consecințã, era firesc ca și dispodosar la data de 11 mai 1999 în motivarea excepției, se zițiile art. 103 alin. 5 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
susține cã textul art. 103 alin. 5 și 6 din Legea reglementând dreptul magistraților pensionari la actualizarea
nr. 92/1992, republicatã, este neconstituțional, deoarece ”a pensiilor în raport cu nivelul salariilor de bazã ale magiscreat un tratament diferit pentru aceeași situație și același traților în activitate, sã dea expresie acestui principiu conscop urmãrit, astfel cã se contrazice și principiul egalitãții stituțional. Se constatã însã cã, în cadrul interpretãrii
armelor, consacrat de Declarația Universalã a Drepturilor sistematice a dispozițiilor art. 103 din legea menționatã,
Omului, act internațional la care România a aderat,,.
apare o necorelare în sensul restrângerii sferei de aplicare
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã a dispozițiilor alin. 5 al articolului sus-citat numai la magisexcepția ridicatã ”nu este întemeiatã,,, întrucât ”ultimele trații pensionați ulterior datei intrãrii în vigoare a Legii
douã alineate din Legea nr. 92/1992, republicatã,... nu con- nr. 142/1997, precum și la magistrații reîncadrați dupã pentravin art. 16 raportat la art. 43 alin. (2) din Constituție, sionare. Or, actualizarea pensiilor numai în cazul acestor
dimpotrivã, respectã art. 15 alin. (2) din Constituție,,, care categorii de magistrați, cu excluderea celor care au fost
”consfințește neretroactivitatea legii,,.
pensionați anterior intrãrii în vigoare a Legii nr. 142/1997,
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- prin care s-a prevãzut acest drept, nu se justificã, având
catã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților semnificația instituirii unui tratament diferențiat, discriminatocelor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
riu, fãrã sã existe o explicație raționalã, ceea ce constituie
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de o încãlcare a principiului constituțional al egalitãții în drepvedere, considerã excepția neîntemeiatã, pentru cã ”recla- turi. Astfel cã, în condițiile art. 2 alin. (2) din Legea
mantul s-a pensionat în temeiul Legii nr. 3/1977, privind nr. 47/1992, republicatã, Curtea constatã cã dispozițiile
pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã, art. 103 alin. 5 din Legea nr. 92/1992, republicatã, sunt
stabilindu-i-se și drepturile de pensie cuvenite potrivit legii neconstituționale în mãsura în care dreptul prevãzut nu
în vigoare la data dobândirii acestora,,, astfel cã ”nu poate este recunoscut tuturor categoriilor de magistrați pensionari.
beneficia de prevederile Legii nr. 92/1992, republicatã,
Teza susținutã în punctele de vedere ale președintelui
deoarece s-ar încãlca dispozițiile art. 15 alin. (2) din Senatului și Guvernului, în sensul cã dispozițiile legale critiConstituție,,, care prevede cã ”Legea dispune numai pentru cate ar avea un caracter retroactiv, dacã s-ar aplica tuturor
viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,.
magistraților pensionari, indiferent de data pensionãrii, nu
În punctul de vedere comunicat de Guvern se aratã cã poate fi primitã în speța de fațã, deoarece actualizarea
”reglementãrile art. 103 alin. 5 și 6 din Legea nr. 92/1992, pensiilor privește, prin ea însãși, prezentul și viitorul.
republicatã în temeiul Legii nr. 142/1997, nu pot avea efect
În ceea ce privește invocarea în susținerea excepției a
retroactiv,,, deoarece, potrivit art. 43 alin. (2) din Constituție, încãlcãrii prevederilor art. 43 alin. (2) din Constituție, în
”dreptul la pensie și la alte forme de asistențã socialã este legãturã cu dreptul la pensie, aceasta nu poate fi reținutã
prevãzut de lege, și anume de legea în vigoare la data ca relevantã, întrucât în cauzã nu se pune problema lipsirii
stabilirii drepturilor pretinse, în cadrul cãreia se realizeazã de acest drept a unor categorii de persoane, ci numai a
și cerințele principiului egalitãții în fața legii, consacrat de tratamentului diferit aplicat în ceea ce privește actualizarea
art. 16 din Constituție,,.
pensiilor magistraților pensionari, în funcție de data ieșirii
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de lor la pensie.
vedere.
Referitor la critica de neconstituționalitate a alin. 6 al
aceluiași articol, Curtea reține cã aceasta nu poate fi priC U R T E A,
mitã, întrucât, vizând o precizare referitoare la magistrații
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al reîncadrați dupã pensionare, în legãturã cu ansamblul dreppreședintelui Camerei Deputaților, punctul de vedere comu- turilor prevãzute la art. 103 din Legea nr. 92/1992, republinicat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, catã, constituie o problemã de opțiune, exclusiv de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispo- competența autoritãții legiuitoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/8.VII.1999

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Florian Berbeceanu în Dosarul nr. 702/A/1998 al Curții de
Apel Craiova Ñ Secția de contencios administrativ și constatã cã dispozițiile art. 103 alin. 5 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, sunt neconstituționale în mãsura în care nu asigurã și magistraților pensionați
anterior datei intrãrii în vigoare a Legii nr. 142/1997 actualizarea pensiei în raport cu nivelul salariilor de bazã ale magistraților în activitate.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 6 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, ridicatã de Florian Berbeceanu în Dosarul nr. 702/A/1998 al Curții de Apel Craiova Ñ
Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 iunie 1999.
p. PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
«
OPINIE

SEPARATÃ

Soluția care se impunea în legãturã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 5 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, era cea de respingere a excepției
ca nefondatã.
Textul de lege criticat exprimã univoc și foarte clar cã
”Pensiile magistraților se actualizeazã în raport cu nivelul
salariilor de bazã ale magistraților în activitate,,. Din lectura
acestui text, precum și din interpretarea sa prin orice
metodã nu rezultã cã el ar exclude de la beneficiul actualizãrii pensiei vreo categorie de magistrați pensionari.
Concluzia cã magistrații pensionați anterior datei intrãrii în
vigoare a Legii nr. 142/1997 pentru modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 se bazeazã pe o simplã deducție,
fãrã nici un suport pe text.
Prin urmare, textul de lege criticat nu face nici o discriminare și nu instituie nici un fel de privilegii între magistrați, neîncãlcând principiul de bazã al egalitãții, înscris în
art. 16 alin. (1) din Constituție. Toți magistrații pensionați
se aflã în aceeași situație de pensionari pe baza dreptului
câștigat în calitate de magistrat. Excepție fac cei reîncadrați în funcția de magistrat, dar pentru aceștia textul
art. 103 alin. 6 din Legea nr. 92/1992, republicatã, recunoaște aceleași drepturi.

Împrejurarea cã organele autoritãții publice competente
în domeniul pensiilor de asigurãri sociale nu recunosc
dreptul magistraților pensionați anterior datei intrãrii în
vigoare a Legii nr. 142/1997 de a beneficia de actualizarea
pensiilor lor, iar instanțele de judecatã au dat soluții diferite
în aceastã privințã nu este o problemã de constituționalitate a textului de lege, ci una de înțelegere, de interpretare
și de aplicare corectã a sa.
Aceastã practicã pare a se baza pe considerentul cã
aplicarea textului art. 103 alin. 5 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, și în cazul magistraților pensionați anterior
datei intrãrii în vigoare a textului de lege respectiv ar conferi acestuia caracter retroactiv, încãlcându-se astfel principiul consacrat prin art. 15 alin. (2) din Constituție.
Problema efectului retroactiv al textului de lege menționat nici nu se poate pune. Actualizarea pensiilor în funcție
de evoluția nivelului salariilor de bazã reprezintã, prin
esența ei, o operațiune ulterioarã stabilirii drepturilor de
pensie și poate fi efectuatã, evident, doar dupã data intrãrii în vigoare a legii care acordã acest drept. Sub acest
aspect data pensionãrii este lipsitã de orice relevanțã.

Judecãtor-raportor,
Kozsok‡r G‡bor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/8.VII.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea tabelelor și metodologiilor privind dreptul de autor
pentru înregistrãrile sonore ale operelor muzicale
În temeiul art. 131 alin. (3) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã tabelele și metodologiile privind
dreptul de autor pentru înregistrãrile sonore ale operelor
muzicale, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã
nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) neîntocmirea catalogului prevãzut la pct. 5 din anexã
sau completarea suplimentului la catalog dupã mai mult de
30 de zile de la data introducerii fonogramelor în circuitul
comercial;
b) introducerea fonogramelor în circuitul comercial fãrã
marcajele prevãzute la pct. 6 din anexã;
c) emiterea facturilor fãrã specificațiile prevãzute la
pct. 8 din anexã;
d) introducerea fonogramelor în circuitul comercial
înainte de înscrierea în registrul de evidențã prevãzut la
pct. 17 din anexã.

Art. 3. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 2 se sancționeazã cu amendã de la 400.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre reprezentanții împuterniciți de cãtre
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor, respectiv de cãtre organele de specialitate ale
Poliției Române.
Art. 5. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 2 le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 64 din Normele de remunerare a autorilor și
pentru stabilirea tarifelor și a modalitãților de platã, aprobate
prin Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 632/1957, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
Rodica Pârvu,
director general ad-interim
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iunie 1999.
Nr. 521.
ANEXÃ
TABELE ȘI METODOLOGII

privind dreptul de autor pentru înregistrãrile sonore ale operelor muzicale
CAPITOLUL I
Autorizarea înregistrãrilor sonore

b) dreptul de import pe teritoriul României al copiilor de
pe opere, realizate cu consimțãmântul autorilor.

1. Agenții economici care reproduc și difuzeazã opere

3. Autorizațiile prevãzute la pct. 2 se elibereazã pentru

muzicale fixate sub formã de fonograme sunt obligați sã

fiecare operã muzicalã în parte și au ca obiect numai ope-

obținã din partea autorilor sau a reprezentanților legitimi ai

rele din repertoriul organismului de gestiune colectivã, în

acestora autorizațiile prevãzute de Legea nr. 8/1996.

limitele mandatelor de gestiune acordate de autorii națio-

2. Autorizațiile emise de organismele de gestiune colectivã, mandatate de autori, au ca obiect:
a) dreptul de reproducere a operelor muzicale sub

nali, precum și ale contractelor de reprezentare pentru
autorii strãini. Autorizațiile acordate de organismul de ges-

forma fonogramelor și dreptul de difuzare prin vânzare,

tiune colectivã îi absolvã pe deținãtorii acestora de orice

închiriere, împrumut sau prin orice alt mod de transmitere

responsabilitate fațã de terți, cu excepția cazului de rea-

credințã.
cu titlu oneros sau cu titlu gratuit;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/8.VII.1999
4. Autorizațiile prevãzute la pct. 2 au un caracter neexclusiv, sunt limitate în timp la perioade succesive de 6 luni
și sunt valabile numai pe teritoriul României.
5. Producãtorii sunt obligați sã elaboreze cataloage ale
propriilor fonograme, care vor cuprinde:
a) titlurile fonogramelor;
b) numãrul de catalog;
c) titlul operelor muzicale;
d) tipul suportului (compact disc, casetã etc.).
În suplimentul catalogului producãtorii vor publica periodic lista de prețuri (PCP), care va servi ca bazã de calcul
al remunerațiilor prevãzute la pct. 7.
6. Fonogramele produse în România și introduse în circuitul comercial trebuie sã poarte urmãtoarele marcaje:
a) numele și, dacã este cazul, marca producãtorului;
b) titlul fonogramei;
c) numãrul de catalog;
d) numãrul autorizației eliberate de organismul de gestiune colectivã, dacã este cazul, pentru poziția respectivã
din catalog;
e) pentru fiecare piesã muzicalã înregistratã: titlul,
durata, compozitorul, textierul, editorul (când acesta din
urmã existã) și artistul interpret, în urmãtorul format recomandat:
TITLUL CÂNTECULUI Ñ (minute)' (secunde)"
compozitor/textier/editor Ñ artist interpret;
f) enunțul: ”Toate drepturile producãtorului și ale autorilor
sunt rezervate. Utilizãrile neautorizate ale acestei înregistrãri
prin copiere, închiriere, împrumut, prezentare publicã sau
transmitere radio și TV sunt strict interzise și se pedepsesc
conform legii.,,;
g) simbolul ¡ , însoțit de numele producãtorului, anul
P
și țara în care s-a publicat prima datã.
Marcajele prevãzute la lit. a)Ñd) și g) vor fi inscripționate pe suportul propriu-zis (casetã, disc, compact disc
etc.); celelalte marcaje vor fi inscripționate pe coperte sau
pe ambalaj.
7. În baza autorizațiilor acordate și în limitele prevãzute
la art. 133 din Legea nr. 8/1996, organismul de gestiune
colectivã va încasa remunerații reprezentând drepturile
patrimoniale ale autorilor de opere muzicale, pentru fiecare
fonogramã introdusã în circuitul comercial, calculate procentual în raport cu prețul de catalog al producãtorului (PCP),
care nu include T.V.A. Procentele pe care producãtorii trebuie sã le plãteascã organismelor de gestiune colectivã
sunt:
Anul

Procente
Compression

7

8. Facturile emise de producãtorul de fonograme la
livrarea fonogramelor vor conține o anexã cuprinzând specificațiile detaliate ale numãrului de exemplare pentru fiecare poziție din catalog în parte, cu prețul de livrare
corespunzãtor.
9. Plata remunerațiilor reprezentând dreptul de autor se
face trimestrial, pe baza numãrului de unitãți vândute și
încasate efectiv, pânã cel târziu la data de 25 a lunii
urmãtoare. Organismul de gestiune colectivã și producãtorii
pot conveni asupra posibilitãții plãții unor avansuri lunare,
calculate pe baza vânzãrilor din aceeași perioadã a anului
trecut.
10. Pentru întârzierile la platã se plãtesc penalizãri stabilite contractual.
11. Remunerațiile prevãzute la pct. 7 se plãtesc pentru
fonograme care cuprind în totalitate opere din repertoriul
organismului de gestiune colectivã. În situația în care un
produs conține și opere ce nu aparțin repertoriului organismului de gestiune colectivã, procentele aplicabile vor fi proporționale cu durata operelor din repertoriu, raportatã la
durata totalã a înregistrãrii.
12. Pentru exemplarele distribuite cu titlu promoțional,
gratuit, producãtorul datoreazã organismului de gestiune
colectivã remunerații reprezentând dreptul de autor, calculate prin aplicarea procentelor prevãzute la pct. 7 asupra
costului de producție al acestora, inclusiv prețul suportului,
ambalajului și copertelor. Organismul de gestiune colectivã
va scuti producãtorul de plata remunerațiilor reprezentând
dreptul de autor pentru un numãr de exemplare din primul
tiraj al poziției respective din catalog, stabilit de comun
acord.
CAPITOLUL II
Acorduri colective, control și evidențã

13. În mãsura în care atât organismul de gestiune
colectivã, cât și producãtorii devin membri ai unor organizații internaționale ale autorilor, respectiv ale producãtorilor,
între care existã încheiate acorduri, prevederile acestora vor
putea fi stipulate în convențiile încheiate între organismul
de gestiune colectivã și producãtorii respectivi.
14. Organismul de gestiune colectivã poate încheia
acorduri cu asociații legal constituite ale producãtorilor și
importatorilor. În cadrul acestor acorduri organismul de
gestiune colectivã va putea acorda, în cazuri bine justificate, reducerea procentelor indicate la pct. 7.
15. Producãtorii vor asigura organismului de gestiune
colectivã accesul la toate informațiile legate de activitãțile
ce fac obiectul autorizațiilor acordate de acesta.
16. În situația în care se constatã nerespectarea de
cãtre producãtori sau importatori a obligațiilor ce le revin
potrivit prevederilor prezentei hotãrâri și contractelor
încheiate, organismul de gestiune colectivã este îndreptãțit
sã retragã sau sã refuze reînnoirea autorizațiilor acordate
conform pct. 2.
17. Agenții economici care produc sau importã fono2001
1999
2000
grame sunt obligați sã se înscrie în Registrul de evidențã a
și urmãtorii
fonogramelor, administrat de Oficiul Român pentru
8,5%
10%
Drepturile de Autor.
by CVISION9,8%
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/8.VII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate
În temeiul prevederilor art. 14 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 20/1999,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 378 din 2 octombrie
1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 20/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din
19 ianuarie 1999, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 907/1998 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 494 din 22 decembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 29 iunie 1999.
Nr. 525.
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 20/1999
CAPITOLUL I
Dispoziții generale, definiții

e) investiție nou-creatã Ñ investiția care se efectueazã
și se înregistreazã în evidențele financiar-contabile ale
agentului economic, dupã declararea zonei defavorizate;
Art. 1. Ñ În sensul prevederilor Ordonanței de urgențã
f) membri de familie Ñ soț, soție, copii, precum și pãrina Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavori- ții soților care locuiesc și gospodãresc împreunã în aceeași
zate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 20/1999, denu- locuințã;
g) sediu social Ñ sediul principal al agentului economic,
mitã în continuare ordonanțã, noțiunile de mai jos se
în înțelesul dat de Legea nr. 31/1990 privind societãțile
definesc astfel:
a) arie geograficã, strict delimitatã teritorial Ñ una sau comerciale, republicatã, și de Legea nr. 26/1990 privind
registrul comerțului, republicatã.
mai multe unitãți administrativ-teritoriale alãturate care, indiArt. 2. Ñ (1) Datele privind numãrul șomerilor înregisvidual, îndeplinesc prevederile din ordonanțã;
trați se asigurã de cãtre agențiile pentru ocupare și forb) structuri productive monoindustriale Ñ structuri indus- mare profesionalã județene și a municipiului București, iar
triale aflate în pronunțat declin, care în economia zonei datele referitoare la populația cu vârsta cuprinsã între 18 și
mobilizeazã mai mult de 50% din populația salariatã și 62 de ani sunt furnizate de Comisia Naționalã pentru
Statisticã.
care necesitã reconversia spre noi activitãți;
(2) Pentru rata șomajului corespunzãtoare zonei se iau
c) zonã minierã Ñ una sau mai multe unitãți administrativ-teritoriale pe teritoriul cãrora se executã activitãți în calcul numãrul șomerilor cu domiciliul stabil în respectiva arie geograficã, înregistrați la sfârșitul lunii de referințã,
miniere în sensul Legii minelor nr. 61/1998;
și numãrul populației stabile a zonei, cu vârsta cuprinsã
d) rata șomajului, ca pondere a șomerilor în totalul între 18 și 62 de ani.
resurselor de muncã ale zonei Ñ indicator statistic, calculat
(3) La nivel național rata șomajului se va calcula conlunar, exprimat în procente și determinat prin raportarea form aceleiași metode, prin raportarea numãrului șomerilor
numãrului șomerilor înregistrați la totalul populației cu vâr- înregistrați la nivel național la totalul populației stabile, cu
vârsta cuprinsã între 18 și 62 de ani.
sta cuprinsã între 18 CVISION
Compression by și 62 de ani; Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/8.VII.1999

9

cãtre organele vamale pe baza certificatului de investitor în
zonã defavorizatã sau a celui provizoriu, a declarației sub
semnãtura legalizatã a persoanei în drept sã îl reprezinte
pe agentul economic și a cererii agentului economic, avizatã de cãtre Agenția pentru dezvoltare regionalã în a
cãrei razã de competențã teritorialã se efectueazã investiția.
(2) În cazul acordãrii facilitãților prevãzute la alin. (1) pe
baza certificatului provizoriu de investitor în zonã defavorizatã, organele vamale care au aprobat acordarea facilitãților
vor verifica, la expirarea termenului de valabilitate a certificatului provizoriu, dacã agentul economic a îndeplinit condițiile prevãzute de ordonanțã.
(3) Modelul declarației sub semnãturã legalizatã este
prezentat în anexa nr. 6 care face parte integrantã din preCAPITOLUL II
zentele norme metodologice.
Declararea zonelor defavorizate
Art. 7. Ñ În actele vamale sau de comercializare, refeArt. 3. Ñ (1) Primarul sau președintele consiliului jude- ritoare la bunurile pentru care nu s-au plãtit taxele vamale
țean, în baza hotãrârii consiliului local, respectiv județean, și taxa pe valoarea adãugatã, conform art. 5 alin. (1) lit. a)
transmite propunerea fundamentatã de declarare a zonei din ordonanțã, se va face mențiunea ”scutit de plata taxei
defavorizate Agenției pentru dezvoltare regionalã în a cãrei vamale,,, respectiv, ”scutit de plata T.V.A,,.
Art. 8. Ñ Autoritãțile care acordã facilitãțile prevãzute la
razã teritorialã se aflã respectiva zonã.
(2) Agenția pentru dezvoltare regionalã prevãzutã la art. 5 alin. (1) lit. a) din ordonanțã vor comunica, trimesalin. (1) analizeazã propunerile de declarare a zonelor trial, Ministerului Finanțelor și Agenției Naționale pentru
defavorizate și, dacã sunt întrunite cerințele prevãzute de Dezvoltare Regionalã valoarea taxelor pentru care au fost
lege, întocmește documentația necesarã, în conformitate cu acordate scutiri de la platã.
Art. 9. Ñ (1) Restituirea taxelor vamale pentru bunurile
regulile stabilite de cãtre Agenția Naționalã pentru
prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. b) din ordonanțã se face de
Dezvoltare Regionalã.
(3) Dupã avizarea de cãtre Consiliul pentru dezvoltare cãtre Agenția de dezvoltare regionalã în a cãrei razã de
regionalã, documentația pentru declararea zonei defavori- competențã teritorialã se aflã sediul social al agentului ecozate se înainteazã Agenției Naționale pentru Dezvoltare nomic, pe baza cererii acestuia.
(2) Taxele vamale nu se restituie în situația în care
Regionalã.
Art. 4. Ñ (1) Pe baza analizei documentației care înso- materiile prime, piesele de schimb și/sau componentele
țește propunerea de declarare a zonei defavorizate, Agenția importate pentru care se solicitã restituirea taxei vamale nu
Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã înainteazã spre se utilizeazã, potrivit art. 5 alin. (1) lit. b) din ordonanțã, în
aprobare Consiliului Național pentru Dezvoltare Regionalã producția proprie din zonã.
(3) Cererea agentului economic prevãzutã la alin. (1)
propunerea de declarare a zonei defavorizate.
(2) Documentația aprobatã de cãtre Consiliul Național trebuie sã cuprindã:
pentru Dezvoltare Regionalã se înainteazã Guvernului spre
Ñ denumirea, sediul, codul fiscal, numãrul de înmatricuadoptare.
lare la registrul comerțului, conturile bancare în lei și în
valutã ale agentului economic;
CAPITOLUL III
Ñ numele și prenumele administratorului, respectiv ale
Procedura de acordare a facilitãților
persoanei în drept sã reprezinte agentul economic, locul și
Art. 5. Ñ (1) Facilitãțile prevãzute de lege se acordã în data nașterii, domiciliul, seria și numãrul actului de identibaza certificatului de investitor în zonã defavorizatã, certifi- tate, codul numeric personal, semnãtura;
Ñ felul sau denumirea bunurilor pentru care se cere
cat care se elibereazã la cererea agentului economic de
restituirea taxei vamale și valoarea taxei vamale care se
cãtre Agenția pentru dezvoltare regionalã în a cãrei razã
de competențã teritorialã se aflã sediul principal al agentu- cere a fi restituitã;
Ñ declarația pe propria rãspundere cã bunurile pentru
lui economic.
(2) Agențiile pentru dezvoltare regionalã vor elibera cer- care se cere restituirea taxei vamale au fost folosite în
tificatul de investitor în zonele defavorizate în termen de activitatea proprie la fabricarea produselor finite și cã
aceste produse au fost comercializate.
cel mult 15 zile de la data înregistrãrii cererii.
(4) Cererea se semneazã în fața funcționarului Agenției
(3) Agenții economici care solicitã eliberarea certificatului
de investitor în zonele defavorizate trebuie sã facã dovada pentru dezvoltare regionalã, funcționar care face mențiune
în acest sens pe cerere dupã ce verificã datele de identificã îndeplinesc condițiile prevãzute de ordonanțã.
(4) Agenții economici care, aflându-se la începutul activi- care ale persoanei care semneazã cererea.
(5) Agentul economic anexeazã la cerere, în copie certitãții, nu pot face dovada privind efectuarea investiției, începerea activitãții și crearea de noi locuri de muncã pot ficatã, urmãtoarele documente:
Ñ actele constitutive ale agentului economic;
solicita eliberarea unui certificat provizoriu de investitor în
Ñ certificatul de înregistrare fiscalã;
zonã defavorizatã pentru cel mult 3 luni. Dacã în aceastã
Ñ certificatul de investitor în zonã defavorizatã;
perioadã nu fac dovada îndeplinirii condițiilor prevãzute de
Ñ documentele de import privind bunurile pentru care
ordonanțã, sunt obligați sã plãteascã, respectiv sã restituie,
se cere restituirea taxelor vamale;
contravaloarea tuturor facilitãților de care au beneficiat.
Ñ fișa tehnicã pentru fiecare categorie de produs finit;
(5) Certificatul provizoriu se elibereazã în baza angajaÑ documentele prin care au fost comercializate produmentului agentului economic privind realizarea investiției și
sele finite.
crearea de noi locuri de muncã.
Art. 10. Ñ (1) Sumele necesare pentru restituirea cãtre
(6) Modelul cererii, al certificatului de investitor, respectiv
al certificatului provizoriu de investitor, precum și lista agenții economici din zona defavorizatã a taxelor vamale
cuprinzând actele necesare pentru eliberarea acestor certifi- se plãtesc de cãtre Agenția pentru dezvoltare regionalã din
cate sunt cuprinse în anexele nr. 1Ñ5 care fac parte inte- Fondul pentru dezvoltare regionalã, în baza alocațiilor primite din Fondul național pentru dezvoltare regionalã.
grantã din prezentele norme metodologice.
(2) Agenția pentru dezvoltare regionalã întocmește ordiArt. 6. Ñ (1) Scutirea de la plata taxelor vamale și a
taxei pe valoarea adãugatã pentru bunurile importate pre- nul de platã în termen de 15 zile de la data înregistrãrii
Compression by (1) lit. a) din ordonanțã se acordã PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
vãzute la art. 5 alin. CVISION Technologies’ de cererii de restituire a taxelor vamale.
(4) Calculul ratei șomajului la nivelul ariei geografice
pentru care se propune declararea ca zonã defavorizatã se
face, la cerere, de cãtre agenția teritorialã pentru ocupare
și formare profesionalã din județul pe teritoriul cãruia se
înființeazã respectiva zonã.
(5) La nivel național calculul ratei șomajului, în sensul
ordonanței, se face de cãtre Agenția Naționalã pentru
Ocupare și Formare Profesionalã.
(6) Condiția prevãzutã la art. 1 alin. (1) lit. d) din ordonanțã privind nivelul ratei șomajului pentru declararea zonei
defavorizate se considerã îndeplinitã, dacã s-a înregistrat,
în ultimele 3 luni, o ratã a șomajului cu cel puțin 30 de
puncte procentuale peste media existentã la nivel național.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/8.VII.1999

(3) Ministerul Finanțelor va întreprinde mãsurile prevãzute de lege, la cererea Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã, pentru suplimentarea Fondului național pentru dezvoltare regionalã.
Art. 11. Ñ Scutirea de la plata impozitului pe profit, prevãzutã la art. 5 alin. (1) lit. c) din ordonanțã, se acordã în
baza certificatului de investitor în zonã defavorizatã, eliberat
de Agenția pentru dezvoltare regionalã în a cãrei razã de
competențã teritorialã se aflã sediul principal al agenților
economici.
Art. 12. Ñ Scutirea de la plata taxelor percepute pentru
modificarea destinației sau pentru scoaterea din circuitul
agricol a unor terenuri destinate realizãrii investiției, prevãzutã la art. 5 alin. (1) lit. d) din ordonanțã, se aprobã de
cãtre autoritãțile publice prevãzute la art. 94 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, în baza certificatului
de investitor în zonã defavorizatã sau a celui provizoriu.
Art. 13. Ñ (1) Facilitãțile prevãzute la art. 5 alin. (1)
lit. e) din ordonanțã se acordã prin hotãrâri ale Guvernului
României, la propunerea Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã.
(2) Garantarea creditelor externe, în limita unui plafon
anual stabilit de Ministerul Finanțelor, prevãzutã la art. 5
alin. (1) lit. e) din ordonanțã, urmeazã procedura reglementatã de Legea datoriei publice nr. 81/1999.
Art. 14. Ñ Agenții economici care beneficiazã de facilitãțile prevãzute în ordonanțã sunt obligați sã evidențieze
extracontabil sumele de bani aferente fiecãrei facilitãți de
care au beneficiat.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 15. Ñ Autoritãțile administrației publice locale și
centrale, organele de specialitate ale acestora, precum și
camerele de comerț și industrie vor prezenta agențiilor
pentru dezvoltare regionalã și Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã, fãrã platã, toate informațiile necesare
acestora pentru declararea și administrarea zonelor defavorizate.
Art. 16. Ñ Beneficiarii facilitãților prevãzute de ordonanțã au obligația sã punã la dispoziție agențiilor pentru
dezvoltare regionalã și Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã, la cerere, toate datele și informațiile solicitate și
sã permitã identificarea fizicã a mașinilor, utilajelor, instalațiilor, echipamentelor, mijloacelor de transport, a altor bunuri
pentru care au fost acordate facilitãți.
Art. 17. Ñ Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã va controla activitatea fiecãrei agenții pentru dezvoltare regionalã în ceea ce privește aplicarea prevederilor
prezentelor norme metodologice.
Art. 18. Ñ Agențiile pentru dezvoltare regionalã și
Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã vor sesiza
organele de cercetare penalã, organele de control financiar
și alte organe de control, în cazul în care constatã încãlcãri ale dispozițiilor legale în vigoare.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

AGENTUL ECONOMIC ...................................................................
(denumirea)

Sediul .........................................................................
Numãrul de înmatriculare .........................................
Codul fiscal ...............................................................

CERERE*)

de eliberare a certificatului provizoriu de investitor în zonã defavorizatã
Subscrisa .......................................................................................................................................,
(denumirea agentului economic, forma juridicã)

cu sediul în ......................................., reprezentatã prin .....................................................................
(numele și prenumele administratorului)

................................., domiciliat în.................................................., cod numeric personal ...................,
având calitatea (funcția) .................................., în baza ....................................................................,
(actul constitutiv, hotãrârea adunãrii generale etc.)

vã rugãm sã ne eliberați certificatul provizoriu de investitor în zonã defavorizatã pentru o perioadã
de .......................... (maximum 3 luni).
Menționãm cã:
Ñ am constituit o societate comercialã cu sediul menționat mai sus, în zona defavorizatã
declaratã ca atare prin Hotãrârea Guvernului nr. ......... din ....................;
Ñ am efectuat investiții pânã în prezent în valoare de .............................................., constând
în ............................................. (dacã s-au efectuat);
Ñ se trec celelalte condiții îndeplinite, dacã existã.
Ne angajãm ca pânã la data expirãrii valabilitãții certificatului provizoriu de investitor în zonã
defavorizatã sã îndeplinim toate condițiile prevãzute de lege.
În caz contrar, ne angajãm sã restituim contravaloarea facilitãților de care am beneficiat în
baza certificatului provizoriu de investitor în zonã defavorizatã în termen de 5 zile de la expirarea
valabilitãții sale.
......................................
(semnãtura și ștampila)

*) Agențiile pentru dezvoltare regionalã vor adapta prezentul model de cerere pentru fiecare agent economic, în

Compression de forma juridicã de organizare a acestuia. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
funcție by CVISION Technologies’

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/8.VII.1999

11

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
AGENTUL ECONOMIC ...................................................................
(denumirea)

Sediul .........................................................................
Numãrul de înmatriculare .........................................
Codul fiscal ...............................................................

CERERE*)

de eliberare a certificatului de investitor în zonã defavorizatã
Subscrisa ..................................................................., cu sediul în ................................................
(denumirea agentului economic, forma juridicã)

...................................................., reprezentatã prin .............................................................................,
(numele și prenumele administratorului

domiciliat în ............................................., cod numeric personal)........................, având calitatea
(funcția) ......................................., în baza .........................................................................................,
(actul constitutiv, hotãrârea adunãrii generale etc.)

vã rugãm sã ne eliberați certificatul de investitor în zonã defavorizatã.
Menționãm cã:
Ñ am efectuat o investiție în valoare de ......................................................................................,
constând în ...........................................................................................................................................;
Ñ desfãșurãm activitatea în localitatea ..........................................................................................
(adresa)

care se aflã în perimetrul zonei defavorizate declarate prin Hotãrârea Guvernului nr. ..................
din ................................;
Ñ am creat ................ locuri de muncã în conformitate cu dispozițiile art. .......... din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 20/1999.
Anexãm la prezenta cerere actele prin care se dovedește îndeplinirea condițiilor cerute de
lege.
Ne obligãm ca în cazurile prevãzute de lege sã restituim contravaloarea actualizatã a facilitãților de care am beneficiat în termen de 15 zile.
......................................
(semnãtura și ștampila)

*) Agențiile pentru dezvoltare regionalã vor adapta prezentul model de cerere pentru fiecare agent economic, în
funcție de forma juridicã de organizare a acestuia.

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
LISTA

cuprinzând actele*) care se depun o datã cu cererea de eliberare
a certificatului de investitor în zonã defavorizatã
I. Pentru eliberarea certificatului provizoriu de investitor în zonã defavorizatã:
a) actul constitutiv, certificatul de înmatriculare, codul fiscal;
b) hotãrârea judecãtoreascã sau autorizația administrativã;
c) actul de identitate al administratorului;
d) alte acte prin care se face dovada îndeplinirii condițiilor prevãzute de lege.
II. Pentru eliberarea certificatului de investitor în zonã defavorizatã:
a) actele prevãzute la pct. I lit. a)Ñc) din prezenta listã;
b) actele prin care se face dovada efectuãrii investiției (chitanțe, facturi etc.);
c) carnetele de muncã sau, în lipsa acestora, declarația persoanelor angajate cã nu au avut
loc de muncã și cã nu obțin venituri din activitãți autorizate, la data angajãrii.
*) Prin decizie a directorului Agenției pentru dezvoltare regionalã, avizatã de Agenția Naționalã pentru Dezvoltare

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Regionalã, se pot cere și alte acte. Actele se depun în copie certificatã de cãtre agentul economic.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/8.VII.1999
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

AGENÞIA PENTRU DEZVOLTARE REGIONALÃ
a regiunii de dezvoltare ..........................................
Sediul ........................................................................
(adresã, telefon, fax)

CERTIFICAT DE INVESTITOR ÎN ZONÃ DEFAVORIZATÃ
Nr. .................. din ....................................
................................................................................................................,
(denumirea agentului economic și forma juridicã de organizare)

cu sediul în ........................................................................., înmatriculat
la Oficiul registrului comerțului din județul ...................................................
cu nr. ................................., codul fiscal nr. ......................., beneficiazã de
facilitãțile prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. ................, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 24/1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 20/1999, și cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 525/1999 privind aprobarea Normelor metodologice pentru
aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul
zonelor defavorizate.
Director,
...................................
(semnãtura și ștampila)
Autoritãțile (instituțiile) care acordã (aprobã) facilitãțile prevãzute de lege sunt obligate
sã comunice Agenției pentru dezvoltare regionalã care a emis prezentul certificat despre
acordarea fiecãrei facilitãți în termen de 5 zile.
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

AGENÞIA PENTRU DEZVOLTARE REGIONALÃ
a regiunii de dezvoltare ..........................................
Sediul .......................................................................
(adresã, telefon, fax)

CERTIFICAT PROVIZORIU DE INVESTITOR ÎN ZONÃ DEFAVORIZATÃ
Nr. .................. din ....................................
................................................................................................................,
(denumirea agentului economic și forma juridicã de organizare)

cu sediul în .............................................................., înmatriculat la
Oficiul registrului comerțului din județul ................................................... cu
nr. ................................., codul fiscal nr. ......................., beneficiazã de
facilitãțile prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. ................, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 24/1998,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 20/1999, și cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 525/1999 privind aprobarea Normelor metodologice pentru
aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul
zonelor defavorizate.
Prezentul certificat este valabil pânã la data de ................................... .
Director,
...................................
(semnãtura și ștampila)
Autoritãțile (instituțiile) care acordã (aprobã) facilitãțile prevãzute de lege sunt obligate
sã comunice Agenției pentru dezvoltare regionalã care a emis prezentul certificat despre
acordarea fiecãrei facilitãți în termen de 5 zile.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/8.VII.1999

13

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice
DECLARAÞIE

privind scutirea de la plata taxei vamale și a taxei pe valoarea adãugatã pentru mașinile,
utilajele, instalațiile, echipamentele, mijloacele de transport și alte bunuri amortizabile
care se importã în vederea efectuãrii de investiții în zonã, prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 20/1999
Subsemnatul ...................................................., domiciliat în ...........................................................,
(numele și prenumele)

(adresa)

în calitate de .................................................. al ...............................................................................,
(funcția)

(numele agentului economic, sediul, codul fiscal, numãrul
de înmatriculare la registrul comerțului)

declar cã urmãtoarele bunuri: ....................................................................................................................
(denumirea, poziția tarifarã din Tariful vamal de import al României și cantitatea)

sunt destinate pentru investiția nou-creatã constând în ...................................................................,
situatã în ..................................................., conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 24/1998
(adresa)

privind regimul zonelor defavorizate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 20/1999, în domeniile de
activitate prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. ................................ de declarare a zonei defavorizate.
În cazul schimbãrii destinației bunurilor, ne obligãm sã îndeplinim formalitãțile legale privind
importul mãrfurilor și sã achitãm drepturile de import. În acest caz valoarea în vamã se calculeazã
la cursul de schimb valabil în ziua constatãrii schimbãrii destinației bunurilor.
De asemenea, ne obligãm sã facem cunoscut Agenției de dezvoltare regionalã schimbarea
locului de amplasare a bunurilor menționate mai sus.
Data întocmirii declarației ....................
.......................................
(semnãtura și ștampila)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a nivelului contribuției de întreținere în instituțiile
de asistențã socialã, datoratã de persoanele asistate sau de susținãtorii legali ai acestora
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de stabilire a nivelului
contribuției de întreținere în instituțiile de asistențã socialã,
datoratã de persoanele asistate sau de susținãtorii legali ai
acestora, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 372/1997 pentru

aprobarea Metodologiei de stabilire a nivelului contribuției
de întreținere în instituțiile de asistențã socialã, datoratã
de persoanele asistate sau de susținãtorii legali ai acestora, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 168 din 24 iulie 1997, precum și orice alte dispoziții
contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 1 iulie 1999.

Nr. 532.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/8.VII.1999
ANEXÃ
METODOLOGIE

de stabilire a nivelului contribuției de întreținere în instituțiile de asistențã socialã, datoratã de persoanele
asistate sau de susținãtorii legali ai acestora
La stabilirea nivelului contribuției de întreținere în instituțiile de
a) din veniturile proprii lunare se deduc obligațiile legale de întreasistențã socialã, respectiv cãminele pentru pensionari și bãtrâni, ținere ale asistatului, aflate în executare;
cãminele-spital și cãminele-atelier, și la încasarea acesteia se au în
b) din suma rãmasã se deduce 20%, dar nu mai puțin de 15.000
lei, sumã ce se lasã la dispoziție celui asistat, pentru cheltuieli pervedere urmãtoarele prevederi:
Art. 1. Ñ (1) Sunt obligate la plata contribuției lunare de întreți- sonale;
c) suma rãmasã se împarte la numãrul membrilor de familie pe
nere persoanele asistate în instituțiile de asistențã socialã, care realizeazã venituri proprii din pensii de orice naturã, indiferent de care cel asistat îi întreține efectiv Ñ soț, soție, copii Ñ (inclusiv perfondurile din care se plãtesc acestea, din indemnizații sau din alte soana asistatã), în mãsura în care aceștia nu au venituri proprii și
drepturi acordate potrivit legii, precum și din alte surse cu caracter nu beneficiazã de internare în instituții de asistențã socialã, stabilindu-se în acest mod nivelul venitului mediu net lunar pe o perpermanent.
(2) La stabilirea contribuției de întreținere nu se iau în calcul soanã. Suma astfel rezultatã se stabilește drept contribuție lunarã de
veniturile realizate de persoana asistatã din prestarea unor activitãți întreținere.
Art. 5. Ñ (1) La stabilirea cuantumului contribuției de întreținere
lucrative în cadrul acțiunilor de ergoterapie, organizate de instituțiile
de ocrotire. De asemenea, nu se iau în calcul indemnizația de îngri- în sarcina altor persoane decât cea asistatã (susținãtorii legali), când
jire ce se acordã persoanelor încadrate în gradul I de invaliditate, acestea nu au venituri proprii sau veniturile pe care le au sunt insuajutorul social lunar acordat pe baza legislației privind pensiile, ajuto- ficiente pentru plata integralã a contribuției, se procedeazã dupã cum
rul special lunar acordat în baza Legii nr. 53/1992 privind protecția urmeazã:
a) din veniturile nete medii lunare ale acestor persoane se scad
specialã a persoanelor handicapate, precum și ajutorul social acordat
în baza Legii nr. 67/1995 privind ajutorul social, a cãror platã se sis- eventualele obligații legale de întreținere, aflate în executare;
b) suma rãmasã se împarte la numãrul membrilor de familie pe
teazã pe perioada internãrii.
Art. 2. Ñ (1) Contribuția de întreținere stabilitã nu va depãși cos- care susținãtorii legali îi au efectiv în întreținere;
c) în raport cu suma astfel rezultatã Ñ care reprezintã venitul
tul mediu lunar de întreținere.
(2) Costul mediu lunar de întreținere se stabilește anual de cãtre mediu net lunar pe o persoanã Ñ se stabilește contribuția lunarã de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale pentru cãminele de pensionari întreținere datoratã de susținãtorul legal al persoanei asistate, foloși de cãtre Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap pen- sindu-se urmãtoarele intervale de venituri:
tru cãminele de bãtrâni, cãminele-spital și cãminele-atelier, cu avizul
Venitul mediu net lunar
Contribuția lunarã
Ministerului Finanțelor, pe categorii de instituții de asistențã socialã, la
pe o persoanã
(% din contribuția
nivelul cheltuielilor medii lunare ale anului precedent pentru hranã,
(lei)
de întreținere calculatã)
întreținere și gospodãrie, obiecte de inventar, echipament și cazarmament.
pânã la 450.000
scutit
(3) Costul mediu lunar de întreținere poate fi modificat în cursul
450.001 Ñ 1.550.000
20
anului, începând cu luna urmãtoare celei în care intervin indexãri ale
550.001 Ñ 1.700.000
40
alocației zilnice de hranã.
60
700.001 Ñ 1.850.000
Art. 3. Ñ (1) În cazul în care persoana asistatã nu are venituri
850.001 Ñ 1.000.000
80
proprii ori acestea sunt mai mici decât costul mediu lunar de întrețipeste 1.000.000
100
nere stabilit, plata contribuției de întreținere se datoreazã în totalitate
sau parțial, dupã caz, de cãtre soțul (soția), copiii sau pãrinții aces(2) La stabilirea contribuției de întreținere, în condițiile alin. (1),
teia.
se procedeazã la reținerea sumei, în ordinea de obligație la platã,
(2) Contribuția de întreținere se datoreazã în urmãtoarea ordine menționatã la art. 3 alin. (2), pânã la completarea sumei corespunde obligare la platã:
zãtoare costului întreținerii; când aceastã completare nu este posibilã
a) soțul pentru soție sau, dupã caz, soția pentru soț;
din lipsa mijloacelor materiale ale celor în cauzã, contribuția de întreb) copiii pentru pãrinți;
ținere datoratã se stabilește la nivelul sumelor ce pot fi efectiv încac) pãrinții pentru copii.
sate de la persoanele obligate la platã.
(3) În cazul în care una dintre persoanele care datoreazã plata,
(3) Intervalele de venituri prevãzute la lit. c) a alin. (1) se
potrivit alin. (2), nu are mijloace materiale sau acestea sunt insufi- indexeazã prin hotãrâre a Guvernului.
ciente pentru acoperirea integralã a costului întreținerii celui asistat,
(4) Dacã persoana asistatã și susținãtorii legali ai acesteia nu au
diferența de platã trece în obligația celorlalte persoane, în ordinea venituri, cheltuielile reprezentând contribuția lunarã de întreținere a
stabilitã la alin. (2), pânã la completarea integralã a cuantumului con- persoanei asistate în instituția de asistențã socialã se suportã din
tribuției de întreținere; când aceastã completare nu este posibilã din bugetul acestei instituții.
lipsa mijloacelor materiale ale celor obligați la platã, contribuția de
(5) Atunci când asistații lipsesc din instituția de asistențã socialã
întreținere datoratã se stabilește la nivelul sumelor ce pot fi efectiv pe perioade mai mari de 5 zile, contribuția de întreținere de plãtit se
încasate de la persoanele respective.
recalculeazã scãzându-se alocația de hranã corespunzãtoare zilelor
(4) În cazul în care obligația de platã a contribuției de întreținere respective. Recalcularea se face numai în situația în care contribuția
ar reveni mai multor persoane, ea poate fi plãtitã și numai de una de întreținere lunarã, stabilitã ca obligație de platã, este egalã cu
dintre acestea, care își asumã obligația de întreținere.
costul mediu lunar de întreținere.
(5) Sunt scutiți de la plata contribuției de întreținere susținãtorii
Art. 6. Ñ (1) Când internarea într-o instituție de asistențã socialã
legali ai persoanelor internate în cãminele-atelier, precum și susținã- este solicitatã de persoana în cauzã, aprobarea internãrii se acordã
torii legali ai bolnavilor neuropsihici asistați în cãminele-spital.
pe baza semnãrii, în prealabil, a unui angajament de platã, în care
(6) Pentru persoanele obligate la plata contribuției de întreținere se înscriu datele privind persoana internatã și, dupã caz, persoana
la stabilirea cuantumului acesteia se iau în considerare toate venitu- care se obligã la plata contribuției de întreținere.
rile nete provenind din salarii și din alte drepturi salariale, pensii, aju(2) Dacã cei obligați la platã (asistatul, soțul/soția, copiii sau
tor de șomaj, ajutor de integrare profesionalã, alocație de sprijin, pãrinții) nu au posibilitatea materialã de a se angaja la plata inteajutoare și indemnizații cu caracter permanent, acordate potrivit legii, gralã a costului întreținerii, aceștia vor prezenta documentele neceîncasãri bãnești de la societãțile și asociațiile agricole, veniturile obți- sare în vederea calculãrii contribuției de întreținere potrivit
nute din activitãțile de valorificare a produselor agricole și a celor prevederilor prezentei metodologii. Dupã stabilirea persoanelor obliprovenite din industria casnicã și meșteșugãreascã, din exercitarea gate la platã și a cuantumului sumelor ce le revine de plãtit, se
meseriilor, din vânzãri și închirieri de locuințe și terenuri, din prestãri întocmește un angajament de platã pentru fiecare dintre acestea, cu
menționarea sumelor respective.
de servicii, precum și din orice alte venituri realizate.
Art. 7. Ñ (1) Înaintea internãrii fiecare dintre cei obligați la plata
Art. 4. Ñ La stabilirea contribuției de întreținere în sarcina percontribuției de întreținere semneazã un angajament de platã, care
soanelor asistate se procedeazã astfel:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/8.VII.1999
constituie titlu executoriu, în condițiile legii. Modelul este prevãzut în
anexa la prezenta metodologie.
(2) Angajamentul de platã se întocmește în trei exemplare, dintre
care: un exemplar se atașeazã la dosarul asistatului, un exemplar se
transmite persoanei obligate la plata contribuției de întreținere, iar cel
de-al treilea exemplar se remite organului care urmeazã sã facã reținerile sau care urmãrește plata contribuției de întreținere.
(3) Sumele reprezentând contribuțiile de întreținere lunare, datorate de persoanele obligate la platã, se rețin de instituția de asistențã
socialã în cazul în care cel obligat la platã este pensionar; în celelalte cazuri plata se face la organele financiare în a cãror razã de
activitate se aflã domiciliul persoanelor obligate la platã, care vor
urmãri și încasarea sumelor.
(4) Organele care fac reținerea sau urmãrirea plãții contribuțiilor
de întreținere confirmã în scris instituțiilor de asistențã socialã respective luarea în evidențã a acestora, precum și cazurile în care, din
diferite motive, reținerea sau urmãrirea nu mai este posibilã.
(5) Instituțiile de asistențã socialã au obligația sã informeze persoanele obligate la plata contribuției de întreținere ori de câte ori
intervin modificãri ale cuantumului contribuțiilor sau încetarea plãții
acestora.
(6) Plata contribuțiilor de întreținere din pensiile sau ajutoarele
acordate de organizații din strãinãtate se face direct instituției de
asistențã socialã. Aceastã precizare se înscrie în angajamentul de
platã.
Art. 8. Ñ (1) Contribuția de întreținere se stabilește de cãtre
direcția generalã de muncã și protecție socialã teritorialã sau, dupã
caz, de inspectoratul teritorial de stat pentru handicapați, care aprobã
internarea în instituția de asistențã socialã, și se consemneazã în
angajamentul de platã semnat de persoana care se obligã sã facã
plata. În angajamentul de platã se menționeazã și consimțãmântul
persoanei care urmeazã sã achite contribuția de întreținere, în condițiile majorãrii cuantumului acesteia ca urmare a indexãrii veniturilor și
a modificãrii costului lunar de întreținere. În angajamentul de platã se

15

menționeazã și obligația de a aduce la cunoștințã instituțiilor de asistențã socialã orice modificare intervenitã în situația veniturilor personale sau ale familiei asistatului.
(2) Recalcularea contribuției de întreținere dupã internare, ca
urmare a modificãrilor veniturilor persoanei internate sau ale persoanelor obligate la plata contribuției de întreținere, se efectueazã de
instituția de asistențã socialã.
(3) În vederea stabilirii contribuției de întreținere, dosarul persoanei asistate va cuprinde, pe lângã documentația necesarã internãrii, și
actele privind starea civilã, componența familiei și situația materialã a
celui internat, precum și a persoanelor din familie sau a susținãtorilor
legali care pot fi obligați la platã, astfel:
a) copii de pe certificatele de naștere și de cãsãtorie ale persoanei asistate, ale pãrinților, ale copiilor, ale soțului sau soției, dupã
caz;
b) declarație privind lipsa susținãtorilor legali, dupã caz;
c) acte doveditoare privind veniturile, respectiv adeverințã de salariu, talon de pensie, adeverințe de venit eliberate de organele financiare teritoriale, alte acte sau, dupã caz, declarația pe propria
rãspundere cã nu are venituri, legalizatã;
d) copii de pe hotãrâri judecãtorești actualizate, prin care s-au
stabilit obligații de întreținere ale unor persoane în favoarea sau în
obligația celui asistat, dacã este cazul;
e) copii de pe eventualele hotãrâri judecãtorești actualizate, prin
care cei care datoreazã plata contribuției de întreținere au stabilite
obligații de întreținere și fațã de alte persoane;
f) anchetã socialã privind situația persoanei asistate și a familiei
acesteia.
(4) Sumele încasate cu titlu de contribuție de întreținere se varsã
în termen de 3 zile la bugetul de stat sau, dupã caz, la bugetul local
al unitãții administrativ-teritoriale din care este finanțatã instituția de
asistențã socialã.
ANEXÃ
la metodologie

ANGAJAMENT DE PLATÃ

Subsemnatul(a)....................................................., domiciliat(ã) în1)..............................................., în calitate
de2)................................................, cu începere de la data de ................... mã oblig sã plãtesc suma de
......................................................, reprezentând contribuția de întreținere stabilitã de3).......................................
pentru4)........................................., asistat în5)............................................................ .
În cazul în care intervin majorãri ale cuantumului contribuției de întreținere, mã oblig sã plãtesc suma
stabilitã.
Suma de mai sus se va reține lunar din venitul subsemnatului de cãtre ................................. a județului/municipiului ............................. sau va fi urmãritã la platã prin6)......................................... .
Mã angajez pe propria rãspundere ca orice modificare cu privire la schimbarea locului de muncã, a
domiciliului sau a veniturilor sã o comunic, în cel mult 15 zile, instituției de asistențã socialã pentru care am
subscris prezentul angajament.
Întocmit în7)........................................., la data de ....................., în trei exemplare dintre care am primit
un exemplar.
Semnãtura8) ............................
Completat și semnat în fața noastrã,
Semnãtura9).............................
Se completeazã cu:

1)

Adresa exactã (localitatea, județul, strada, numãrul etc.).
Asistat, soț, soție, fiu, fiicã, mamã, tatã, dupã caz.
3) Denumirea instituției de asistențã socialã care a calculat contribuția de întreținere (direcția generalã de muncã și protecție
socialã teritorialã, inspectoratul teritorial de stat pentru persoanele cu handicap sau instituția de asistențã socialã).
4) Numele persoanei asistate.
5) Denumirea și sediul instituției de asistențã socialã.
6) Administrația financiarã a județului/municipiului/sectorului.............................. .
7) Localitatea.
8) Semnãtura persoanei care se obligã la platã.
9) Semnãtura conducãtorului instituției de asistențã socialã.
2)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/8.VII.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului culturii nr. 2.066/1997
Ministrul culturii,
în temeiul dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 134/1998 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii,
în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1997 și modificatã prin ordonanțele de urgențã ale Guvernului nr. 30/1997 și nr. 52/1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Alineatul 2 al punctului 1 din Ordinul ministrului culturii nr. 2.066 din 21 noiembrie 1997 privind aprobarea Programului de restructurare a Regiei Autonome a
Imprimeriilor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 334 din 28 noiembrie 1997, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”Corespunzãtor Programului de restructurare a Regiei
Autonome a Imprimeriilor în Compania Naționalã a
Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A., întocmit pe baza metodolo-

giei elaborate de Consiliul pentru Reformã, cu asistența și
sub îndrumarea specialiștilor acestuia, se disponibilizeazã
un numãr de 409 persoane, conform anexei care face
parte integrantã din prezentul ordin.,,
Art. II. Ñ Anexa la ordinul ministrului culturii nr. 2.066
din 21 noiembrie 1997 se completeazã cu anexa*) la prezentul ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul culturii,
Ion Caramitru
București, 4 iunie 1999.
Nr. 2.024.
*) Anexa se comunicã pãrților interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178, E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325/8.VII.1999 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

