Anul XI Ñ Nr. 326

PARTEA

I

Vineri, 9 iulie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
488.

14.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1999 ale Companiei Naționale
”Poșta Românã,, Ñ S.A., Societãții Naționale de
Radiocomunicații Ñ S.A., Regiei Autonome
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,, Institutului
Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații Ñ
I.N.S.C.C. București și Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București,
aflate sub autoritatea Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã.........................................

2

523.

Ñ Hotãrâre privind interdicția de a intra pe teritoriul României a unor persoane provenind din Republica
Federalã Iugoslavia ...................................................

3Ð8

536.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea unor dispoziții ale
Hotãrârii Guvernului nr. 63/1998 privind organizarea și funcționarea Secretariatului de Stat pentru
Culte ...........................................................................

15.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru modificarea
Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 754/1998 privind
aprobarea Procedurii și competențelor de acordare
a unor înlesniri la plata obligațiilor datorate Fondului
special pentru sãnãtate.............................................

Ñ Circularã privind modificarea ratei rezervelor
minime obligatorii.......................................................

10

Ñ Circularã pentru modificarea Regulamentului
Bãncii Naționale a României nr. 4/1998 privind
regimul rezervelor minime obligatorii, republicat.....

10Ð11

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
14.

Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 5/1999
cu privire la modificarea și completarea Instrucțiunilor
nr. 13/1996 privind evidența valorilor mobiliare, a
emitenților și a altor persoane juridice autorizate de
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare ..................

11Ð12

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
8Ð9

89.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
136.

Pagina

Ñ Decizie privind modificarea pct. 2 din anexa nr. 2
la Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 44 din 22 aprilie 1999........................................

13

DECIZII
963.
9Ð10

Ñ Decizie a directorului general al Direcției Generale
a Vãmilor privind instituirea unui registru simplificat
de evidențã pentru bunurile transportate prin sistemul de expediții expres ............................................

13Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/9.VII.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1999 ale Companiei Naționale
”Poșta Românã,, Ñ S.A., Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A., Regiei Autonome
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,, Institutului Național de Studii și Cercetãri
pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București și Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în Informaticã Ñ ICI București, aflate sub autoritatea Agenției Naționale pentru Comunicații
și Informaticã
În temeiul art. 60 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 1999 ale Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ
S.A., Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A.,
Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,,
Institutului Național de Studii și Cercetãri pentru
Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București și Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București,
aflate sub autoritatea Agenției Naționale pentru Comunicații
și Informaticã, prevãzute în anexele nr. 1Ñ5.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetele de venituri și cheltuieli menționate la alin. 1 se aprobã
de cãtre Agenția Naționalã pentru Comunicații și
Informaticã.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli prevãzute la art. 1
reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât în
cazuri justificate, numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã,
cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al
Ministerului Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, agenții economici prevãzuți la art. 1 pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu
încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.

Art. 3. Ñ Cheltuielile cu salariile brute, corespunzãtoare
numãrului de personal prevãzut sã se utilizeze suplimentar
în anul 1999 fațã de cel realizat în trimestrul IV 1998, precum și cele aferente creșterii productivitãții muncii în anul
1999 fațã de anul 1998, stabilite în condițiile prevederilor
art. 29 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 1999
nr. 36/1999, se vor efectua, dupã caz, corespunzãtor cu
perioadele în care personalul respectiv este angajat și proporțional cu gradul de realizare a creșterii productivitãții
muncii.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei.
Contravenția se constatã și amenda se aplicã de cãtre
organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Contravenției prevãzute la alin. 1 i se aplicã prevederile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ5*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Sergiu Iliescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 17 iunie 1999.
Nr. 488.
*) Anexele nr. 1Ñ5 se publicã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/9.VII.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind interdicția de a intra pe teritoriul României a unor persoane
provenind din Republica Federalã Iugoslavia
Având în vedere prevederile Deciziei Consiliului Uniunii Europene nr. 8.067, intratã în vigoare la 6 mai 1999
(Jurnalul Oficial al Comunitãții Europene nr. L 114/14 mai 1999), privind mãsuri restrictive suplimentare împotriva
Republicii Federale Iugoslavia,
ținând seama de aprobarea din 13 mai 1999 a primului-ministru privind alinierea României la transpunerea în
practicã a Poziției comune nr. 7.879, adoptatã de Consiliul Uniunii Europene la 10 mai 1999 (transpusã juridic în Decizia
Consiliului Uniunii Europene nr. 8.067/1999), referitoare la adoptarea unor mãsuri restrictive suplimentare împotriva
Republicii Federale Iugoslavia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se interzice intrarea pe teritoriul României a
președintelui Slobodan Miloșevici, a membrilor familiei sale,
a tuturor miniștrilor și a altor demnitari din guvernele
Republicii Federale Iugoslavia și Serbiei, a persoanelor
apropiate regimului Miloșevici, care acționeazã în sprijinul
acestuia, fiind declarate indezirabile. Lista cuprinzând
aceste persoane este prezentatã în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În situații excepționale se pot face derogãri
de la aplicarea prevederilor art. 1, dacã acestea se înscriu

în contextul efortului comunitãții internaționale de soluționare politicã a situației din Republica Federalã
Iugoslavia, ca urmare a crizei din Kosovo.
Art. 3. Ñ Ministerul de Interne va elabora, în termen de
15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
mãsuri de aplicare a prevederilor art. 1 și 2, în limitele
competențelor sale.
Art. 4. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea civilã, materialã, administrativã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, a persoanei vinovate.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
București, 29 iunie 1999.
Nr. 523.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele a cãror intrare pe teritoriul României este interzisã
Milosevic Slobodan

Ñ Președintele Republicii Federale Iugoslavia

Familia Milosevic
Gajic-Milosevic Milica
Markovic Mirjana
Milosevic Borislav
Milosevic Marija
Milosevic Marko

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

norã
soție
frate
fiicã
fiu

Guvernul Republicii Federale Iugoslavia
Antic Bozidar
Ñ ministru adjunct, Ministerul Comerțului Exterior
Beric Velizar
Ñ ministrul sportului
Bogdanovic Radmilo
Ñ șef, Comitetul pentru Securitate al Parlamentului Federal
Bozovic Srdja
Ñ purtãtor de cuvânt, Camera Federalã a Republicilor
Bulatovic Momir
Ñ prim-ministru
Bulatovic Pavle
Ñ ministrul apãrãrii
Ñ ministrul finanțelor
Dazivoda Bozidar
Dragas Mirjana
Ñ ministru adjunct, Ministerul Muncii, Sãnãtãții și Securitãții
Sociale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/9.VII.1999
Drobnjakovic Dejan
Etinski Rodoljub
Filipovic Rade
Ivanisevic Miroslav
Jevtic Milan, general-maior
Jovanvic Zivadin
Kikic Zoran

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Knezevic Zoran
Korac Maksim

Ñ
Ñ

Ksotic Jugoslav
Kutlesic Vladan
Latinovic Dusan
Lilic Zoran
Markicevic Slavenko
Markovic Dragan
Markovic Milisav
Matic Goran
Minic Miomir
Minic Radonja
Novakovic Zoran
Radojevic Dojcilo
Sainovic Nikola
Sipovac Nedelijko
Sokolovic Zoran
Stevanovic Aco
Veliekovic Ljubisa, general-colonel
Vucinic Drago
Vujovic Nebojsa
Vukovic Borislav
Vuksanovic Danilo
Zebic Jovan
Zelenovic Jagos

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

ministrul transporturilor
consilier juridic principal, Ministerul Afacerilor Externe
ministrul economiei
ministrul muncii, sãnãtãții și securitãții sociale
șeful administrației, Ministerul Apãrãrii
ministrul afacerilor externe
director la Departamentul European, Ministerul Afacerilor
Externe
ministrul justiției
șef de cabinet, Ministerul Muncii, Sãnãtãții și Securitãții
Sociale
ministru fãrã portofoliu
viceprim-ministru
viceministru, Ministerul Justiției
viceprim-ministru
viceministru, Ministerul Telecomunicațiilor
ministru fãrã portofoliu
viceministru, Ministerul de Interne
ministru fãrã portofoliu
purtãtor de cuvânt, Camera Federalã a Cetãțenilor
viceministru
viceministru, Ministerul Afacerilor Externe
ministrul telecomunicațiilor
viceprim-ministru
ministrul agriculturii
ministrul afacerilor interne
viceministru, Ministerul Telecomunicațiilor
viceministru, Ministerul Apãrãrii
viceministru, Ministerul Finanțelor
purtãtor de cuvânt, Ministerul Afacerilor Externe
ministrul comerțului exterior
viceprim-ministru
viceprim-ministru
ministrul dezvoltãrii, științei și mediului

Guvernul sârb
Andjelkovic Zoran
Babic Slobodan
Babovic Jovan
Blazic Branislav
Bojic Milovan
Cerovic Slobodan
Cosic Zivota
Curcic Nikola
Djogo-Antonovic Dusanka
Djordjevic Vlastimir, general-colonel
Drobnjak Bosko
Gojkovic Maja
Haliti Bajram
Ivkovic Branislav
Jankovic Dragoljub
Karic Bogoljub
Karlicic Miljkan
Kocovic Dragoljub
Kovacevic Dejan
Krasic Zoran
Lazic Djura
Marjanovic Mirko
Markovic Ratko
Milacic Borislav
Milenkovic Tomislav
Milicevic Leposava
Milutinovic Milan
Mircic Miroslav
Misic Stojan, general-maior
Mitrovic Luka
Momcilov Paja

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președintele Consiliului Executiv Provizoriu pentru Kosovo
vicepreședinte
ministrul agriculturii
ministrul mediului
viceprim-ministru
ministrul turismului
ministrul minelor
viceministru, Ministerul de Interne
șef de cabinet, Ministerul Informațiilor
viceministru, Ministerul de Interne
membru, Consiliul Executiv Provizoriu pentru Kosovo
ministru fãrã portofoliu
membru, Consiliul Executiv Provizoriu pentru Kosovo
ministrul științei și tehnologiei
ministrul justiției
ministru fãrã portofoliu
șef de cabinet, Ministerul Informațiilor
ministrul tineretului și sportului
ministrul construcțiilor
ministrul comerțului
ministru fãrã portofoliu
prim-ministru
viceprim-ministru
ministrul finanțelor
ministrul muncii
ministrul sãnãtãții
președinte
sârb în diaspora
viceministru, Ministerul de Interne
ministrul industriei
ministru fãrã portofoliu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/9.VII.1999
Nedeljkovic Miroslav
Nikolic Tomislav
Perosevic Bosko
Poplazic Gordana
Popovic Miodrag
Radovanovic Milovan
Ristivojevic Dragisa
Sabovic Gulbehar
Sedlak Ivan
Seselj Vojislav
Simatovic Frenki
Simic Zelijko
Smiljanovic Zivorad
Stanisic Jovica

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Stevanovic Obrad
Stojiljkovic Vlajko
Tabakovic Jorgovanka
Todorovic Drago
Todorovic Jovo
Tomic Dragan
Tomic Dragomir
Tomovic Slobodan
Vajt Ibro
Vasiljevic Cedomir
Veljko Odalovic
Vucic Aleksandar
Zekovic Petar, general-maior
Zivkovic Vojislav

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Militari
Antanasijevic, maior
Antonic, colonel
Arsenovic Konstantin,
general locotenent-colonel
Cirkovic Mladen, colonel
Cvetic Lubinko
Davidovic Grujica
Delic Bozidar, colonel
Dimcevski Dragutin, maior
Djakovic Milan, colonel
Djakovic Milorad, colonel
Djokic Dejan, cãpitan
Djosan, colonel
Djudic, colonel
Djurkovic Ljubinko, locotenent-colonel
Ojdanic Dragoljub, general-colonel
Farkas Geza, general
locotenent-colonel
Filic Bozidar, locotenent-colonel
Gajic, colonel
Gajic David
Gregar Mihajlo, colonel
Grijkovic Milos, general-maior
Gusic Miroljub
Jelic Kusman, colonel
Jovic Radomir, maior
Krga Bogdan, general-maior
Lazarevic Vladimir, general-maior
Loncar Dusan, general-maior
Lukic, colonel
Manic, colonel
Marjanovic Radomir, general-colonel
Mihaijlovic Bratislav, cãpitan

5

ministru pentru ocrotirea familiei
viceprim-ministru
președinte, Consiliul Executiv pentru Vojvodina
ministru pentru autonomie localã
șef cabinet ministru, Ministerul Informațiilor
ministrul cultelor
șef adjunct, Departamentul Securitãții Publice
membru, Consiliul Executiv Provizoriu pentru Kosovo
ministru fãrã portofoliu
viceprim-ministru
șef, Forțele Speciale ale Securitãții Statului
ministrul culturii
președinte, Parlamentul Vojvodinei
șef cabinet ministru, Ministerul de Interne, șeful Securitãții
Statului din Serbia
viceprim-ministru, Ministerul de Interne
ministru de interne
ministrul privatizãrii
ministrul transporturilor și telecomunicațiilor
ministrul educației
viceprim-ministru
viceprim-ministru
ministru fãrã portofoliu
membru, Consiliul Executiv Provizoriu pentru Kosovo
ministru fãrã portofoliu
șef adjunct, Kosovo Okrug
ministrul informațiilor
adjunct ministru, Ministerul de Interne
membru, Consiliul Executiv Provizoriu pentru Kosovo

Ñ comandant Batalionul 57, Armata a 3-a
Ñ comandant, 52, Armata a 3-a, Pristina
Ñ șef Logisticã, Statul Major
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

comandant, Brigada 15, Armata a 3-a
comandant adjunct, Securitatea din Kosovo
comandant, Corpul de Armatã Vzice
comandant, Brigada Motorizate 549, Armata a
Armata a 3-a
Armata a 3-a
Corp 52 Pristina, Armata a 3-a
Armata a 3-a
comandant, Brigada de Apãrare Antiaerianã
Armata a 3-a
comandant, Brigada 354 de Infanterie, Armata
Armata a 3-a
șef, Statul Major
șef, Serviciul de Informații și Securitate, Statul

3-a

Ușoarã 52,
a 3-a
Major

Ñ purtãtor de cuvânt pentru Kosovo, MUP
Ñ șef, Departamentul de Informații și Securitate Strategicã,
Statul Major
Ñ șef, Securitatea din Kosovo
Ñ Armata a 3-a
Ñ președinte, Înalta Curte Militarã
Ñ judecãtor, Curtea Militarã, Armata a 3-a
Ñ comandant, Brigada Mecanizate 243, Corpul 3 de Armatã
Ñ comandant, Grupul de batalioane 55, Armata a 3-a
Ñ șef, Departamentul II (Informații), Statul Major
Ñ comandant, Corpul 3 de Armatã Pristina, 52
Ñ președinte, Comisia pentru Relații cu O.S.C.E. a Republicii
Federale Iugoslavia
Ñ comandant, Brigada 72 de Forțe Speciale
Ñ șef, Brigada Motorizate 125, Armata a 3-a
Ñ comandant adjunct, Statul Major
Ñ cãpitan, Armata a 3-a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/9.VII.1999
Miladinovic Radenko
Milojevic Vukatin, colonel
Milosavljevic Milivoje, cãpitan clasa I
Novakovic Milivoje, colonel
Obradovic Milorad,
general locotenent-colonel
Obrencevic, general-maior
Panic Dragoljub, general-maior
Pavkovic Nebojsa, general
Radjenovic Stevan, cãpitan
Radosavljevic Stanimir, colonel
Rakocevic Aleksandar, general
Ristic Miroljub
Samardzic Dusan, general-colonel
Savovic Milorad, locotenent-colonel
Simic Miodrag,
general locotenent-colonel
Susic Slavoljub, general-colonel
Slivcanin Dusko, cãpitan
Smiljanic Spasoje,
general locotenent-colonel
Sorak Goran, maior
Stankovic Ivica, cãpitan clasa I
Stefanovic, colonel
Stefanovic Radojko, colonel
Stojanovic Momir, locotenent-colonel
Stojimirovic, general-maior
Stojinovic Ljubisa, general-maior
Todorov, locotenent-colonel
Tomic, locotenent-colonel
Trajkovic Sinisa, colonel
Trkulja, colonel
Velickovic Ljubisa,
general locotenent-colonel
Zdravkovic Srba, colonel
Zec Milan, viceamiral
Zirojevic Zeljko, cãpitan clasa I
Zivanovic Radojko, colonel

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor, Curtea Militarã, Armata a 3-a
judecãtor, Curtea Militarã, Armata a 3-a
comandant local, Prizren
șef, Departamentul Informații, Statul Major
comandant, Armata a 2-a

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

șef, Procuratura Militarã
șef în exercițiu, Forțele Terestre, Statul Major
comandant, Armata a 3-a
comandant, Poliția Lipljane
procuror militar, Nis
șef, Serviciul de Informații VJ
MUP Kosovska Mitrovica
șef, Inspectoratul Militar de Pregãtire, Statul Major
președinte, Curtea Militarã, Armata a 2-a
șef, Statul Major, Armata a 3-a, Nis

Ñ șef, Departamentul Militar la Biroul Prezidențial
Ñ cãpitan clasa I, Armata a 3-a
Ñ comandant, Forțele Aeriene și de Apãrare Antiaerianã
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

comandant, Batalionul 53, Armata a 3-a
Corpul 3 Armatã
comandant, Brigada 52 de Artilerie, Armata a 3-a
comandant local, Gnjilane
șef, Securitatea Statului, Pristina
șef, Statul Major, Armata a 3-a
comandant, Trupe Speciale
comandant, Brigada 63 Parașutiști
comandant Brigada Armatã 211, Armata a 3-a
șef, Brigada Armatã 15, Armata a 3-a
comandant, Trupe Speciale
șef în exercițiu, Statul Major al Aviației și Forțelor de
Apãrare Antiaerianã, Statul Major
comandant, Brigada Motorizate 243, Armata a 3-a
comandant Marinã
ofițer de presã, Pristina, Armata a 3-a
comandant, Brigada Motorizate 125, Armata a 3-a

Persoanele apropiate regimului și care, prin activitãțile lor, îl sprijinã pe președintele Milosevic
Acimovic Slobodan
Ñ director adjunct, Beogradska Bank
Andjelkovic Stanislav
Ñ primar, Suva Reka
Antic Dragan
Ñ director general, Politika A.D.
Beko Milan
Ñ director, Zastava
Bogdanovic Aleksandar
Ñ director, Centrul de Presã ”Metropol,,
Bozic Ljubinko
Ñ Primar, Lipljane
Buba-Morina Bratislava
Ñ JUL, comisar sârb pentru refugiați; șef, Liga Femeilor din
Iugoslavia
Budimirovic Dobrivoje
Ñ președinte, Srbijasuma
Cekovic Jova
Ñ funcționar, SPDR
Cicak Zoran
Ñ consultant special al președintelui Beogradska Bank
Dabisljevic Sveta
Ñ primar, Klina
Dacic Ivica
Ñ purtãtor de cuvânt, SPS
Damjanovic Jevrem
Ñ editor-șef, Ilustrovana Politika
Danilovic Blagoje
Ñ judecãtor, Înalta Curte de Justiție a Serbiei
Djedovic Gavrilo
Ñ director general pentru afaceri externe, Banca Naționalã a
Iugoslaviei
Djonovic Ivko
Ñ director general, Takovo
Djordjevic Ljubisa
Ñ director, Banca Comercialã
Djordjevic Zivorad
Ñ JUL, șef de editurã, cotidianul ”Borba,,
Djurkovic Milivoje
Ñ primar, Decani
Dobic Alexander
Ñ funcționar, Beogradska Bank
Doknic Slobodan
Ñ primar, Vucitrn
Dragan Tomic
Ñ director, JUGOPETROL (purtãtor de cuvânt al Parlamentului
sârb)
Dragas Branko
Ñ director general, Beogradska Bank
Dragisic Stevo
Ñ SRS

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/9.VII.1999
Fodor Oskar
Gajevic Gorica
Govedarica Balsa
Ivancevic Sladjna
Jvic Zivorad
Ivkovic Zoran
Jablanovic Dragan
Jakovlevic Dusica
Jaksic Milorad
Jovanovic Natasa
Jovanovic Zivotije
Jovanovic Zoran
Kalicanin Selimir
Karic Dragomir
Karic Milenka
Karic Sreten
Karic Zoran
Kertes Mihail
Krgovic Ljubisa
Krsmanovic Dragisa
Krstajic Marija
Lazarevic Ivan
Lenard Tatjana

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Lijesevic Dragan
Lincevski Vladimir
Ljubicic Vladimir
Ljujic Radomir
Maljkovic Nebojsa
Maljkovic Neboja
Markovic Ivan
Markovic Zoran
Martinov Suzana
Matic Olivera
Matkovic Dusan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Mihajlovic Ljubomir
Mihajlovic Radoslav
Mihaljevic Nena
Milekovic Dejan
Miletic Milivoje
Milojevic Mihajlo

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Milosevic Zoran
Milovanovic Dragoljub-Minja
Minic Milomir
Miskovic Miroslav
Mitrovic Zeljko
Mrkovic Milutin
Nicovic Djordje
Nikacevic Aleksandar
Nojic Vojislav
Pankov Radovan
Pejcic Bogoljub
Percevic Goran
Peric Bogdan
Perucic Zlatan
Popovic Gordana
Popovic Jovo
Puric Sanja
Radevic Milorad
Radovanovic Dusan
Radenkovic Dejan
Radulovic Slobodan
Raicevic Tomica
Raicevic Aleksandar
Ristic Ljubisa

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

membru, Consiliul Executiv SPS
secretar general, SPS
președinte, Înalta Curte de Justiție a Serbiei
director de marketing, PGP RTS
vicepreședinte, SPS
director, holdingul ”East Point,,
primar, Leposavic
director, Linii de Credit Beogradska Bank
director general, PTT Srbije
SRS, șef regional, Sumadija
șef JUL, Secțiunea Jagodimo
patronul firmelor Nana Sal și Menta Sal
șef SPS, Secțiunea Kosovska Mitrovica
membru al familiei Karic
soția lui Bogoljub Karic (om de afaceri)
membru al familiei Karic
membru al familiei Karic
director, Vama Federalã
viceguvernator, Banca Naționalã a Iugoslaviei
procuror de stat, Serbia
director, Galenica
funcționar, Beogradska Bank
membru, Consiliul JUL, șeful programului de informații al
RTS
schimb valutar, Banca Naționalã a Iugoslaviei
funcționar, Beogradska Bank
director general, Geneks Hotels
director general, Sloboda, Cacak
membru, directoratul JUL
președinte, Compania de Asigurãri ”Dunav,,
purtãtor de cuvânt, JUL
director executiv, Beogradska Bank
funcționar, Beogradska Bank
funcționar, Beogradska Bank
director, Compania ”Smederero Iron Works,,, vicepreședinte
al SPS
funcționar executiv, Banca Comercialã
manager, EPS
director, Pekabeta
editor-șef, TV BK TELEKOM
membru, Consiliul Executiv SPS
președinte, Camera de Comerț a Republicii Federale
Iugoslavia
primar, Obilic
membru, Consiliul Executiv SPS
membru, Consiliul Executiv SPS
director, Delta Bank
patron, TV PINK
director, CIP
bancher, fost viceguvernator al Bãncii Naționale a Iugoslaviei
director, B 92
primar, Kosovska Mitrovica
membru, Consiliul Executiv SPS
editor-șef, Srpska Rec
membru, Consiliul Executiv, SPS
primar, Gnjilane
președinte, Beogradska Bank
funcționar, Beogradska Bank
șef, Districtul Pec
purtãtor principal de cuvânt, TV Politika
șef, Federația Patrioticã Belgrad; șef, Arhiva Sârbã
șef regional SPS, Nis
membru, Consiliul Executiv SPS
director general, C. Market
membru, Consiliul Executiv SPS
membru, Consiliul Executiv SPS
președinte, JUL

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/9.VII.1999
Rodic Radoslav
Rodic Milan
Roza-Despotovic Gordana
Rugova Hajrije
Simic Dusan
Simic Sima
Sokolovacki Zivko
Stambuk Vladimir
Stanic Nikola
Stankovic Srboljub
Stanojevic Momcilo
Stevovic Vesna
Todorovic Tihomir
Tomasevic Ljiljana
Tomic Milova
Trajkovic Zdravko
Trbojevic Zarko
Uncanin Rajko
Veselinovic Slavko

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Vlatkovic Dusan
Vucic Borka
Vucurevic Boza
Zecevic Milija
Zecevic Miodrag
Zivanovic Milan
Zivkovic Zivota

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

patron, Rodic MB
membru, directoratul JUL
membru, Consiliul Executiv SPS
membru, Consiliul Executiv SPS
primar, Pristina
primar, Srbica
membru, directoratul JUL
membru, directoratul JUL
viceguvernator, Banca Naționalã a Iugoslaviei
membru, directoratul JUL
primar, Djakovica
funcționar, Beogradska Bank
director, C.Market
director executiv, Beogradska Bank
primar, Podujevo
șef district, Kosovska Mitrovica
prim-viceguvernator, Banca Naționalã a Iugoslaviei
director general, Grmec
șef, Consiliul pentru informații și propagandã Ñ Consiliul
SPS
guvernator, Banca Naționalã a Iugoslaviei
director, Beogradska Bank
om de afaceri în Geneva, coproprietar al NEVADA
bancher
bancher
director general, GSB
membru, Consiliul Executiv SPS.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea unor dispoziții ale Hotãrârii Guvernului nr. 63/1998
privind organizarea și funcționarea Secretariatului de Stat pentru Culte
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 63/1998 privind organizarea și funcționarea Secretariatului de Stat
pentru Culte, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 71 din 16 februarie 1998, se modificã dupã
cum urmeazã:

1. Alineatul 2 al articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Numãrul maxim de posturi la Secretariatul de Stat pentru Culte este de 65, exclusiv demnitarul.,,
2. Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 63/1998 privind
organizarea și funcționarea Secretariatului de Stat pentru
Culte se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Gheorghe F. Anghelescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Departamentul pentru Reforma Administrației
Publice Centrale
Petricã Diaconu,
secretar de stat
București, 5 iulie 1999.
Nr. 536.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/9.VII.1999

9
ANEXÃ

SECRETARIATUL DE STAT PENTRU CULTE
Numãrul maxim de posturi (exclusiv demnitarul) = 65

SECRETAR DE STAT

CABINET DEMNITAR

CONTROL FINANCIAR
PROPRIU

CONTENCIOS

DIRECÞIA RELAÞII CULTE,
ASOCIAÞII RELIGIOASE,
PATRIMONIU ECLEZIAL,
ÎNVÃÞÃMÂNT RELIGIOS,
STUDII ȘI CERCETÃRI
SOCIORELIGIOASE

DIRECÞIA RELAÞII CULTE
ALE MINORITÃÞILOR ETNICE

DIRECÞIA ECONOMICÃ
ȘI RESURSE UMANE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 754/1998 privind aprobarea
Procedurii și competențelor de acordare a unor înlesniri la plata obligațiilor datorate
Fondului special pentru sãnãtate
Ministrul sãnãtãții,
având în vedere prevederile art. 82 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, și prevederile art. 9, 13 și 25 din Legea
nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, modificatã și
completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 764/1998,
ținând seama de avizul Ministerului Finanțelor nr. 440652/1999,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 754/1998 privind aprobarea Procedurii și competențelor de acordare a
unor înlesniri la plata obligațiilor datorate Fondului special
pentru sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 504 din 28 decembrie 1998, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Direcția generalã a bugetului sãnãtãții,
Direcția de control financiar propriu, direcțiile de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București vor lua mãsuri

pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.,,
2. La punctul 1 litera B, litera (b) din anexa ”Procedura
și competențele de acordare a unor înlesniri la plata obligațiilor datorate Fondului special pentru sãnãtate,, va avea
urmãtorul cuprins:
”b) amânãri, eșalonãri, reduceri sau scutiri la plata
majorãrilor de întârziere, calculate pentru sumele datorate
Fondului special pentru sãnãtate;,,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/9.VII.1999

3. Referirile la direcțiile sanitare județene și a municipiului București, din cuprinsul anexei, se înlocuiesc cu
referirile la direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București.

Art. II. Ñ Prezentul ordin se aplicã începând cu
data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 3 martie 1999.
Nr. 136.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea ratei rezervelor minime obligatorii
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime
obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României hotãrãște:
1. Începând cu perioada de aplicare 16 Ñ 31 iulie
1999, ratele rezervelor minime obligatorii sunt urmãtoarele:
Ñ 20% pentru mijloacele bãnești în lei;
Ñ 20% pentru mijloacele bãnești în valutã.

2. Pentru perioada de aplicare 16 Ñ 31 iulie, ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii sunt urmãtoarele:
Ñ 22,5% pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei;
Ñ 3,6% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
dolari S.U.A.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 iunie 1999.
Nr. 14.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 4/1998
privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat
În baza prevederilor art. 8 și 50 din Lega nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României și în conformitate cu art. 38 din Legea bancarã nr. 58/1998,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României hotãrãște:
Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul rezervelor
minime obligatorii, republicat, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

procentuale asupra nivelului prevãzut al rezervelor minime
obligatorii aferente perioadei de aplicare;,,

1. Litera h) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:

3. Alineatul 1 al articolului 28 va avea urmãtorul
cuprins:
”Transmiterea cu întârziere a bazei de calcul atrage
dupã sine majorarea cu 10% a nivelului prevãzut al rezervelor minime obligatorii care rezultã din raportarea bãncii în
cauzã. În situația în care o bancã nu raporteazã baza de

”h) nivelul minim prevãzut al rezervelor îl reprezintã soldul minim zilnic al contului în care se mențin rezervele
minime obligatorii, la atingerea cãruia bãncile nu mai pot
face plãți; se calculeazã prin aplicarea unei cote

2. La articolul 12 se eliminã alineatul 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/9.VII.1999
calcul pânã în a zecea zi calendaristicã a perioadei de
aplicare, nivelul prevãzut al rezervelor se va stabili prin
aplicarea unei majorãri de 15% nivelului prevãzut al rezervelor, aferent perioadei de aplicare precedente, la care se
adaugã eventualul deficit de rezerve din perioada de aplicare precedentã, iar administratorilor, directorilor executivi
sau cenzorilor li se va aplica o amendã cuprinsã între 1Ñ6
salarii medii pe bancã în luna precedentã.,,
4. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ În cazul în care o bancã/surcursalã din
România a unei bãnci strãine înregistreazã deficit de
rezerve, Banca Naționalã a României va aplica, în confor-

11

mitate cu prevederile art. 69 din Legea bancarã
nr. 58/1998, una dintre urmãtoarele sancțiuni:
Ñ avertisment scris dat bãncii, respectiv sucursalei din
România a unei bãnci strãine;
Ñ amendã aplicabilã bãncii, respectiv sucursalei din
România a unei bãnci strãine, cuprinsã între 0,1Ñ1% din
capitalul social al bãncii, respectiv capitalul de dotare,
și/sau amendã cuprinsã între 1Ñ6 salarii medii pe bancã
în luna precedentã, aplicabilã administratorilor, directorilor
sau cenzorilor;
Ñ limitarea operațiunilor bãncii, respectiv sucursalei din
România a unei bãnci strãine.,,
5. Prezenta circularã intrã în vigoare începând cu data
de 1 iulie 1999, perioadã de aplicare.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 iunie 1999.
Nr. 15.

A C T E A L E C O M I S I E I N A Þ I O N A L E
A V A L O R I L O R M O B I L I A R E
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 5/1999 cu privire la modificarea și completarea
Instrucțiunilor nr. 13/1996 privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților și a altor
persoane juridice autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 13 alin. 1 și 2 și ale art. 14 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele
de valori,
în baza art. 88 din aceeași lege,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã aplicarea Instrucțiunilor nr. 5/1999
cu privire la modificarea și completarea Instrucțiunilor
nr. 13/1996 privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților
și a altor persoane juridice autorizate de Comisia Naționalã

a Valorilor Mobiliare și se dispune publicarea lor în
Monitorul Oficial.
Art. 2. Ñ Departamentul de operațiuni financiare ale
societãților comerciale și Secretariatul general vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 11 mai 1999.
Nr. 14.
INSTRUCÞIUNILE Nr. 5/1999
cu privire la modificarea și completarea Instrucțiunilor nr. 13/1996 privind evidența valorilor mobiliare,
a emitenților și a altor persoane juridice autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Art. 1. Ñ Anexa nr. 2 la Instrucțiunile nr. 13/1996*) privind
evidența valorilor mobiliare, a emitenților și a altor persoane
juridice autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
se modificã și se înlocuiește cu anexa la prezentele instrucțiuni.

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor instrucțiuni se abrogã Instrucțiunile nr. 12/1997 cu privire la modificarea și completarea Instrucțiunilor nr. 13/1996 privind
evidența valorilor mobiliare, a emitenților și a altor persoane
juridice autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.

*) Instrucțiunile nr. 13 /1996 au fost aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 32/1996 și au fost
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 17 ianuarie 1997.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/9.VII.1999
ANEXÃ
(Anexa nr. 2 la Instrucțiunile nr. 13/1996)

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE
OFICIUL DE EVIDENÞÃ A VALORILOR MOBILIARE
RAPORTARE DEÞINERI PESTE 5%
Societatea emitentã .......................................................................................................................
Codul fiscal .................................. Tipul valorii mobiliare ............ Simbol BVB/RASDAQ ......
Denumirea și identificarea deținãtorului de valori mobiliare:
Persoanã fizicã ........................................
...................................
.......................................
(numele și prenumele)

(B.I./PașaportÑseria/nr.)

Persoanã juridicã ....................................
(denumirea completã)

................................
(localitatea/țara)

..................................................
(codul fiscal)

(codul numeric personal)

.................

........................

(județul)

(telefon/fax)

...........................................................................................
(numãrul de înregistrare la registrul comerțului/
numãrul de înregistrare și entitatea autorizatã
pentru înregistrarea persoanelor juridice)

Acționari/asociați semnificativi .......................................................................................................
Tipul persoanei care raporteazã*)
¥ Broker/Dealer ..........................................................................................................................
¥ Agent custode .........................................................................................................................
¥ Banca ......................................................................................................................................
¥ Societatea de asigurãri ..........................................................................................................
¥ Societatea de administrare de investiții ................................................................................
¥ Consultant de plasament .......................................................................................................
¥ Societatea comercialã ............................................................................................................
(S.A./S.R.L./Comanditã simplã/Comanditã pe acțiuni)

¥ Persoana fizicã .......................................................................................................................
Sursa de fonduri
¥ Fonduri proprii .........................................................................................................................
¥ Fonduri împrumutate/atrase .....................................................................................................
(denumirea completã a unitãții care împrumutã)

Numãrul acțiunilor deținute anterior
Modalitatea de obținere/înstrãinare:
¥ la înființarea societãții;
¥ tranzacție pe piața secundarã:
¥ de la cine achiziționeazã: ..................................................................................................;
¥ persoana fizicã/persoana juridicã ......................................................................................;
¥ ofertã publicã;
¥ plasament privat;
¥ contract F.P.S.;
¥ contract F.P.P.;
¥ altã modalitate.
........................................
Numãrul de acțiuni deținute dupã tranzacție
Procentul de acțiuni deținute dupã tranzacție
........................................
Câți membri are numiți în consiliul de administrație acționarul
........................................
Data tranzacției
........................................

Semnãtura persoanei care raporteazã (Reprezentantul legal)
.......................................................................................................

*) Se completeazã: Ñ denumirea pentru persoanele juridice;
Ñ numele și prenumele pentru persoanele fizice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/9.VII.1999

13

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL A AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind modificarea pct. 2 din anexa nr. 2 la Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 44 din 22 aprilie 1999
Având în vedere calitatea de garanți ai interesului public, care revine membrilor Consiliului Național al
Audiovizualului,
pentru protejarea pluralismului opiniilor, limitarea concentrãrii proprietãții și pentru extinderea audienței în domeniul
audiovizualului la dimensiuni care sã asigure eficiența economicã, dar sã nu genereze apariția de monopoluri informaționale,
în temeiul art. 32 și cu respectarea dispozițiilor art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Art. 1. Ñ Punctul 2 din anexa nr. 2 la Decizia
Consiliului Național al Audiovizualului nr. 44 din 22 aprilie
1999 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”2. sã își asume obligația, printr-o declarație notarialã,
de a respecta prevederile art. 2 din prezenta decizie; dacã
solicitantul deține licențe de emisie pentru stații de radiodifuziune cu acoperire localã, în interiorul zonelor de serviciu
ale stațiilor din rețeaua cu acoperire naționalã Ñ stabilite
conform normelor tehnice în vigoare Ñ, solicitantul își va

da acordul, prin declarație notarialã, pentru retragerea
licențelor acelor stații locale de micã putere, la data intrãrii
autorizate în emisie a noilor stații.,,
Art. 2. Ñ Noua formã a declarației privind renunțarea la
licențele de emisie pentru stațiile locale de micã putere va
fi depusã, în completarea dosarului primit, la Consiliul
Național al Audiovizualului, pânã la data de 5 iulie 1999.
Nerespectarea acestui termen atrage dupã sine eliminarea
din concurs a societãții în cauzã.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
București, 22 iunie 1999.
Nr. 89.

DECIZII
MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind instituirea unui registru simplificat de evidențã pentru bunurile transportate
prin sistemul de expediții expres
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
în temeiul prevederilor art. 34 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 1 august 1997, și al prevederilor art. 393 din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 271 și nr. 271 bis din 9 octombrie 1997,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã instituirea unui registru simplificat
de evidențã pentru bunurile transportate prin sistemul de
expediții expres, conform anexelor nr. 1 și 2 care fac parte
integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Trimiterile transportate prin sistemul de expediții expres vor fi grupate, de la expediție, în recipiente
separate de celelalte categorii de trimiteri, fiecare urmând
sã poarte mențiunea ”Expres,,.

Bunurile intrate în țarã, transportate prin sistemul de
expediții expres, se înscriu de cãtre autoritatea vamalã în
Registrul simplificat de evidențã pentru bunurile transportate
prin sistemul de expediții expres, întocmit conform modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezenta decizie.
Instrucțiunile de completare a Registrului simplificat de
evidențã pentru bunurile transportate prin sistemul de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/9.VII.1999

expediții expres sunt prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta
decizie.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei decizii sunt aplicabile
pentru toate trimiterile expres sosite la birourile vamale de
frontierã, trimiteri care sunt supuse vãmuirii și sunt expediate potrivit reglementãrilor internaționale în materie.
În sensul prevederilor alineatului de mai sus sunt considerate servicii expres serviciile care asigurã atât viteza și
siguranța în colectarea, distribuirea și ducerea la destinație
a trimiterilor, cât și toate sau unele dintre urmãtoarele
facilitãți suplimentare:

Ñ garanția ducerii la destinație a trimiterilor la data
fixatã;
Ñ colectarea de la locul de origine a trimiterilor;
Ñ livrarea trimiterii direct destinatarului;
Ñ posibilitatea de a schimba în tranzit destinația și destinatarul;
Ñ confirmarea cãtre expeditor a primirii trimiterii expediate;
Ñ monitorizarea și urmãrirea trimiterilor expediate;
Ñ servicii personalizate pentru clienți și asigurarea unui
serviciu conform momentului și modalitãții solicitate de
expeditor.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Nini Sãpunaru

București, 18 iunie 1999.
Nr. 963.
ANEXA Nr. 1

Registru simplificat de evidențã pentru bunurile transportate prin sistemul de expediții expres

Ieșire
Documentul de vãmuire

Intrare
Nr.
crt.

Documentul
de transport

Data înregistrãrii
(zi/lunã/an)
Tipul

0

1

Numãrul

Data
(zi/lunã
/an)

2

3

4

Numãrul
zborului

Destinatarul

Cantitatea

Greutatea

Felul
bunurilor

Tipul

5

6

7

8

9

10

Datã
Numãrul (zi/lunã/
an)

11

12

ANEXA Nr. 2
INSTRUCÞIUNI

de completare a Registrului simplificat de evidențã pentru bunurile transportate prin sistemul de expediții expres
Registrul se folosește în aplicarea prevederilor art. 34
din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României,
precum și ale art. 393 din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, pentru înscrierea și evidența
bunurilor importate sau introduse în țarã.
Birourile vamale care dețin magazii proprii sau sub control vamal folosesc aceste registre pentru fiecare magazie.

Modul de completare:
La coloana ”Nr. crt,,. se dã numãr în ordine cronologicã
fiecãrui document în baza cãruia se face înregistrarea.
La coloana ”Data înregistrãrii,, se înscrie data intrãrii
mãrfurilor și a bunurilor în vamã.
La coloana ”Documentul de transport,, se înscrie documentul în baza cãruia s-a fãcut înregistrarea, astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/9.VII.1999
Ñ în subcoloana ”Tipul,, se înscrie documentul de transport, care poate fi:
Ñ lista cuprinzând sacii poștali sau coletele transportate
prin mesagerie;
Ñ manifestul încãrcãturii;
Ñ scrisoarea de trãsurã internaționalã, în cazul mãrfurilor transportate pe cale aerianã;
Ñ procesul-verbal de constatare, pentru bunurile sau
mãrfurile constatate în plus fațã de documentele de transport;
Ñ în subcoloana ”Numãrul,, se înscrie numãrul documentului de transport respectiv;
Ñ în subcoloana ”Data (zi/lunã/an),, se înscrie data la
care a fost emis documentul de transport;
La coloana ”Numãrul zborului,, se înscriu datele de identificare a zborului, respectiv numãrul aeronavei.
La coloana ”Destinatarul,, se înscrie numele destinatarului.
La coloana ”Cantitatea,, se înscrie felul coletului (sac,
ladã, balot etc.) și numãrul acestora, respectiv mãrcile și
numerele înscrise de expeditor pe colete pentru identificare,
conform documentului de transport în baza cãruia s-a fãcut
înregistrarea.
La coloana ”Greutatea,, se înscrie greutatea brutã sau
netã a mãrfurilor sau a bunurilor, în baza datelor din documentul de transport. Atunci când bunurile se cântãresc, se
înscrie cantitatea efectiv constatatã. În cazul rectificãrilor
ulterioare ale greutãții înscrise în declarațiile vamale se
rectificã în mod corespunzãtor și registrul.
La coloana ”Felul bunurilor,, se înscrie denumirea bunurilor conform descrierii din documentul în baza cãruia se
face înregistrarea.
La coloana ”Documentul de vãmuire,,:
Ñ în subcoloana ”Tipul,, se înscrie documentul de plasare a bunurilor sub un regim vamal: declarația vamalã de
import, declarația vamalã pentru operațiuni temporare,
declarația vamalã de tranzit, chitanța (pentru bunurile elibe-

15

rate cu taxe), articolul de lege (pentru bunurile eliberate cu
scutire de la plata taxelor vamale), declarația vamalã pentru mostre, declarația vamalã de antrepozitare;
Ñ în subcoloana ”Numãrul,, se înscrie numãrul documentului de plasare a bunurilor sub un regim vamal;
Ñ în subcoloana ”Data (zi/lunã/an),,, se înscrie data
documentului de plasare a bunurilor sub un regim vamal.
În cazul în care bunurile îndeplinesc condițiile de valorificare, la aceastã coloanã se menționeazã poziția din
Registrul de evidențã a bunurilor devenite proprietatea statului la care bunurile au fost înscrise.
Dacã bunurile înscrise la o poziție din registru se vãmuiesc la import sau se tranziteazã în mai multe etape ori, din
alte motive, este necesarã divizarea, la coloana ”Ieșire,, se
indicã poziția din registru, la care vor fi înscrise bunurile,
cu cuvintele ”divizat poziția nr. .............................................
din .................................,,. La poziția la care urmeazã sã se
facã divizarea, se indicã, la coloana ”Documentul de transport,,, poziția de la care provin bunurile cu cuvintele ”vezi
poziția nr. ................ din .........................,,. Cantitãțile se
înscriu separat, unele sub altele, pe partide ce urmeazã sã
fie vãmuite sau tranzitate și se totalizeazã. Aceste totaluri
trebuie sã corespundã cu cantitatea divizatã, înscrisã la
poziția inițialã.
În coloana ”Documentul de vãmuire,,, în dreptul fiecãrei
partide se indicã documentul vamal cu care a fost vãmuitã
sau tranzitatã acea partidã. Divizãrile se pot face ori de
câte ori se considerã necesar.
Evidența bunurilor care ies din țarã
Evidența bunurilor scoase din țarã se ține în baza manifestelor încãrcãturii, pe care se menționeazã numãrul documentelor vamale de export sau a chitanțelor, dupã caz.

TARIFELE
pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 iulie 1999
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice etc., emise
de organele administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð decizii pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție

150.000 lei/paginã de manuscris
150.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã a cambiei și biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a
hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

33.000 lei/act
180.000 lei/act
180.000 lei/act
450.000 lei/anunț
660 lei/cuvânt
660 lei/cuvânt

180.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau de divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale societãților comerciale bancare
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

400.000 lei/primele 2 pagini de manuscris
270.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
270.000 lei/paginã de manuscris
270.000 lei/paginã de manuscris
400.000 lei/anunț
270.000 lei/paginã de manuscris
14.000 lei/rând
100.000 lei/poziție
270.000 lei/paginã de manuscris
112.000 lei/anunț

270.000 lei/paginã de manuscris
90.000 lei/anunț
270.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de
ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178, E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326/9.VII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.432 lei

ISSN 1453Ñ4495

