Anul XI Ñ Nr. 327

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 iulie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

301.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului ........................................................................

Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind actualizarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice,
efectuate de cãtre Autoritatea Rutierã Românã Ñ
A.R.R..........................................................................

10Ð12

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind intrarea în
vigoare a Convenției dintre Guvernul României și
Guvernul Georgiei pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital .....................................

13

675.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind acțiunile
care trebuie întreprinse pentru trecerea la anul 2000
a sistemelor informatice financiar-contabile.............

13Ð14

2Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
194.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea Normativului pentru execuția tratamentelor
bituminoase cu agregate naturale de balastierã
neconcasate pe drumuri cu trafic redus .................

Pagina

534.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
514.

Nr.

10

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/9.VII.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului
În temeiul prevederilor art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor
de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 98/1999 și modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 38/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor

legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul culturii,
Kelemen Hunor,
secretar de stat
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza,
viceguvernator
București, 24 iunie 1999.
Nr. 514.
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare
a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului
CAPITOLUL I
spre valorificare direcțiilor generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene sau a municipiului
Declararea și preluarea bunurilor trecute în proprietatea
București.
privatã a statului
Art. 2. Ñ (1) Declararea bunurilor se va realiza, în
Art 1. Ñ (1) Deținãtorii de bunuri, persoane fizice sau
formã scrisã, la direcțiile generale ale finanțelor publice și
juridice, dupã caz, au obligația sã declare bunurile intrate
în proprietatea privatã a statului și sã le predea direcțiilor controlului financiar de stat județene sau a municipiului
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de București.
(2) Declararea bunurilor și preluarea acestora se va
stat județene sau a municipiului București în termen de
consemna într-un proces-verbal de predare-preluare care
10 zile de la data primirii documentului care constituie titlu
va cuprinde toate datele de identificare a acestora, dupã
de proprietate a statului asupra acestora.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) bunurile pre- caz:
Ñ numãrul curent;
vãzute la art. 4 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
Ñ denumirea bunului, felul și natura fiecãrui bun, denr. 128/1998.
(3) Deținãtorii bunurilor care au trecut în proprietatea scrierea amãnunțitã;
Ñ unitatea de mãsurã;
privatã a statului, persoane fizice sau juridice, dupã caz,
Ñ cantitatea;
au obligația sã inventarieze bunurile respective, luând în
Ñ proveniența Ñ din import sau indigen;
același timp și mãsurile de pãstrare și de conservare
Ñ marca, seria, anul de fabricație;
corespunzãtoare
acestora, pânã Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression aby CVISION la predarea lor efectivã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/9.VII.1999

3

(4) Secretarul comisiei de evaluare se va ocupa și de
problemele organizatorice aferente bunei desfãșurãri a activitãții comisiei.
(5) Comisia de evaluare se va întruni lunar sau ori de
câte ori va fi necesar, astfel încât activitatea de valorificare
sã se desfãșoare normal.
(6) Prezența membrilor comisiei de evaluare este obligatorie, iar dacã un membru este absent, înlocuitorul acestuia este numit prin decizie a directorului general al direcției
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene sau a municipiului București.
Art. 6. Ñ La evaluarea bunurilor intrate în proprietatea
privatã a statului comisia de evaluare va avea în vedere
nivelul prețurilor pentru stadiul corespunzãtor de comercializare din zona în care are loc aceasta, pentru produse
identice sau similare, din care se deduc comisionul sau
adaosul comercial și taxa pe valoarea adãugatã aferentã
comisionului sau adaosului comercial și care se corecteazã,
dupã caz, în funcție de urmãtoarele criterii:
Ñ gradul de uzurã fizicã și moralã a bunurilor respective;
CAPITOLUL II
Ñ utilitatea bunurilor pentru potențialii cumpãrãtori;
Ñ cantitatea (volumul) bunurilor respective.
Evaluarea și valorificarea bunurilor intrate
Art. 7. Ñ (1) Pentru buna desfãșurare a activitãții de
în proprietatea privatã a statului
evaluare, prin decizie a directorului general al direcției
A. Atestarea calitãții bunurilor
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
Art. 3. Ñ (1) Bunurile de consum alimentar cu grad ridi- județene sau a municipiului București pot fi numite subcat de perisabilitate sau care, prin trecerea timpului, pierd comisii ale comisiei de evaluare, care sã asigure informații
din greutate sau din valoare și care au pe ambalaj inscrip- scrise privind prețurile stadiului corespunzãtor de comerciaționat termenul de valabilitate vor fi supuse valorificãrii fãrã lizare, în vederea evaluãrii bunurilor.
a fi necesar buletinul de analizã. Aceeași procedurã de
(2) În situații justificate, în funcție de natura bunurilor,
valorificare se aplicã și în cazul animalelor și pãsãrilor vii. comisia de evaluare poate apela la serviciile unor evalua(2) În situația în care pentru aceste bunuri existã incer- tori specializați.
titudini din partea comisiei de evaluare privind calitatea sau
(3) Membrii comisiei de evaluare vor primi o indemnizatermenul de valabilitate a acestora, se va obține certificatul ție lunarã de 250.000 lei/persoanã pentru activitatea desconstatator Ñ buletinul de analizã Ñ prin care sã se fãșuratã în luna respectivã.
ateste cã acestea sunt apte pentru a fi comercializate.
(4) Membrii comisiei de evaluare a bunurilor nu pot face
(3) Pentru bunurile pe al cãror ambalaj nu este înscris parte din comisia de licitație.
termenul de valabilitate se va obține certificatul constatator Ñ
Art. 8. Ñ Bunurile de consum alimentar cu grad ridicat
buletinul de analizã Ñ prin care se atestã cã acestea sunt de perisabilitate sau care, prin trecerea timpului, pierd din
apte pentru a fi comercializate.
greutate sau din valoare, inclusiv animalele și pãsãrile vii,
(4) Pentru bunurile prevãzute la alin. (1) certificatul con- precum și bunurile al cãror termen de garanție expirã
statator Ñ buletinul de analizã Ñ se va emite de îndatã înainte de data rãmânerii definitive a hotãrârii ce se va
de cãtre instituțiile care dețin laboratoare de specialitate și pronunța în litigiul al cãrui obiect îi constituie legalitatea
care sunt autorizate în acest sens.
procesului-verbal de confiscare vor fi valorificate de cãtre
Art. 4. Ñ Instituțiile abilitate prin lege sã ateste calitatea persoanele juridice specializate sau de persoanele fizice
mãrfurilor în vederea comercializãrii sunt obligate sã emitã autorizate sã comercializeze aceste bunuri cãtre populație,
certificatul constatator în termen de maximum 30 de zile de la prețurile stadiului corespunzãtor de comercializare din
la data solicitãrii acestuia de cãtre organul de valorificare, zona în care are loc aceasta.
Art. 9. Ñ În cazul bunurilor care nu au putut fi valorificu excepția situației prevãzute la alin. (4).
cate prin magazinele proprii sau în regim de consignație în
B. Evaluarea bunurilor
termen de 60 de zile de la data punerii în vânzare, comiArt. 5. Ñ (1) Dupã preluarea bunurilor intrate în sia de evaluare va proceda la reducerea prețurilor stabilite
proprietatea privatã a statului comisia de evaluare va pro- inițial cu maximum 50%.
ceda la evaluarea acestora în maximum 15 zile.
Art. 10. Ñ (1) În cazul bunurilor devenite proprietate de
(2) Rezultatele evaluãrii vor fi consemnate într-un pro- stat, potrivit legii, și care intrã sub incidența Legii
ces-verbal de evaluare, întocmit de comisia de evaluare în nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, se
3 exemplare, semnat de membrii acesteia și avizat de va proceda dupã cum urmeazã:
directorul general al direcției generale a finanțelor publice
Ñ dacã bunurile devenite proprietate de stat au fost
și controlului financiar de stat județene sau a municipiului produse licit, cu respectarea prevederilor Legii nr. 8/1996,
București.
realizate în baza unor contracte cu titularii de drepturi de
(3) Activitatea de ansamblu a comisiei de evaluare este autor sau de drepturi conexe ori cu organismele de gescoordonatã de directorul general al direcției generale a tiune colectivã pentru drepturile de autor și drepturile
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene conexe, acestea urmeazã regimul normal de valorificare;
sau a municipiului București, care va soluționa și eventuaÑ dacã bunurile devenite proprietate de stat au fost
lele probleme divergente care ar putea apãrea pe parcurs produse ilicit, cu încãlcarea prevederilor Legii nr. 8/1996,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acestea vor fi predate organelor abilitate prin lege.
între membrii comisiei.
Ñ starea fizicã Ñ bun nou sau utilizat, complet sau
incomplet Ñ, cu menționarea componentelor care lipsesc;
Ñ baza legalã de trecere în proprietatea privatã a statului Ñ numai pentru bunurile prevãzute la art. 13 alin. (1)
lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998;
Ñ numele și prenumele gestionarului.
(3) Procesul-verbal de predare-preluare se întocmește în
douã exemplare, dintre care un exemplar rãmâne la deținãtorul bunurilor, iar celãlalt exemplar se predã direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene sau a municipiului București, în calitate de
primitor al bunurilor respective.
(4) Bunurile prevãzute la art. 6 alin. (3) și (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 se declarã, de îndatã,
direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene sau a municipiului București pentru a
fi vândute, de îndatã și numai dupã obținerea avizului de
calitate, persoanelor juridice specializate sau persoanelor
fizice autorizate sã comercializeze aceste bunuri cãtre
populație.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/9.VII.1999

(2) În ceea ce privește constatarea caracterului de produs licit sau ilicit al unor bunuri devenite proprietate de
stat, astfel cum rezultã din aplicarea prevederilor Legii
nr. 8/1996, aceasta se face prin expertizarea la locul de
deținere a bunurilor de cãtre delegații specialiști ai organismelor de gestiune colectivã pentru drepturile conexe.
C. Valorificarea bunurilor

termen de 30 de zile de la data reducerii valorii inițiale se
va organiza o nouã licitație, cu respectarea procedurii inițiale, care se poate desfãșura și cu participarea unui singur
ofertant.
Pasul de licitare nu poate fi mai mic de 5% și mai
mare de maximum 20% din valoarea de pornire a licitației;
c) în regim de consignație, precum și prin societãți
comerciale tip consignație, pe baza principiului licitãrii comisionului în cadrul limitei de maximum 20% din valoarea
bunurilor.
La stabilirea comisionului comisia de licitație va avea în
vedere urmãtoarele criterii, dupã caz:
Ñ volumul de marfã care poate fi preluat pentru valorificare:
Ñ vadul comercial al comisionarului;
Ñ dotarea materialã;
Ñ cuantumul garanției bãnești ce va fi depusã, dupã
adjudecarea licitației, pentru perioada aferentã vânzãrii, respectiv 90 de zile;
Ñ respectarea obligațiilor privind plata contravalorii
bunurilor sau plata în avans.
Din valoarea determinatã de comisia de evaluare comisionarul va reține comisionul adjudecat, iar diferența se
face venit la bugetul de stat.
Art. 12. Ñ Societatea comercialã care preia spre vânzare bunuri în regim de consignație va desface bunurile
respective la prețul stabilit de comisia de evaluare, la care
se adaugã T.V.A. aferentã comisionului. Plata contravalorii
bunurilor vândute se va face pe mãsura vânzãrii din 3 în 3
zile lucrãtoare sau integral.
Art. 13. Ñ Dacã în termen de 30 de zile de la reducerea prețului de vânzare al bunurilor acestea nu se valorificã
prin modalitãțile prevãzute la art. 9 din Ordonanța
Guvernului nr. 128/1998, se va proceda la:
Ñ atribuirea gratuitã în condițiile art. 13 alin. (1) lit. b)
din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998;
Ñ valorificarea prin unitãțile de colectare și valorificare a
deșeurilor;
Ñ dezmembrarea bunurilor și valorificarea sau distrugerea componentelor rezultate, inclusiv a ambalajelor;
Ñ distrugerea bunurilor.

Art. 11. Ñ Bunurile care au intrat în proprietatea privatã
a statului se valorificã prin:
a) magazine proprii care aparțin organului de valorificare, acolo unde volumul bunurilor ce urmeazã a fi
vândute asigurã continuitate în funcționarea acestora.
Vânzarea bunurilor în magazine proprii se poate face în
sistem comercial en dŽtail și angro, la valoarea stabilitã de
cãtre comisia de evaluare.
Vânzarea bunurilor în sistem angro se poate face cu
plata integralã sau eșalonat pe o perioadã de maximum
12 luni și pentru bunuri în valoare totalã de peste
10 milioane lei;
b) licitație publicã, pentru bunurile de folosințã îndelungatã, prevãzute în anexa nr. 1.
Valoarea de pornire a licitației este valoarea stabilitã de
cãtre comisia de evaluare.
Lista cuprinzând bunurile de folosințã îndelungatã va fi
actualizatã periodic de cãtre Ministerul Finanțelor prin ordin
al ministrului.
În vederea organizãrii licitației se vor publica în presã
anunțuri de vânzare care trebuie sã cuprindã infomațiile privind organizarea licitației.
Lista cuprinzând bunurile care fac obiectul licitației va fi
afișatã la sediul direcțiilor generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene sau a municipiului
București, iar informațiile necesare vor fi puse la dispoziție
celor interesați de birourile de valorificare din cadrul acestora.
Publicarea anunțului de vânzare se va face în cel mult
5 zile de la data evaluãrii.
Data licitației se va stabili în termen de cel puțin 5 zile
de la publicarea anunțului de vânzare.
Licitația se va desfãșura în prezența unei comisii formate din 3 membri desemnați prin decizie a directorului
general al organului de valorificare.
CAPITOLUL III
Comisia de licitație va verifica garanția depusã de participanții la licitație, care nu poate fi mai micã de 10% din
Atribuirea, cu titlu gratuit, a unor categorii de bunuri
valoarea de pornire a licitației, întocmind lista cuprinzând
intrate în proprietatea privatã a statului
persoanele acceptate la licitație.
Art. 14. Ñ Ministerul Finanțelor poate transmite, cu titlu
Licitația se va desfãșura în locul și la ora indicate în
gratuit, unele bunuri intrate în proprietatea privatã a statului
anunțul de vânzare, dacã sunt cel puțin 2 ofertanți.
În situația în care nu se prezintã 2 ofertanți, licitația nu unor persoane fizice sau juridice, astfel:
a) Secretariatului General al Guvernului Ñ autovehicule,
va mai avea loc, încheindu-se un proces-verbal de constaambarcațiuni și motoare atașabile acestora.
tare.
Repartizarea acestor bunuri se face de cãtre o comisie
În situația în care nu se obține valoarea de pornire a
interministerialã care va funcționa pe lângã Secretariatul
licitației, va avea loc o nouã licitație.
Reluarea licitației se va stabili de cãtre biroul de valori- General al Guvernului, constituitã prin decizie a primuluificãri din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice și ministru, formatã din reprezentanți ai Secretariatului General
controlului financiar de stat județene sau a municipiului al Guvernului, Ministerului Finanțelor, Ministerului Industriei
București, în termen de maximum 30 de zile de la data și Comerțului, Ministerului de Interne, Ministerului Apãrãrii
Naționale, Ministerului Justiției, Ministerului Transporturilor,
primei licitații, cu respectarea procedurii stabilite inițial.
Dacã la a doua licitație se prezintã un singur ofertant și Direcției Generale a Vãmilor și ai Departamentului pentru
acesta îndeplinește condițiile de participare, el este admis Administrație Publicã Localã.
Transmiterea cu titlu gratuit a acestor bunuri se face
și va avea loc negocierea valorii de achiziție a bunurilor,
prin comunicare periodicã Secretariatului General al
care nu poate fi sub valoarea de pornire a licitației.
În situația în care, în urma celor douã licitații, nu se Guvernului, pe baza datelor centralizate de la direcțiile
obține valoarea de pornire a licitației, în termen de 60 de generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
zile de la data primei licitații comisia de evaluare va pro- stat județene sau a municipiului București și de la Direcția
Compression bya CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ceda la o reducere
acestei valori cu maximum 50%. În Generalã a Vãmilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/9.VII.1999

5

Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
În aceastã situație atribuirea cu titlu gratuit a bunurilor
financiar de stat județene sau a municipiului București și se va face cu cel puțin 15 zile înainte de expirarea termeDirecția Generalã a Vãmilor au obligația de a comunica nului de valabilitate.
Pentru bunurile ce vor fi atribuite cu titlu gratuit, în
lunar Ministerului Finanțelor situația nominalã privind autovehiculele, ambarcațiunile și motoarele atașabile acestora, valoare de peste de 10 milioane lei/beneficiar, direcțiile
care au intrat, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
pânã la data de 5 a lunii urmãtoare celei în care s-au stat județene și a municipiului București vor înainta
Ministerului Finanțelor propuneri concrete și motivate, care
înregistrat asemenea bunuri, conform anexei nr. 2.
Înscrierea în situația lunarã, înaintatã Ministerului vor cuprinde: beneficiarul bunurilor, lista cuprinzând bunurile
Finanțelor, trebuie sã cuprindã numai autovehiculele, atât cantitativ, cât și valoric;
c) persoanelor juridice care pot face dovada cã au caliambarcațiunile și motoarele atașabile acestora, care au o
tatea de destinatar al materialelor cu caracter documentar,
situație clarã din punct de vedere juridic, în sensul cã au
intrat definitiv în proprietatea privatã a statului. Totodatã, informațional, educativ, științific etc.
Persoanele juridice menționate mai sus vor înainta în
situațiile lunare vor cuprinde doar autovehiculele care sunt
în stare de funcționare și corespund din punct de vedere acest sens Ministerului Finanțelor o solicitare însoțitã de un
tehnic pentru a circula pe drumurile publice sau care au un act doveditor, din care sã rezulte caracterul bunurilor și
grad de uzurã fizicã mai mic de 70% și pot fi aduse în calitatea de destinatar inițial al acestora;
d) persoanelor juridice care au calitatea de destinatar
stare de funcționare în urma unor reparații.
Comisia interministerialã analizeazã cererile de atribuire pentru bunurile care nu pot fi valorificate în condițiile
gratuitã a mașinilor, ambarcațiunilor și motoarelor atașabile Ordonanței Guvernului nr. 128/1998. Atribuirea cu titlu graacestora și le repartizeazã în administrarea ministerelor, tuit a acestora se face pe bazã de hotãrâre a Guvernului,
autoritãților publice centrale și locale, în limita normativelor inițiatã de Ministerul Finanțelor. Pentru inițierea hotãrârii
Guvernului, persoana juridicã respectivã va prezenta
de dotare a acestora.
Secretariatul General al Guvernului va comunica Ministerului Finanțelor o documentație din care sã rezulte
cã aceasta este utilizator unic al bunurilor respective.
Ministerului Finanțelor, dupã fiecare ședințã, situația privind
autovehiculele, ambarcațiunile și motoarele atașabile acesCAPITOLUL IV
tora, care au fost atribuite gratuit, precum și situația celor
Competențele și obligațiile organelor de valorificare
neatribuite gratuit.
Art. 15. Ñ (1) Organele de valorificare au urmãtoarele
Predarea autovehiculelor instituțiilor cãrora le-au fost atribuite și valorificarea celor neatribuite de cãtre organul de competențe și obligații:
Ñ propun Ministerului Finanțelor transmiterea, cu titlu
valorificare se vor efectua pe baza comunicãrii exprese a
gratuit, a bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului,
Ministerului Finanțelor.
Pentru autovehiculele, ambarcațiunile și motoarele atașa- conform art. 13 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului
bile acestora, neatribuite gratuit, Secretariatul General al nr. 128/1998, pentru valori mai mari de 10 milioane
Guvernului va comunica Ministerului Finanțelor dacã bunu- lei/beneficiar;
Ñ restituie bunurile sau sumele încasate greșit ori fãrã
rile respective rãmân la dispoziția sa sau dacã acestea pot
bazã legalã, la nivelul valorii recuperate în urma valorificãrii
fi valorificate de cãtre Ministerul Finanțelor în condițiile prebunurilor sau la nivelul valorii stabilite de comisia de evaluzentelor norme metodologice.
are, în cazul bunurilor care au fost transmise cu titlu graDatele tehnice care trebuie comunicate Ministerului
tuit, în baza procesului-verbal de predare-preluare;
Finanțelor pentru autovehicule, ambarcațiuni și motoare ataÑ restituie sumele obținute din valorificarea bunurilor
șabile acestora sunt prezentate în anexa nr. 2.
prevãzute la art. 6 alin. (3) și (4) din Ordonanța Guvernului
Autovehiculele, ambarcațiunile și motoarele atașabile acesnr. 128/1998 la nivelul actualizat al prețurilor, în funcție de
tora, care nu îndeplinesc condițiile pentru a fi atribuite prețul de evaluare inițial;
Secretariatului General al Guvernului, se valorificã în condiÑ verificã dacã sumele realizate din valorificarea bunuțiile prezentelor norme metodologice de cãtre organul de rilor se varsã în termen la bugetul de stat; în caz contrar
valorificare;
se iau mãsuri de virare a sumelor respective;
b) creșelor, grãdinițelor, cãminelor de copii, de bãtrâni,
Ñ controleazã dacã instituțiile publice, persoanele juriazilurilor, spitalelor, școlilor, instituțiilor de cult, persoanelor dice sau fizice care au preluat spre valorificare bunuri
cu handicap, precum și persoanelor fizice care au avut de intrate în proprietatea privatã a statului le pãstreazã în
suferit de pe urma calamitãților naturale. În vederea atribu- bune condiții;
irii cu titlu gratuit, direcțiile generale ale finanțelor publice
Ñ raporteazã lunar Ministerului Finanțelor situația privind
și controlului financiar de stat județene sau a municipiului autovehiculele, ambarcațiunile și motoarele atașabile acesBucurești consultã organele administrației publice locale sau tora, intrate în proprietatea privatã a statului, conform anejudețene ori serviciile ministeriale descentralizate la nivelul xei nr. 2;
unitãților administrativ-teritoriale, în scopul preluãrii cu titlu
Ñ raporteazã trimestrial Ministerului Finanțelor situația
gratuit a bunurilor oferite.
generalã privind bunurile intrate în proprietatea privatã a
În situația acceptãrii bunurilor direcțiile generale ale statului, conform anexei nr. 3, pânã la data de 20 a lunii
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene urmãtoare încheierii trimestrului;
sau a municipiului București, la propunerea comisiei de
Ñ țin evidența bunurilor intrate în proprietatea privatã a
evaluare, pot atribui gratuit bunuri în valoare de pânã la statului și a sumelor obținute din valorificarea acestora
10 milioane lei/beneficiar.
potrivit normelor legale în vigoare;
Se pot atribui bunuri cu titlu gratuit categoriilor de beneÑ organizeazã evidența strictã a proceselor-verbale de
ficiari menționați la art. 13 alin. (1) lit. b) din Ordonanța predare-preluare prin înregistrarea în evidența lucrãrilor
Guvernului nr. 128/1998 și în situația în care comisia de curente și îndosarierea acestora pe deținãtorii de la care
evaluare constatã cã valorificarea acestora nu poate fi s-au primit bunurile și pe persoanele fizice sau juridice prin
Compressiontermenului de valabilitate.
fãcutã în cadrul by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
care se face valorificarea.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/9.VII.1999

(2) În mod separat se înregistreazã, se evidențiazã și
se îndosariazã procesele-verbale întocmite de comisia de
evaluare.
(3) La procesele-verbale de predare-preluare și la procesele-verbale de evaluare se vor anexa și pãstra toate
actele referitoare la documentul în cauzã.

(6) În funcție de importanța operațiunii de distrugere se
pot efectua înregistrãri video fie cu posibilitãți proprii, fie cu
invitarea posturilor locale de televiziune.
(7) Membrii comisiei de distrugere vor primi o indemnizație lunarã de 150.000 lei/persoanã pentru activitatea desfãșuratã în luna respectivã.

CAPITOLUL V
Obligațiile persoanelor juridice sau fizice care primesc
spre valorificare bunuri intrate în proprietatea privatã
a statului
Art. 16. Ñ Persoanele juridice sau fizice care primesc
spre valorificare bunuri intrate în proprietatea privatã a statului au urmãtoarele obligații:
Ñ sã trimitã reprezentantul lor pentru a prelua bunurile
ori de câte ori sunt înștiințate de organele de valorificare;
Ñ sã semneze de primirea bunurilor procesul-verbal de
predare-preluare, aplicând și ștampila unitãții, dupã caz;
Ñ sã înregistreze în evidențele proprii bunurile respective în ziua primirii;
Ñ sã organizeze evidența bunurilor primite pe fiecare
proces-verbal de predare-preluare;
Ñ sã menționeze în documentul de platã numãrul procesului-verbal de predare-preluare;
Ñ sã asigure conservarea bunurilor în cele mai bune
condiții, având grijã sã nu fie înlocuite pânã la vânzare cu
altele de calitate inferioarã și sã nu se altereze sau sã se
deterioreze din cauza condițiilor de întreținere necorespunzãtoare;
Ñ sã expunã în permanențã bunurile respective spre
vânzare și sã ia cele mai eficiente mãsuri pentru ca aceste
bunuri sã fie vândute în cel mai scurt timp;
Ñ sã vireze la bugetul de stat, în termen de 3 zile de
la încasare, sumele obținute din vânzarea bunurilor
respective.

CAPITOLUL VII
Veniturile încasate și cheltuielile aferente bunurilor intrate
în proprietatea privatã a statului
Art. 19. Ñ Veniturile încasate din valorificarea bunurilor
intrate în proprietatea privatã a statului, din care se deduc
cheltuielile de deplasare și de cazare care vor fi plãtite
membrilor comisiei de distrugere, precum și cheltuielile
necesare pentru depozitarea bunurilor intrate în proprietatea
privatã a statului în condițiile prevederilor art. 8 alin. (1) și
ale art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998
se fac venit la bugetul de stat și se vireazã în contul de
valorificare nr. 20220112.
Art. 20. Ñ Cheltuielile efectuate în vederea valorificãrii
bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului se acoperã din bugetul Ministerului Finanțelor, respectiv de la
cap. 72 ”Alte acțiuni,,, subcap. 50 ”Alte cheltuieli,,,
alin. 30.07 ”Alte cheltuieli autorizate prin dispozițiile legale,,.
Art. 21. Ñ (1) În categoria cheltuielilor prevãzute la
art. 20 se cuprind cheltuielile privind sortarea, conservarea,
manipularea, transportarea, expertizarea, licitațiile, publicitatea, dezmembrarea, distrugerea, restituirea sumelor încasate greșit sau fãrã bazã legalã, precum și alte cheltuieli
legate de activitatea de evaluare și de valorificare a bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului, inclusiv indemnizațiile membrilor comisiei de evaluare și de distrugere.
(2) În categoria acestor cheltuieli se cuprind și cele
efectuate de deținãtor cu bunurile confiscate pânã la intrarea acestora în proprietatea privatã a statului, în situația în
care deținãtorul este și organ de valorificare.

CAPITOLUL VI
Procedura de distrugere a bunurilor intrate
în proprietatea privatã a statului
CAPITOLUL VIII
Art. 17. Ñ (1) Bunurile intrate în proprietatea privatã a
Preluarea, evaluarea, utilizarea, valorificarea,
statului, care nu îndeplinesc condițiile de comercializare,
casarea sau distrugerea, dupã caz, a bunurilor
precum și cele care nu au putut fi valorificate, inclusiv
intrate în proprietatea privatã a statului, cuprinse în art. 4
componentele rezultate prin dezmembrare, transmise cu
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998
titlu gratuit sau predate unitãților de colectare și de valorifiArt. 22. Ñ (1) Deținãtorii bunurilor prevãzute la art. 4
care a deșeurilor, vor fi distruse sub supravegherea comialin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 vor prosiei de distrugere.
(2) De asemenea, vor fi distruse și bunurile pentru care ceda la inventarierea acestora și vor lua mãsuri de pãsvolumul acestora (cantitativ și/sau valoric) nu justificã anga- trare și de conservare corespunzãtoare pânã la predarea
jarea cheltuielilor în vederea valorificãrii (analizã de labora- lor efectivã organelor specializate ale statului.
(2) Predarea-primirea bunurilor prevãzute la alin. (1) se va
tor, timbre, marcare).
Art. 18. Ñ (1) Comisia de distrugere stabilește, în func- face de îndatã, în baza unui proces-verbal, încheiat în douã
ție de natura bunurilor respective, locul unde urmeazã a fi exemplare, dintre care unul se pãstreazã de cãtre deținãtor,
distruse acestea, putându-se apela și la serviciile unor uni- iar celãlalt se predã organului specializat al statului.
tãți specializate în acest gen de activitate.
Art. 23. Ñ Medicamentele și aparatura medicalã se vor
(2) Dupã distrugerea bunurilor, comisia de distrugere va pune la dispoziție Ministerului Sãnãtãții, care va stabili prin
încheia un proces-verbal de distrugere, în 3 exemplare ordin al ministrului modul de preluare, evaluare, transmitesemnate de toți membrii comisiei, precum și de unitatea rea cu titlu gratuit, valorificarea, iar, dupã caz, casarea sau
specializatã, dupã caz.
distrugerea acestor bunuri.
(3) Data întrunirii comisiei de distrugere se stabilește
Art. 24. Ñ (1) Produsele și substanțele toxice se preprin decizie a directorului general al direcției generale a dau gratuit unitãților specializate ale ministerelor cu atribuții
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și rãspunderi legale privind regimul acestor bunuri sau,
sau a municipiului București.
dupã caz, agenților economici autorizați prin lege sã des(4) Prezența tututor membrilor comisiei de distrugere la
fãșoare activitate cu astfel de substanțe și produse.
operațiunea de distrugere este obligatorie, iar dacã un
(2) Produsele și substanțele toxice care nu îndeplinesc
membru este absent, înlocuitorul acestuia este numit prin
decizie a directorului general al direcției generale a finanțe- condițiile de calitate pentru a fi utilizate sau valorificate sunt
lor publice și controlului financiar de stat județene sau a distruse în mod obligatoriu de comisiile numite de șefii unitãților specializate ale ministerelor sau, dupã caz, de direcmunicipiului București.
(5) Procesul-verbal de distrugere va fi avizat de directo- torii agenților economici care le-au preluat.
(3) Din comisiile de distrugere va face parte, în mod
rul general al direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat județene sau a municipiului obligatoriu, și câte un reprezentant al inspectoratului de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sau al Evaluation Purposes Only
București.
poliție județean For Direcției Generale de Poliție a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/9.VII.1999

7

Municipiului București și al agenției locale de protecție a
(2) Mijloacele de platã în lei se depun în termen de 48
mediului.
de ore la trezoreriile statului, iar în situația în care acestea
Art. 25. Ñ Materialele nucleare și radioactive se predau nu sunt înființate, la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ
imediat, cu titlu gratuit, unitãților specializate, stabilite de S.A. în contul bugetului de stat.
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare.
Art. 31. Ñ (1) Armele de foc, munițiile, materiile exploArt. 26. Ñ (1) Bunurile, documentele sau valorile sus- zive și bunurile cu specific militar, legal confiscate sau
ceptibile sã facã parte din patrimoniul cultural național sau intrate potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, se
care prezintã valoare documentarã, științificã, artisticã sau
predau imediat, cu titlu gratuit, inspectoratelor de poliție
muzeisticã vor fi predate de îndatã, cu titlu gratuit,
județene și Direcției Generale de Poliție a Municipiului
Ministerului Culturii pentru a fi repartizate instituțiilor specializate, potrivit avizului Comisiei Naționale a Muzeelor și București, fie pentru completarea dotãrii unitãților
Ministerului de Interne Ñ prin organele centrale de planifiColecțiilor.
(2) Cãrțile, publicațiile și alte bunuri culturale de aceastã care a înzestrãrii sau a instituțiilor publice asigurate gratuit
naturã, cu excepția celor menționate la alin. (1), vor fi pre- cu arme de foc și muniții de cãtre Ministerul de Interne Ñ
date de îndatã, cu titlul gratuit, Ministerului Culturii pentru a prin Inspectoratul General al Poliției, fie, dupã caz, pentru
valorificare, potrivit legii, prin unitãțile autorizate sã le
fi repartizate bibliotecilor publice.
Art. 27. Ñ (1) Documentele susceptibile sã facã parte comercializeze ori pentru casare.
din Fondul Arhivistic Național al României vor fi predate de
(2) Se predau Ministerului Apãrãrii Naționale numai
îndatã, cu titlu gratuit, Direcției Generale a Arhivelor armele militare și munițiile aferente acestora, materiile exploNaționale sau direcțiilor județene ori a municipiului zive și bunurile cu specific militar care fac obiectul înzestrãBucurești, dupã caz.
rii exclusive a unitãților din structura acestui minister.
(2) Aprecierea apartenenței documentelor menționate la
(3) Materiile explozive care nu fac obiectul atribuirii, cu
alin. (1) la Fondul Arhivistic Național al României se va titlu gratuit, Ministerului de Interne sau Ministerului Apãrãrii
realiza, în condițiile Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996, Naționale vor fi predate agenților economici autorizați sã
de cãtre reprezentanții Arhivelor Naționale, la solicitarea
desfãșoare activitãți cu astfel de bunuri, în vederea utilizãrii,
deținãtorilor acestor documente.
valorificãrii sau distrugerii conform legii.
(3) Documentele menționate la alin. (1), care nu fac
(4) Armele de vânãtoare, de tir, cu gaze nocive, iritante
parte din Fondul Arhivistic Național al României, se vor
sau de neutralizare, armele de recuzitã, munițiile acestora
transmite de Arhivele Naționale unitãților de profil.
(4) Predarea documentelor prevãzute la alin. (1) se va și armele de panoplie, care nu fac obiectul dotãrii sau
realiza în baza unui proces-verbal de predare-primire care casãrii, se valorificã prin unitãțile autorizate sã le comercializeze, dupã evaluare, conform legii.
va cuprinde:
(5) Evaluarea bunurilor menționate la alin. (4) se efectuÑ numãrul curent din registrul de evidențã al deținãtoeazã de comisii numite prin ordin al șefului inspectoratului
rului, în care au fost înscrise documentele;
Ñ proveniența documentelor Ñ cu trimitere la actele de poliție județean sau al Direcției Generale de Poliție a
întocmite cu acea ocazie;
Municipiului București, din care face parte și un reprezenÑ descrierea amãnunțitã a documentelor, realizatã de tant al direcției generale a finanțelor publice și controlului
cãtre reprezentantul Arhivelor Naționale, care se poate con- financiar de stat județene sau a municipiului București.
stitui ca inventar anexat la procesul-verbal;
(6) Armele care prezintã valoare istoricã, documentarã,
Ñ baza legalã de trecere a documentelor în proprieta- științificã, artisticã sau muzeisticã se predau gratuit de cãtre
tea privatã a statului.
unitãțile de poliție care le-au preluat instituțiilor muzeale
(5) Procesul-verbal se întocmește în douã exemplare,
specializate, potrivit avizului Comisiei Naționale a Muzeelor
dintre care unul rãmâne la deținãtorul documentelor, iar
și Colecțiilor.
celãlalt se predã unitãții din structura Arhivelor Naționale,
(7) Normele metodologice privind evidența, evaluarea în
care îl primește, fiind semnat și parafat pe toate filele.
vederea valorificãrii, asigurarea dotãrii cu armament și
Art. 28. Ñ Metalele prețioase, pietrele prețioase și semiprețioase, bijuteriile din aceste materiale și mijloacele de muniții a persoanelor fizice și instituțiilor publice, precum și
platã în valutã liber convertibilã, ridicate în vederea confis- destinația armamentului, munițiilor și materialelor explozive,
cãrii, și cele intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a provenite din confiscãri sau intrate, potrivit legii, în propriestatului, se depun de cãtre deținãtorii acestora, în termen tatea privatã a statului, vor fi aprobate prin ordin al ministrului de interne, emis în termen de 60 de zile de la data
de 48 de ore, la Banca Naționalã a României.
Art. 29. Ñ Valorificarea bunurilor din metale prețioase, intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice.
pietre prețioase și semiprețioase, a bijuteriilor din aceste
(8) În cazurile în care organele Ministerului de Interne
materiale și a mijloacelor de platã în valutã liber converti- identificã ori sunt sesizate despre existența unor materii
bilã, intrate în proprietatea privatã a statului, preluate de explozive, dispozitive cu încãrcãturã explozivã Ñ bombe,
Banca Naționalã a României, se realizeazã prin virarea la mine, grenade, proiectile și altele Ñ sau mijloace de inibugetul de stat a contravalorii în lei a metalului fin, a pie- țiere a acestora, pot solicita sprijinul organelor de specialitrelor prețioase și semiprețioase și a mijloacelor de platã în tate ale Ministerului Apãrãrii Naționale pentru executare,
valutã, calculatã la prețul de evidențã al bãncii în vigoare
dupã caz, a operațiunilor de ridicare, de transport sau de
la data decontãrii, dupã deducerea cheltuielilor efectuate de
distrugere a acestor materiale, conform dispozițiilor legale.
aceasta în vederea valorificãrii.
Art. 30. Ñ (1) Procedura de recepție, expertizare, pãsCAPITOLUL IX
trare, valorificare și de restituire a metalelor prețioase, pieDispoziții finale
trelor prețioase și semiprețioase, bijuteriilor din aceste
Art. 32. Ñ Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din premateriale și a mijloacelor de platã în valutã se efectueazã
Compressionde lucru ale Bãncii Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
potrivit normelor by CVISION Naționale a României. zentele norme metodologice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/9.VII.1999
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
LISTA

cuprinzând bunurile de folosințã îndelungatã care se valorificã prin licitație publicã
1. Autovehiculele cu tracțiune mecanicã de producție
indigenã și din import, cu orice marcã și indiferent de
anul de fabricație, care nu au fost atribuite cu titlu gratuit
în condițiile art. 13 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 128/1998
2. Televizoare color din producție indigenã și din import,
indiferent de marcã și de anul de fabricație
3. Aparate video de înregistrat, de reproducere sau de
filmat
4. Combine muzicale, radiocasetofoane și stații de
amplificare
5. Frigidere, congelatoare, mașini de spãlat
6. Sobe de încãlzit, din producție indigenã sau din
import
7. Tractoare și mașini agricole

8. Mașini de tricotat și de cusut pentru croitorie, blãnãrie și cizmãrie
9. Aparate electrice de preparat înghețatã
10. Camere de filmat
11. Mașini și aparate de tipãrit
12. Calculatoare, monitoare electrice, unitãți centrale și
periferice pentru prelucrarea automatã a datelor
13. Aparate pentru jocuri de noroc, mecanice sau electronice
14. Aparate de multiplicat
15. Aparate electrocasnice
16. Nave și aeronave.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Autovehicule

Nr.
crt.

Locul unde se aflã
autovehiculul,
tipul autovehiculului

Marca

Capacitatea
cilindricã a
motorului
(cm3)

1

2

3

Alte elemente
Valoarea
specifice autovehiculului
Numãrul
Anul
stabilitã
(SS Ñ seria șasiului,
de kilometri Carburantul Gradul
Observații
de
de comisia
SM Ñ seria motorului,
folosit
înregistrați
de uzurã
fabricație
de
SC Ñ seria caroseriei,
la bord
evaluare
culoarea etc.)

4

5

6

7

8

9

10

11

Motoare atașabile ambarcațiunilor

Nr.
crt.

Denumirea motorului

CP

Seria motorului

Gradul
de
uzurã

Starea tehnicã
conform fișei
tehnice

Valoarea

Observații

Ambarcațiuni

Nr.
crt.

Locul și tipul
ambarcațiunii

Numãrul Lungimea
de bucãți
(m)

Lãțimea
(m)

Înãlțimea
(m)

Crevace
(bucãți)

Gradul
de uzurã

Valoarea

Observații

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/9.VII.1999

9
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Județul
Trimestrul
Bunuri legal confiscate

Denumirea

0

Intrãri
Soldul
în
la
cursul
începutul
triTOTAL
Codul trimestrului mestrului
1

a) Produse alimentare (inclusiv bãuturi alcoolice și
țigãri)

8

9

10

11

12=2+3Ð4

6

f) Alte bunuri*)

7

5

din care:
Ñ autovehicule

6

4

e) Autovehicule, ambarcațiuni
și motoare atașabile
acestora

5

reduceri
în regim
atribuiri
prin
restituiri
de
de
gratuite
distrugere
preț
consignație

3

d) Confecții și încãlțãminte

4=5+...11

prin
licitație
publicã

Sold
la
sfârșitul
trimestrului

2

c) Bunuri de uz casnic (frigidere, congelatoare,
aspiratoare, cuptoare cu
microunde, mașini de
spãlat etc.)

3

din care:
prin
magazine
proprii

1

b) Aparaturã electronicã
(casetofoane, video, fax,
televizoare etc.)

2

Valorificãri,

7

TOTAL

8

*) Se vor nominaliza bunurile cu pondere semnificativã.

NOTÃ:
O datã cu anexa se va prezenta și o informare privind urmãtoarele aspecte: modul de funcționare a comisiilor de
evaluare a bunurilor; vãrsarea în termen la bugetul de stat a sumelor datorate; penalizãri de întârziere, calculate pentru
nevãrsarea în termen a sumelor la bugetul de stat; nivelul comisioanelor negociate cu societãțile tip consignație pentru
valorificarea bunurilor, alte aspecte semnificative privind acțiunea de valorificare etc.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/9.VII.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea Normativului pentru execuția tratamentelor bituminoase cu agregate naturale
de balastierã neconcasate pe drumuri cu trafic redus
Ministrul transporturilor,
în temeiul art. 58 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 82/1998, republicatã, al art. 11 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 197/1998, și al art. 1 alin. 2 lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normativul pentru execuția tratamentelor bituminoase cu agregate naturale de balastierã
neconcasate pe drumuri cu trafic redus, prevãzut în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
15 zile de la data publicãrii.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 14 aprilie 1999.
Nr. 194.
*) Anexa se publicã ulterior.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind actualizarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice,
efectuate de cãtre Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
Ministrul transporturilor,
având în vedere prevederile art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 197/1998, ale art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, modificatã
și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 73/1998, ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea
unor instituții publice în subordinea Ministerului Transporturilor, ale art. 1 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 625/1998
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., ale art. 107 din Normele de organizare și efectuare a transporturilor rutiere și a activitãților conexe acestora, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor
nr. 527/1997,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Tarifele pentru serviciile specifice efectuate de
cãtre Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. prevãzute în
anexa la Ordinul ministrului transporturilor nr. 145/1999,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144
din 8 aprilie 1999, se actualizeazã prin aplicarea indicelui
prețurilor serviciilor, stabilit pentru trimestrul I 1999 la 1,14

și publicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã în
Buletinul statistic de prețuri nr. 3/1999.
Art. 2. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 15 iunie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 301.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/9.VII.1999

11
ANEXÃ

TARIFELE

pentru prestațiile de servicii specifice, realizate de cãtre Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
1. Eliberarea licenței de transport

Ñ lei Ñ

1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.

153.200
95.800
95.800
57.500
95.800

Eliberarea licenței de transport
Vizarea anualã a licenței de transport (inclusiv pentru anul în curs)
Eliberarea unui exemplar de serviciu al licenței de transport
Vizarea anualã a exemplarului de serviciu al licenței de transport
Verificarea persoanei desemnate

2. Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul
2.1. Eliberarea licenței de execuție pentru transporturi internaționale
2.1.1. Eliberarea licenței de execuție pentru autotractor cu șa, autoremorcher
și asimilate
2.1.2. Eliberarea licenței de execuție pentru autovehicul
¥ capacitatea de transport:
Ñ pânã la 3,5 tone inclusiv
Ñ 3,5Ð7,5 tone
Ñ peste 7,5 tone inclusiv
2.1.3. Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul

1.021.400

766.000
861.900
957.600
15% din tariful
pentru autovehicul,
corespunzãtor
capacitãții
de transport

2.1.4. Eliberarea licenței de execuție pentru transport de persoane
¥ capacitatea de transport:
Ñ pânã la 9 locuri inclusiv
Ñ 9Ð17 locuri
Ñ peste 17 locuri inclusiv
2.2. Eliberarea licenței de execuție pentru transporturi naționale
2.2.1. Eliberarea licenței de execuție pentru autotractor cu șa, autoremorcher
și asimilate
2.2.2. Eliberarea licenței de execuție pentru autovehicul
¥ capacitatea de transport:
Ñ pânã la 3,5 tone inclusiv
Ñ 3,5Ð7,5 tone
Ñ peste 7,5 tone inclusiv
2.2.3. Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul

2.2.4. Eliberarea licenței de execuție pentru transport de persoane
¥ capacitatea de transport:
Ñ pânã la 9 locuri inclusiv
Ñ 9Ð17 locuri
CompressionÑ peste 17 locuri inclusiv
by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

957.600
861.900
957.600
229.800

127.700
178.800
229.800
20% din tariful
pentru autovehicul,
corespunzãtor
capacitãții
de transport

For

574.600
153.200
191.500
Evaluation Purposes

Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/9.VII.1999
Ñ lei Ñ
2.3. Eliberarea licenței de execuție pentru transport mixt

cumul de tarife
aferente
transportului
de persoane
și transportului
de marfã

2.4. Eliberarea licenței de execuție pentru transporturi de mãrfuri periculoase

tarif majorat
cu 50%

3. Eliberarea licenței de execuție pentru traseu
3.1. Eliberarea licenței pentru traseu județean

191.500

3.2. Eliberarea licenței pentru traseu interjudețean

574.600

3.3. Eliberarea licenței pentru traseu internațional

1.723.700

3.4. Eliberarea celorlalte exemplare ale licenței pentru traseu

25% din tariful
licenței pentru
traseu cu conținut
identic

4. Eliberarea licenței de execuție pentru activitãți conexe
4.1. Eliberarea licenței de execuție pentru autogarã:
Ñ specialã

3.064.300

Ñ categoria I

2.489.800

Ñ categoria II

1.915.200

Ñ categoria III

1.404.500

4.1.1. Vizare anualã
4.2. Eliberarea licenței de execuție pentru agenție de voiaj
4.2.1. Vizare anualã
4.3.

Eliberarea licenței de execuție pentru mesagerie

4.3.1. Vizare anualã
4.4.

Eliberarea licenței de execuție pentru colectare și expediție de mãrfuri

4.4.1. Vizare anualã
4.5.

Eliberarea licenței de execuție pentru intermediere

4.5.1. Vizare anualã

40% din tarif
1.149.100
40% din tarif
1.149.100
40% din tarif
574.600
40% din tarif
574.600
40% din tarif

5. Alte tarife
5.1. Eliberarea unei noi licențe de transport sau de execuție, ca urmare a

tarif inițial

pierderii, sustragerii sau deteriorãrii celei eliberate
5.2. Eliberarea licenței de transport sau de execuție, ca urmare a reținerii
celei eliberate
5.2.1. La prima reținere

de douã ori tariful

5.2.2. La urmãtoarele rețineri

de cinci ori tariful

5.3. Activitate de autorizare (avizare, verificare și atestare), documentare

95.800

și consultanțã (lei/orã)
5.4. Distribuirea de documente și documentații proprii sau achiziționate

maximum 75%
din valoarea acestora

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
5.5. Furnizarea de date privind operatorii de transport (lei/unitate)
32.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/9.VII.1999

13

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind intrarea în vigoare a Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Georgiei pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în conformitate cu prevederile Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Georgiei
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, ratificatã prin
Legea nr. 45/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 31 martie 1999, pentru cunoașterea
datei privind intrarea în vigoare și, respectiv, a datei de la care sunt aplicabile prevederile convenției,
emite urmãtorul ordin:
1. La data de 15 mai 1999 a intrat în vigoare
Convenția dintre Guvernul României și Guvernul Georgiei
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã
la București la 12 decembrie 1997, ca urmare a îndeplinirii

procedurii stipulate la art. 30 din convenție, ale cãrei prevederi se aplicã începând cu data de 1 ianuarie 2000.
2. Direcția acorduri fiscale internaționale și direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene și a municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 20 mai 1999.
Nr. 534.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind acțiunile care trebuie întreprinse pentru trecerea la anul 2000
a sistemelor informatice financiar-contabile
Ministrul finanțelor,
având în vedere atribuțiile prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevederile art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1999 privind unele mãsuri legate de trecerea la anul 2000 a sistemelor informatice și a sistemelor electronice
microprogramate, precum și prevederile art. 23 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea prevenirii disfuncționalitãților care
Art. 2. Ñ Persoanele juridice care utilizeazã sisteme
pot apãrea la data de 31 decembrie 1999, ora 24,00, din informatice financiar-contabile proprii care nu au fost adapcauza unor defecțiuni tehnologice legate de reprezentarea tate cerințelor anului 2000 vor lua mãsuri pentru:
digitalã a datei calendaristice, precum și a unor opțiuni de
a) reproiectarea sistemelor informatice;
proiectare care pot fi identificate în sistemele informatice
b) testarea și implementarea de noi sisteme informatice
financiar-contabile, persoanele juridice prevãzute la art. 1 în activitatea unitãții pânã la data de 30 octombrie 1999.
din Legea contabilitãții nr. 82/1991, denumite în continuare
Art. 3. Ñ (1) Persoanele juridice care utilizeazã sisteme
persoane juridice, sunt obligate sã își adapteze sistemele informatice neadaptate la cerințele anului 2000, procurate
informatice la cerințele impuse de trecerea la anul 2000. de la terțe persoane, române sau strãine, vor solicita perSe definește sistemul informatic financiar-contabil ca soanelor respective, pânã la data de 30 iulie 1999, reproansamblul sistemelor de calcul (hardware și software de iectarea sistemelor utilizate, menționând tipul calculatorului
bazã), precum și produsul program aplicativ corespunzãtor, utilizat și data pânã la care pot aștepta rãspunsul de condestinat organizãrii și conducerii contabilitãții.
firmare a reproiectãrii.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/9.VII.1999

(2) Persoanele juridice române care elaboreazã sisteme
informatice și care au primit solicitãri de reproiectare a
acestora vor comunica utilizatorului posibilitatea, condițiile și
costul estimat al lucrãrii de reproiectare, în cel mult 30 de
zile de la primirea solicitãrii. În cazul în care utilizatorul
este de acord cu oferta de reproiectare fãcutã de furnizor,
îi va comunica acestuia acceptul sãu în cel mult 15 zile de
la data primirii ofertei.
(3) Persoanele juridice care nu au primit rãspuns favorabil din partea furnizorilor strãini, în termenul stipulat în
adresã, sau din partea furnizorilor interni, pânã la data de
31 august 1999, vor lua una dintre urmãtoarele mãsuri:
a) contactarea de urgențã a altui proiectant de sisteme
informatice financiar-contabile;
b) angajarea de personal de specialitate care sã reproiecteze sistemul informatic financiar-contabil utilizat;
c) achiziționarea și implementarea unor noi sisteme
informatice financiar-contabile;
d) listarea tuturor datelor prelucrate la data de
30 noiembrie 1999 și, pe baza acestora, prelucrarea

manualã a datelor aferente lunii decembrie și încheierii
exercițiului financiar al anului 1999, astfel încât unitatea sã
poatã întocmi, în condiții corespunzãtoare și la termen,
bilanțul contabil la 31 decembrie 1999.
Art. 4. Ñ Persoanele juridice vor prezenta, la cererea
organelor de control, fie declarația pe propria rãspundere a
conducerii unitãții, în situația în care sistemul informatic a
fost realizat în regie proprie, fie certificatul de garanție al
producãtorului, documente prin care se atestã cã sistemul
informatic financiar-contabil a fost adaptat cerințelor anului
2000.
Art. 5. Ñ Pentru nerespectarea prevederilor prezentului
ordin, având ca efect abaterea de la normele legale privind
organizarea și conducerea contabilitãții persoanelor juridice,
organele de control vor aplica sancțiunile prevãzute la
art. 39 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 22/1996, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 245/1998.
Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 23 iunie 1999.
Nr. 675.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

R.A.M.O.
LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
1990 (actualizatã) ................................
1991 (actualizatã) ................................
vol. 1/1997 ........................................
vol. 2/1997 ........................................
vol. 3/1997 ........................................
vol. 4/1997 ........................................
vol. 1/1998 ........................................
vol. 2/1998 ........................................
vol. 3/1998 ........................................
vol. 4/1998 ........................................
vol. 1/1999 ........................................

38.500 lei
76.500 lei
20.310 lei
24.420 lei
34.980 lei
38.310 lei
37.500 lei
41.250 lei
45.400 lei
49.950 lei
75.000 lei

HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
vol. 1/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 2/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 3/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 2/1995 ........................................ 14.850 lei
vol. 3/1995 ........................................ 16.340 lei
vol. 4/1995 ........................................ 17.980 lei
vol. 1/1996 ........................................ 27.000 lei
vol. 2/1996 ........................................ 29.700 lei
vol. 3/1996 ........................................ 32.670 lei
vol. 4/1996 ........................................ 35.900 lei
vol. 1/1997 ........................................ 40.500 lei
vol. 2/1997 ........................................ 44.550 lei
vol. 3/1997 ........................................ 73.500 lei
vol. 4/1997 ........................................ 80.850 lei
vol. 1/1998 ........................................ 26.500 lei
vol. 2/1998 ........................................ 26.500 lei
vol. 3/1998 ........................................ 27.000 lei
vol. 4/1998 ........................................ 29.000 lei
vol. 5/1998 ........................................ 29.000 lei
vol. 6/1998 ........................................ 30.000 lei
vol. 7/1998 ........................................ 32.300 lei
vol. 8/1998 ........................................ 32.300 lei
vol. 9/1998 ........................................ 32.200 lei
vol. 10/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 11/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 12/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 1/1999 ........................................ 53.330 lei
vol. 2/1999 ........................................ 53.330 lei
vol. 3/1999 ........................................ 53.340 lei
vol. 4/1999 ........................................ 58.660 lei
CONSTITUÞIA ROMÂNIEI
(ediție de buzunar)
Limba românã ......................................... 2.800 lei
Limba francezã........................................... 650 lei
Limba englezã......................................... 1.050 lei

publicã pentru tine
REGIA AUTONOMÃ MONITORUL OFICIAL
Telefon: 402.21.75 Fax: 312.09.01
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro

LEGISLAÞIE TEMATICÃ
Legislație privind notarii publici și avocații ............................................................................................................................................................................ 4.000 lei
Legislație privind asigurãrile și reasigurãrile ........................................................................................................................................................................ 10.500 lei
Legislație privind telecomunicațiile .................................................................................................................................................................................... 30.000 lei
Legislația bancarã........................................................................................................................................................................................................... 10.000 lei
Legislație privind turismul ................................................................................................................................................................................................ 30.350 lei
Legislație privind protecția proprietãții industriale ................................................................................................................................................................ 17.100 lei
Legislație privind drepturile de autor.................................................................................................................................................................................. 11.700 lei
Legislație privind producãtorii agricoli .................................................................................................................................................................................. 4.000 lei
Legislație economicã......................................................................................................................................................................................................... 3.510 lei
Legislație vamalã ........................................................................................................................................................................................................... 16.100 lei
Legislație privind cadastrul și publicitatea imobiliarã............................................................................................................................................................. 15.000 lei
Legislație privind evidența populației................................................................................................................................................................................... 6.100 lei
Legislație privind actele de stare civilã ................................................................................................................................................................................. 9.100 lei
Legislație privind asociațiile și fundațiile............................................................................................................................................................................. 61.950 lei
Legislație privind prevenirea și stingerea incendiilor ............................................................................................................................................................. 13.200 lei
Legislație privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale............................................................................................................... 19.700 lei
Mãsuri de protecție privind concedierile colective de personal în urma programelor de restructurare.............................................................................................. 2.700 lei
Statutul personalului vamal................................................................................................................................................................................................ 8.800 lei
Reglementãri privind activitatea de metrologie ................................................................................................................................................................... 11.200 lei
Reglementãri privind experții contabili și contabilii autorizați................................................................................................................................................... 8.700 lei
Reglementãri privind registrul agricol................................................................................................................................................................................... 4.500 lei
Prescripții tehnice privind tarifele I.S.C.I.R. ........................................................................................................................................................................... 8.500 lei
Normativ experimental pentru proiectarea și execuția sistemelor de distribuție a gazelor naturale cu conducte de polietilenã........................................................... 4.700 lei
Reglementãri valutare ale B.N.R......................................................................................................................................................................................... 9.000 lei
Metodologia formãrii continue a personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar ................................................................................................................ 7.000 lei
Inspecția tehnicã periodicã la vehiculele rutiere................................................................................................................................................................... 10.500 lei
Infracțiuni în legi speciale ................................................................................................................................................................................................ 28.000 lei
Codul penal și Codul de procedurã penalã .......................................................................................................................................................................... 40.000 lei
Codul comercial.............................................................................................................................................................................................................. 45.500 lei
Legislație privind jocurile de noroc....................................................................................................................................................................................... 7.800 lei
Legislație în domeniul asistenței medicale.......................................................................................................................................................................... 28.000 lei
Legislație privind normele de medicina muncii .................................................................................................................................................................... 16.000 lei
Legislație privind dezvoltarea regionalã a României și regimul zonelor defavorizate................................................................................................................. 17.550 lei
Legislația viei și vinului.................................................................................................................................................................................................... 18.650 lei
Reglementãri privind circulația pe drumurile publice............................................................................................................................................................... 7.800 lei
Legislație în domeniul silviculturii și protecția vânatului ........................................................................................................................................................ 31.100 lei
EDIÞII TRILINGVE (limbile românã, francezã, englezã)
Legea învãțãmântului...................................................................................................................................................................................................... 11.000 lei
Reglementãri privind locuințele trecute în proprietatea statului................................................................................................................................................ 7.400 lei
Organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ................................................................................................................................................................... 6.330 lei
Legea fondului funciar. Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare.......................................................................................................................................... 9.350 lei
Alegeri parlamentare și prezidențiale. Partide politice ............................................................................................................................................................ 7.200 lei
Legea privind dreptul de autor și drepturile conexe................................................................................................................................................................ 5.800 lei
Legea privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare....................................................................................................................................................... 6.600 lei
Legea apelor.................................................................................................................................................................................................................. 10.500 lei
Legea privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social ................................................................................................................................... 2.600 lei
Amenajarea teritoriului național........................................................................................................................................................................................ 16.600 lei
Societãți comerciale. Registrul comerțului .......................................................................................................................................................................... 20.200 lei
Legislația bancarã........................................................................................................................................................................................................... 21.200 lei
Avocatul Poporului .......................................................................................................................................................................................................... 18.100 lei
Legea viei și vinului ........................................................................................................................................................................................................ 77.000 lei
Legislație privind dezvoltarea regionalã în România și regimul zonelor defavorizate ................................................................................................................ 46.250 lei
ALTE PUBLICAÞII

Geneza Constituției României................................................................................................................. 140.000 lei
Constituțiile române.................................................................................................................................. 5.500 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1994......................................................................................................... 5.500 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1996 ...................................................................................................... 24.650 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1997 ...................................................................................................... 48.000 lei
Jurisprudența Curții Constituționale 1992Ñ1997 ..................................................................................... 30.000 lei
Jurisprudența Curții Constituționale 1 ian.Ð30 iun. 1998 ............................................................................ 28.000 lei
Nicolae Ivanciu-Vãleanu Ð Tratat de doctrine economice .............................................................................. 13.500 lei

Adrian Nãstase Ð Ideea politicã a schimbãrii ................................................................................................ 5.000 lei
Adrian Nãstase Ð Drept internațional economic........................................................................................... 14.000 lei
Valericã Dabu Ð Polițiști, procurori, judecãtori între lege și fãrãdelege............................................................ 12.000 lei
Gheorghe Iancu Ð Drepturile fundamentale și protecția mediului................................................................... 23.100 lei
Gheorghe Iancu Ð Sisteme electorale........................................................................................................ 15.750 lei
Album România Ð Panoramic (limbile românã, englezã, francezã) ............................................................. 175.000 lei
Album România Ð Panoramic (limbile românã, germanã, englezã)............................................................. 175.000 lei
Actele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I Ð 22 decembrie 1989Ð31 ianuarie 1999.............. 120.000 lei

Dacã oferta noastrã prezinã interes, așteptãm comenzi ferme prin fax: 312.09.01/312.47.03 sau E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

R.A.M.O.
NOUTATE
Abonamentul la Monitorul Oficial al României pe suport neconvențional sau la distanțã vã oferã în totalitate actele publicate în
Partea I și Partea a II-a ale publicației oficiale a statului.
OPERATIVITATE
Transmiterea monitoarelor oficiale se face electronic, la câteva ore de la apariție. Informațiile transmise sunt protejate și se
asigurã fidelitate completã. Fișierele cu informația legislativã sunt de tip PDF și se citesc cu Acrobat Reader.
ACCESIBILITATE
Prețul unui abonament la Monitorul Oficial al României, Partea I, este de 140 USD pentru un echipament de tip server sau
monopost. În condițiile în care dispuneți de rețea, pentru fiecare utilizator final contravaloarea prestației este de 6 USD/lunã,
acordându-se o reducere de 20% pentru o rețea cu mai mult de cinci stații de lucru.
Prețul unui abonament la Monitorul Oficial al României, Partea a II-a, care cuprinde stenogramele ședințelor parlamentare, este
de 135 USD.

în pas cu timpul
REGIA AUTONOMÃ MONITORUL OFICIAL
Telefon: 402.21.53 Fax: 312.09.01
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
DIVERSITATE
Prin aceleași mijloace multimedia R.A.M.O. oferã:
• colecțiile de legi din anii 1990, 1991, 1993 vol. 2 și vol. 4, 1994 vol. 2, vol. 3 și vol. 4 și colecțiile de hotãrâri din
anul 1994 vol. 1, vol. 2A-2B, vol. 3A-3B (270 USD)
• monitoarele oficiale Partea I, sau Partea a II-a, din perioada 1 octombrie 1994Ð31 decembrie 1998 (246 USD)
• monitoarele oficiale aferente oricãrui an din perioada 1995Ð1998 (62 USD)
• lucrarea editatã de R.A.M.O. ”Actele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, 22 decembrie 1989 Ð
31 ianuarie 1999,, (43 USD)
• selecții de monitoare oficiale, Partea I sau Partea a II-a (0,02 USD/pag.)
• selecții din monitoarele oficiale, Partea I, ale diferitelor acte legislative (0,04 USD/pag.)
• legislație în limbi strãine, editatã de R.A.M.O. (a se vedea colecția trilingvã).
Plata se face în lei, la cursul de schimb din ziua efectuãrii plãții. Prețurile includ TVA.

LEGISLAÞIE TEMATICÃ pe suport electronic
• Legislație privind jocurile de noroc ............................................................................................................................... 2,32
• Legislație în domeniul asistenței medicale..................................................................................................................... 7,76
• Legislație privind normele de medicina muncii ............................................................................................................... 3,48
• Legislație privind dezvoltarea regionalã a României și regimul zonelor defavorizate............................................................ 3,72
• Legislația viei și vinului .............................................................................................................................................. 4,28
• Reglementãri privind circulația pe drumurile publice........................................................................................................ 2,32
• Legislație în domeniul silviculturii și protecției vânatului .................................................................................................. 9,01
• Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice............................................................................... 0,7

USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD

Preț în dolari/versiune

COLECÞII TRILINGVE pe suport electronic
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Lege privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și a Societãții Române de Televiziune
Ordinea publicã, apãrarea și siguranța naționalã
Consiliul Legislativ. Curtea Supremã de Justiție
Contractul de management. Selecționarea și numirea managerilor
Reglementãri privind regimul investițiilor strãine
Legea învãțãmântului
Lege privind valorile mobiliare și bursele de valori
Legea protecției mediului
Reglementãri privind locuințele trecute în proprietatea statului
Reglementãri privind administrația publicã localã și alegerile locale
Organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ
Legea fondului funciar. Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare
Alegeri parlamentare și prezidențiale. Partide politice
Legea privind dreptul de autor și drepturile conexe
Lege privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare
Lege privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
Legea apelor
Lege privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social
Legea privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
Amenajarea teritoriului național
Societãți comerciale. Registrul comerțului
Legislație bancarã
Avocatul Poporului
Dezvoltarea regionalã în România
Proprietatea publicã și concesiunile
Prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor

românã

francezã

englezã

1,2
1,96
1,8
1,6
2,44
2,36
2,08
1,72
3,08
3,16
1,8
2,36
3,04
2,08
1,44
1,08
2,36
0,28
1,12
0,52
3,6
2,88
1,36
0,32
0,96
0,4

2,48
4,4
4
3,6
5,28
5,36
4,64
3,76
6,4
7,52
3,76
5,2
6,72
4,4
3,04
2,48
5,44

2,56
4,32
4,08
3,6
5,2
4,64
4,48
3,6
6,64
7,44
3,76
4,96
6,56
4,24
2,96
2,4
5,12
0,56
2,48
1,04
7,68
6,16
2,88
0,72
2,08
0,8

1,04
7,84
6,24
2,8
0,8
2,08
0,8

germanã

rusã

5,44

2,48

Plata se face în lei la cursul de schimb din ziua efectuãrii plãții. Prețurile includ TVA.
Dacã oferta noastrã prezintã interes, așteptãm comenzi ferme prin fax: 312.09.01/312.47.03 sau E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www. monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327/9.VII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.432 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

