PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 328

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 iulie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Decret privind numirea în funcție a unui judecãtor financiar ............................................................

11

538.

Ñ Hotãrâre privind condițiile de emitere a acordului de utilizare și consum al gazelor naturale ........

11Ð12

542.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 517/1994 privind taxa de
înscriere și de abonament pentru serviciul public
de televiziune.............................................................

12Ð13

543.

1

Ñ Hotãrâre pentru revocarea și numirea unor membri în Consiliul director al Fondului Român de
Dezvoltare Socialã.....................................................

Ñ Hotãrâre pentru prelungirea termenului de intrare
în vigoare a contractului dintre Fondul Proprietãții
de Stat și Bell Helicopter Textron referitor la vânzarea-cumpãrarea de acțiuni la Societatea
Comercialã ”I.A.R.,, Ñ S.A. Ghimbav Ñ Brașov ...

14

Ñ Hotãrâre privind finanțarea unitãților sanitare din
subordinea Ministerului Sãnãtãții..............................

14Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
517.

533.

Pagina

537.

DECRETE
234.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind delimitarea suprafețelor de teren
strict necesare pentru cercetarea și producerea de
semințe și material sãditor din categorii biologice
superioare și de animale de rasã și trecerea terenurilor destinate producției, aflate în administrarea
institutelor și stațiunilor de cercetare și producție
agricolã, în domeniul privat al statului ....................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Institutului de Cadastru și Organizarea Teritoriului
Agricol ........................................................................

2Ð8
546.
8Ð11

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unui judecãtor financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 105 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Doamna Elena Ivanoff se numește în funcția de judecãtor financiar la Colegiul Jurisdicțional Dâmbovița.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 6 iulie 1999.
Nr. 234.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/9.VII.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind delimitarea suprafețelor de teren strict necesare pentru cercetarea și producerea
de semințe și material sãditor din categorii biologice superioare și de animale de rasã
și trecerea terenurilor destinate producției, aflate în administrarea institutelor și stațiunilor
de cercetare și producție agricolã, în domeniul privat al statului
În temeiul prevederilor art. 35 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale
art. 10 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Aparțin domeniului public al statului suprafețele de teren strict necesare pentru cercetarea și producerea de semințe și material sãditor din categorii biologice
superioare și de animale de rasã și cele destinate producției, delimitate potrivit anexei nr. 1, precum și terenurile
proprietate de stat folosite de unitãțile de învãțãmânt cu
profil agricol, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Suprafețele de teren aflate în administrarea
institutelor și stațiunilor de cercetare și producție agricolã,
destinate producției, prevãzute în coloana nr. 5 din anexa
nr. 1, trec din domeniul public în domeniul privat al
statului.
Art. 3. Ñ Suprafețele de teren strict necesare pentru
cercetarea și producerea de semințe și material sãditor din
categorii biologice superioare și de animale de rasã, precum și cele destinate producției, prevãzute în anexa nr. 1,
vor fi identificate prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Suprafețele de teren agricol aflate în domeniul
public sau privat al statului, deținute de Regia Autonomã a
Îmbunãtãțirilor Funciare, de societãțile naționale de sub
autoritatea Ministerului Agriculturii și Alimentației și de

societãțile comerciale pe acțiuni din agriculturã și industria
alimentarã, vor fi identificate, conform prevederilor legale,
prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, în termen
de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației are
calitatea de concedent și exercitã în numele statului prerogativele dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
care aparțin domeniului public sau privat al statului.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) suprafețele
de teren strict necesare pentru cercetarea și producerea de
semințe și material sãditor din categorii biologice superioare
și de animale de rasã, prevãzute în coloana nr. 4 din
anexa nr. 1, administrate de institutele și stațiunile de cercetare și producție agricolã, precum și terenurile proprietate
de stat folosite de unitãțile de învãțãmânt cu profil agricol
sau silvic.
Art. 6. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației va stabili
modalitãțile de organizare și exploatare a terenurilor
agricole din domeniul public sau privat al statului.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU
RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul educației naționale,
Mircea Fronescu,
secretar de stat
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
București, 29 iunie 1999.
Nr. 517.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/9.VII.1999

3
ANEXA Nr. 1

SUPRAFEÞELE DE TEREN

din domeniul public al statului, aflate în administrarea institutelor și stațiunilor de cercetare și producție agricolã

Nr.
crt.

Denumirea stațiunii sau a institutului de cercetare și producție

Suprafața totalã
a terenului
(ha)

Suprafața de teren
strict necesarã
pentru cercetarea
și producerea
de semințe
și material sãditor
din categorii
biologice
superioare
și de animale
de rasã
(ha)

1

2

3

4

1. Institutul de Cercetãri pentru Cereale și Plante Tehnice Fundulea,
județul Cãlãrași
2. Stațiunea de Cercetãri pentru Cereale și Plante Tehnice Pitești,
județul Argeș
3. Stațiunea de Cercetãri Agricole Caracal, județul Olt
4. Stațiunea de Cercetãri pentru Culturi Irigate Dobrogea Ñ
Valu lui Traian, județul Constanța
5. Stațiunea de Cercetãri Agricole Livada, județul Satu Mare
6. Stațiunea de Cercetãri Agricole Lovrin, județul Timiș
7. Stațiunea de Cercetãri pentru Culturi Irigate MãrculeștiÑPerișoru,
județul Cãlãrași
8. Stațiunea de Cercetãri Agrozootehnice Oradea, județul Bihor
9. Stațiunea de Cercetãri Agricole Podu Iloaiei, județul Iași
10. Stațiunea de Cercetãri Agrozootehnice Secuieni, județul Neamț
11. Stațiunea de Cercetãri Agricole Suceava, județul Suceava
12. Stațiunea de Cercetãri Agricole ȘimnicÑȘimnicu de Jos, județul Dolj
13. Stațiunea de Cercetãri Agricole Teleorman Ñ Drãgãnești-Vlașca,
județul Teleorman
14. Stațiunea de Cercetãri Agricole Turda, județul Cluj
15. Stațiunea de Cercetãri pentru Plante Medicinale și Aromatice
Fundulea, județul Cãlãrași
16. Institutul de Cercetãri pentru Legumiculturã și Floriculturã Vidra,
județul Ilfov
17. Stațiunea de Cercetare și Producție Legumicolã Bacãu, județul Bacãu
18. Stațiunea de Cercetare și Producție Legumicolã Buzãu, județul Buzãu
19. Stațiunea de Cercetare și Producție Legumicolã Iernut, județul Mureș
20. Stațiunea de Cercetare și Producție Legumicolã Ișalnița, județul Dolj
21. Institutul de Cercetare și Producție pentru Pomiculturã Pitești Ñ
Mãrãcineni, județul Argeș
22. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã BãneasaÑBucurești
23. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Bihor Ñ Oradea,
județul Bihor
24. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Bistrița,
județul Bistrița-Nãsãud
25. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Buzãu, județul Buzãu
26. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Caransebeș,
județul Caraș-Severin
27. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Cluj, județul Cluj
28. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Constanța, județul Constanța
29. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Dolj Ñ Cârcea, județul Dolj
30. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Fãlticeni, județul Suceava
31. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Geoagiu, județul Hunedoara
32. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Iași, județul Iași
33. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Mehedinți Ñ
Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți
34. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Mureș Ñ Târgu Mureș,
județul Mureș
35. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Strejești, județul Olt
36. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Târgu Jiu, județul Gorj
37. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Satu Mare Ñ
Viile Satu Mare, județul Satu Mare
38. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Vâlcea Ñ Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea

Suprafața de teren
destinatã producției
(ha)

5

6.941

5.677

1.264

1.038

938

100

2.719
2.295

2.595
1.778

124
517

2.370
2.516
2.518

1.828
2.396
2.315

542
120
203

982
2.213
2.014
1.622
2.945
3.324

882
2.037
1.458
1.407
2.511
2.917

100
176
556
215
434
407

1.969
716

1.833
406

136
310

309

259

50

98
510
244
674
733

98
422
121
565
641

0
88
123
109
92

717
670

442
414

275
256

242

242

0

4.379
542

605
492

3.774
50

1.027
1.105
719
763
341
1.190
1.462

366
710
669
504
285
978
555

661
395
50
259
56
212
907

580

257

323

871
1.291
803

821
897
642

50
394
161

721

410

311

4
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/9.VII.1999
2

39. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Voinești, județul Dâmbovița
40. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Vrancea Ñ Focșani,
județul Vrancea
41. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolã Zalãu, județul Sãlaj
42. Institutul de Cercetãri pentru Viticulturã și Vinificație Valea Cãlugãreascã,
județul Prahova
43. Stațiunea de Cercetare și Producție Vitivinicolã Blaj, județul Alba
44. Stațiunea de Cercetare și Producție Vitivinicolã Bujoru Ñ Târgu Bujor,
județul Galați
45. Stațiunea de Cercetare și Producție Vitivinicolã Drãgãșani, județul Vâlcea
46. Stațiunea de Cercetare și Producție Vitivinicolã Greaca, județul Giurgiu
47. Stațiunea de Cercetare și Producție Vitivinicolã Iași, județul Iași
48. Stațiunea de Cercetare și Producție Vitivinicolã Miniș Ñ Ghioroc,
județul Arad
49. Stațiunea de Cercetare și Producție Vitivinicolã Murfatlar, județul Constanța
50. Stațiunea de Cercetare și Producție Vitivinicolã Odobești, județul Vrancea
51. Stațiunea de Cercetare și Producție Vitivinicolã Pietroasele, județul Buzãu
52. Stațiunea de Cercetare și Producție Vitivinicolã Ștefãnești, județul Argeș
53. Institutul de Cercetare și Producție a Cartofului Brașov, județul Brașov
54. Stațiunea de Cercetare și Producție a Cartofului Miercurea-Ciuc,
județul Harghita
55. Stațiunea de Cercetare și Producție a Cartofului Mârșani, județul Dolj
56. Stațiunea de Cercetare și Producție a Cartofului Târgu Secuiesc,
județul Covasna
57. Stațiunea de Cercetare și Producție a Cartofului Târgu Jiu, județul Gorj
58. Stațiunea de Cercetare și Producție a Cartofului Tulcea, județul Tulcea
59. Institutul de Cercetare și Producție pentru Industrializarea
Sfeclei de Zahãr și a Substanțelor Dulci Fundulea, județul Cãlãrași
60. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Industrializarea
Sfeclei de Zahãr și a Substanțelor Dulci Arad, județul Arad
61. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Industrializarea
Sfeclei de Zahãr și a Substanțelor Dulci Brașov, județul Brașov
62. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Industrializarea
Sfeclei de Zahãr și a Substanțelor Dulci Giurgiu, județul Giurgiu
63. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Industrializarea
Sfeclei de Zahãr și a Substanțelor Dulci Roman, județul Neamț
64. Institutul de Cercetare și Producție pentru Cultura Pajiștilor Brașov,
județul Brașov
65. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Cultura Pajiștilor Jucu,
județul Cluj
66. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Cultura Pajiștilor Pitești,
județul Argeș
67. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Cultura Pajiștilor Timișoara,
județul Timiș
68. Institutul de Cercetare și Producție pentru Cultura Pajiștilor Vaslui,
județul Vaslui
69. Institutul de Cercetare și Producție pentru Creșterea Bovinelor Balotești,
județul Ilfov
70. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Creșterea Bovinelor Mureș Ñ
Arad, județul Arad
71. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Creșterea Bovinelor Dancu,
județul Iași
72. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Creșterea Bovinelor Dulbanu,
județul Buzãu
73. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Creșterea Bovinelor Mãrgineni,
județul Neamț
74. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Creșterea Bovinelor
Sighet Ñ Sighetu Marmației, județul Maramureș
75. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Creșterea Bovinelor
Târgu Mureș, județul Mureș
76. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Creșterea Bubalinelor Șercaia,
județul Brașov
77. Institutul de Cercetare și Producție pentru Creșterea Ovinelor
și Caprinelor PalasÑConstanța, județul Constanța
78. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Creșterea Ovinelor
și Caprinelor Secuieni, județul Bacãu
79. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Creșterea Ovinelor Bilciurești,
județul Dâmbovița
80. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Creșterea Ovinelor Caransebeș,
județul Caraș-Severin

3

4

5

584
1.002

114
575

470
427

783
839

121
622

662
217

1.141
759

895
700

246
59

614
1.240
533
935

308
400
410
435

306
840
123
500

778
578
674
3.085
1.590
1.081

688
453
512
1.961
1.390
108

90
125
162
1.124
200
973

1.714
907

1.220
607

494
300

561
1.414
248

383
765
248

178
649
0

667

610

57

108

108

0

504

329

175

116

116

0

500

400

100

1.863

1.390

473

807

490

317

812

712

100

1.027

900

127

1.973

1.829

144

3.040

1.700

1.340

634

584

50

732

682

50

508

466

42

760

710

50

1.163

635

528

592

542

50

705

605

100

769

612

157

818

725

93

266

266

0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/9.VII.1999
1

2

3

81. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Creșterea Ovinelor Rușețu,
județul Buzãu
82. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Creșterea Ovinelor
și Caprinelor Reghin, județul Mureș
83. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Creșterea Ovinelor Popãuți,
comuna Rãchiți, județul Botoșani
84. Institutul de Cercetãri pentru Pedologie și Agrochimie București
85. Stațiunea Centralã de Cercetãri pentru Combaterea Eroziunii Solului Perieni,
județul Vaslui
86. Stațiunea Centralã de Cercetãri pentru Ameliorarea Solurilor
Sãrãturate Brãila, județul Brãila
87. Stațiunea Centralã de Cercetãri pentru Cultura Plantelor pe Nisipuri
Dãbuleni, județul Dolj
88. Institutul de Cercetãri și Inginerie Tehnologicã pentru Irigații
și Drenaje BãneasaÑGiurgiu, județul Giurgiu
89. Institutul de Biologie și Nutriție Animalã Balotești, județul Ilfov
90. Centrul de Cercetãri pentru Protecția Plantelor București
91. Centrul de Cercetare, Proiectare pentru Pisciculturã, Pescuit
și Industrializarea Peștelui Galați, județul Galați
92. Stațiunea de Cercetare pentru Pisciculturã Nucet, județul Dâmbovița
93. Banca de Resurse Genetice Vegetale Suceava, județul Suceava
94. Societatea Comercialã de Cercetare-Dezvoltare Ruralã Cristian Ñ Sibiu,
județul Sibiu
95. Stațiunea de Cercetare Montanã HãlchiuÑBrașov, județul Brașov
96. Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Industrializarea și Marketingul
Produselor Horticole Ñ HORTING București

4

5
5

2.000

551

274

274

0

1.455

1.317

138

19
1.442

19
819

0
623

4.519

3.011

1.508

3.000

2.170

830

3.559

3.000

559

260
32
441

260
32
407

0
0
34

168
6
1.476

147
6
1.300

21
0
176

105
15

105
15

0
0

114.919

TOTAL:

2.551

84.581

30.338

ANEXA Nr. 2
SUPRAFEÞELE DE TEREN

din domeniul public al statului, aflate în administrarea unitãților de învãțãmânt cu profil agricol
Nr.
crt.

Denumirea unitãții de învãțãmânt

Județul Alba
1. Grupul școlar agricol Aiud
2. Grupul școlar agricol Blaj
3. Grupul școlar agricol Ciumbrud
Județul Arad
4. Liceul horticol Miniș
5. Liceul agricol Gurahonț
Județul Argeș
6. Grupul școlar agricol Curtea de Argeș
7. Grupul școlar agricol Mãrãcineni
8. Grupul școlar agricol Costești
Județul Bacãu
9. Grupul școlar agricol Hemeiuș
10. Grupul școlar agricol Sascut
11.
12.
13.
14.

Grupul
Grupul
Grupul
Grupul

Județul Bihor
școlar agricol Salonta
școlar agricol Valea lui Mihai
școlar agricol Marghita, Tãuteu
școlar agricol Cadea

Suprafața totalã a terenului
(ha)

0,55
2,44
12,93
6,00
5,00
41,00
0,26
1,36
0,78
1,91
130,00
4,00
13,00
13,00

Județul Bistrița-Nãsãud
15. Grupul școlar agricol Bistrița
16. Grupul școlar agricol Beclean

26,00
12,00

Județul Botoșani
17. Grupul școlar agricol Botoșani
18. Grupul școlar agricol Șendriceni

3,00
23,00

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/9.VII.1999
Nr.
crt.

Denumirea unitãții de învãțãmânt

Județul Brãila
19. Grupul școlar agricol Brãila
20. Grupul școlar agricol Ianca
21.
22.
23.
24.

Grupul
Grupul
Grupul
Grupul

Județul Buzãu
școlar agricol Buzãu
școlar agricol Beceni
școlar agricol Râmnicu Sãrat
școlar agricol Smeeni

Județul Caraș-Severin
25. Grupul școlar agricol Oravița
26.
27.
28.
29.

Județul Cãlãrași
Grupul școlar agricol Cãlãrași
Grupul școlar agricol Fundulea
Grupul școlar agricol Dragalina
Stațiunea didacticã experimentalã Belciugatele

Județul Cluj
30. Grupul școlar agricol Cluj-Napoca
31. Grupul școlar agricol Turda
32. Universitatea de Științe Agricole și de Medicinã Veterinarã
din Cluj-Napoca

Suprafața totalã a terenului
(ha)

49,00
4,50
2,19
9,26
27,00
1,27
2,00
3,87
0,35
11,67
1.563,00
0,70
1,04
397,00

33.
34.
35.
36.

Județul Constanța
Grupul școlar agricol PalasÑConstanța
Grupul școlar agricol Poarta Albã
Grupul școlar agricol Castelu
Grupul școlar agricol Hârșova

13,00
44,00
10,00
6,00

37.
38.
39.
40.
41.
42.

Județul Dâmbovița
Grupul școlar agricol Gãești
Grupul școlar agricol Titu
Grupul școlar agricol Voinești
Grupul școlar agricol Nucet
Grupul școlar agricol Tãrtãșești
Liceul teoretic Bãleni

12,00
9,72
11,73
24,00
3,00
4,88

43.
44.
45.
46.
47.

Județul Dolj
Liceul agricol Calafat
Grupul școlar agricol Șegarcea
Liceul agricol Malu Mare
Liceul agricol Cãlãrași
Grupul școlar agricol Filiași

44,00
10,00
18,00
3,00
6,00

48.
49.
50.
51.

Județul Galați
Grupul școlar de industrie alimentarã Galați
Grupul școlar agricol Tecuci
Liceul agricol Galați
Grupul școlar agricol Cudalbi

1,65
12,48
1,10
6,90

Județul Giurgiu
52. Grupul școlar agricol Cãlugãreni

2,20

Județul Gorj
53. Grupul școlar agricol BârseștiÑTârgu Jiu

7,10

Județul Harghita
54. Liceul agricol Odorheiu Secuiesc
55. Liceul agricol Gheorgheni
56. Liceul agricol Sânmartin

5,65
0,30
1,94

Județul Hunedoara
57. Liceul agricol Geoagiu

25,00

Județul Ialomița
58. Grupul școlar agricol Armãșești
59. Grupul școlar agricol Fierbinți

18,00
2,00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/9.VII.1999
Nr.
crt.

60.
61.
62.
63.
64.

Denumirea unitãții de învãțãmânt

Județul Iași
Grupul școlar agricol Iași
Grupul școlar agricol Podu Iloaiei
Grupul școlar agricol Holboca
Grupul școlar agricol Miroslava
Universitatea Agronomicã și de Medicinã Veterinarã
”Ion Ionescu de la Brad,, din Iași

Suprafața totalã a terenului
(ha)

10,00
24,00
11,00
104,00
411,00

Județul Mehedinți
65. Grupul școlar agricol Halânga
66. Grupul școlar agricol Șimian

18,00
1,00

Județul Mureș
67. Grupul școlar agricol Târgu Mureș
68. Grupul școlar agricol Reghin
69. Grupul școlar agricol Dumbrãvioara

28,00
3,00
14,00

Județul Neamț
70. Grupul școlar agricol Roman
71. Grupul școlar agricol Târgu-Neamț
72. Grupul școlar agricol Horia

5,40
13,20
38,04

73.
74.
75.
76.
77.

Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul

Județul Olt
școlar agricol
școlar agricol
școlar agricol
școlar agricol
școlar agricol

Slatina
Caracal
Balș
Scornicești
Corabia

Județul Prahova
78. Grupul școlar agricol Mizil
79. Grupul școlar agricol Valea Cãlugãreascã
80. Grupul școlar agricol Bãrcãnești
Județul Satu Mare
81. Liceul agroindustrial Carei
82. Liceul agroindustrial Negrești-Oaș
83. Liceul agroindustrial Livada

215,00
10,20
1,86
30,75
4,89
28,00
7,00
12,00
0,49
5,46
8,00

Județul Sãlaj
84. Grupul școlar agricol Șimleu Silvaniei
85. Grupul școlar agricol Ileanda
86. Grupul școlar agricol Nușfalãu

56,00
1,88
5,89

Județul Sibiu
87. Grupul școlar agricol Sibiu
88. Grupul școlar agricol Dumbrãveni
89. Grupul școlar agricol Târnava

52,00
53,00
6,00

Județul Suceava
90. Grupul școlar agricol Fãlticeni
91. Grupul școlar agricol Rãdãuți
92. Grupul școlar agricol Dorna Candrenilor

5,70
12,00
21,00

Județul Teleorman
Grupul școlar agricol Alexandria
Grupul școlar agricol Turnu Mãgurele
Grupul școlar agricol Roșiori de Vede
Grupul școlar agricol Drãgãnești-Vlașca

45,00
10,00
1,29
1,09

93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.

Județul Timiș
Grupul școlar agricol Lugoj
Grupul școlar agricol Ciacova
Grupul școlar agricol Timișoara
Grupul școlar agricol Biled
Grupul școlar agricol Sânnicolau Mare
Grupul școlar agricol Jimbolia
Grupul școlar agricol ”Ștefan Odobleja,, Lugoj
Universitatea de Științe Agricole și de Medicinã Veterinarã
a Banatului din Timișoara

23,74
18,13
10,00
11,56
3,50
5,00
0,65
1.633,77

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/9.VII.1999
Nr.
crt.

Suprafața totalã a terenului
(ha)

Denumirea unitãții de învãțãmânt

Județul Tulcea
105. Grupul școlar agricol Tulcea
106. Grupul școlar agricol Topolog

10,00
10,00

Județul Vaslui
107.
108.
109.
110.
111.

Liceul agricol
Liceul agricol
Grupul școlar
Grupul școlar
Liceul agricol

Huși
Puiești
agricol Negrești
agricol Murgeni
Zorleni

11,90
7,86
4,50
3,88
11,25

Județul Vâlcea
112. Grupul școlar agricol Drãgãșani
113. Grupul școlar agricol Bãlcești

13,35
2,86

Județul Vrancea
114. Grupul școlar agricol Focșani
115. Grupul școlar agricol Odobești
116. Grupul școlar agricol Adjud

1,81
5,37
1,51

Județul Ilfov
117. Grupul școlar agricol Brãnești
118. Grupul școlar agricol Dragomirești-Vale

20,44
33,00

Municipiul București
119. Grupul școlar agricol Bãneasa, București
120. Universitatea de Științe Agronomice și Medicinã Veterinarã din București
TOTAL:

1,03
217,04
6.010,02

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Institutului de Cadastru și Organizarea Teritoriului Agricol
În temeiul prevederilor art. 69 alin. 3 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Institutul de Cadastru și Organizarea
Teritoriului Agricol se organizeazã ca instituție publicã cu
personalitate juridicã în subordinea Ministerului Agriculturii
și Alimentației, finanțat din venituri extrabugetare.
(2) Institutul de Cadastru și Organizarea Teritoriului
Agricol își desfãșoarã activitatea în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, precum și cu statutul prevãzut
în anexa nr. 2.
(3) Institutul de Cadastru și Organizarea Teritoriului
Agricol are sediul în municipiul București, Bd Expoziției
nr. 1 A, sectorul 1.
Art. 2. Ñ (1) Structura organizatoricã a Institutului de
Cadastru și Organizarea Teritoriului Agricol este prevãzutã
în anexa nr. 1.
(2) Numãrul maxim de posturi al Institutului de Cadastru
și Organizarea Teritoriului Agricol este de 500.
(3) Conducerea Institutului de Cadastru și Organizarea
Teritoriului Agricol este asiguratã de directorul general.
Art. 3. Ñ Institutul de Cadastru și Organizarea
Teritoriului Agricol realizeazã lucrãri de cadastru agricol cu
respectarea normelor tehnice elaborate de Oficiul Național

de Cadastru, Geodezie și Cartografie, de Ministerul
Agriculturii și Alimentației și a datelor de bazã din
Cadastrul general, potrivit legii, lucrãri de organizarea teritoriului exploatațiilor agricole, de dezvoltare a spațiului rural,
lucrãri de cercetare în domeniul sãu de activitate, precum
și proiecte de parcelare și punere în posesie a persoanelor
fizice și juridice, potrivit Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Institutul de Cadastru și Organizarea
Teritoriului Agricol are urmãtoarele atribuții principale:
a) executã lucrãri geodezice, de aerofotografiere și teledetecție pentru nevoile proprii;
b) executã proiecte și lucrãri de fotogrammetrie
analogicã și digitalã, în vederea întocmirii planurilor topografice și cadastrale la diverse scãri, pentru nevoile proprii;
c) realizeazã lucrãri de proiectare și execuție pentru cartografie și editare;
d) întocmește lucrãri de introducere și întreținere a
cadastrului agricol;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/9.VII.1999
e) executã lucrãri de prelucrare automatã a datelor
cadastrale și de implementare a Sistemului informațional al
teritoriului agricol;
f) executã proiecte și studii pedologice, lucrãri de cadastru calitativ și de bonitare a terenurilor agricole pânã la
nivel de parcelã;
g) realizeazã lucrãri de amplasare și dimensionare
optimã a unitãților teritoriale de bazã: masive, ferme, sole,
parcele, drumuri de exploatare, în concordanțã cu prevederile zonãrii producției agricole;
h) întocmește studii și proiecte privind corelarea sistemelor de organizare a teritoriului cu lucrãrile de îmbunãtãțiri
funciare: irigații, desecãri, combaterea eroziunii solului;
i) întocmește proiecte privind structurile optime ale
exploatațiilor agricole în condițiile diversificãrii formelor de
proprietate;
j) executã studii și proiecte pentru valorificarea resurselor funciare și de ameliorare a terenurilor degradate;
k) efectueazã lucrãri de proiectare în scopul amenajãrii,
organizãrii și exploatãrii pajiștilor;
l) executã lucrãri de cercetare în domeniile: cadastru
agricol, geodezie, fotogrammetrie, organizarea teritoriului
agricol, folosirea raționalã a fondului funciar și cartografie;
m) asigurã și executã lucrãri de service și etalonare la
aparatura geotopofotogrammetricã;
n) participã la licitații publice, naționale și internaționale,
pentru lucrãri și servicii în domeniul sãu de activitate;
o) organizeazã fondul propriu de date geodezice, cartografice, cadastrale și de organizarea teritoriului agricol;
p) efectueazã operațiuni de comerț exterior, precum și
prestãri de servicii pentru persoane fizice sau juridice strãine, în domeniul sãu de activitate;
q) realizeazã acțiuni de cooperare cu organe și organizații strãine, organizeazã manifestãri științifice interne și
participã la manifestãri științifice interne și internaționale în
domeniul sãu de activitate;
r) organizeazã activitãți de instruire și specializare a personalului în domeniul specific de activitate.
Art. 5. Ñ Salarizarea personalului Institutului de
Cadastru și Organizarea Teritoriului Agricol se face conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 14/1998 privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice finanțate
integral din venituri extrabugetare, astfel cum a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 27/1999.
Art. 6. Ñ Sumele necesare pentru acoperirea cheltuielilor de funcționare a Institutului de Cadastru și Organizarea

Teritoriului Agricol se vor asigura din venituri proprii realizate din contracte comerciale, precum și din alte activitãți
specifice.
Art. 7. Ñ Activul și pasivul Institutului de Geodezie,
Fotogrammetrie, Cartografie și Organizarea Teritoriului, stabilite pe baza situației patrimoniului la data de 30 iunie
1999, se preiau de cãtre Institutul de Cadastru și
Organizarea Teritoriului Agricol pe bazã de protocol încheiat
în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Institutul de Cadastru și Organizarea Teritoriului Agricol
preia toate drepturile, este ținut de toate obligațiile și se
substituie în toate litigiile în curs ale Institutului de
Geodezie, Fotogrammetrie, Cartografie și Organizarea
Teritoriului.
Art. 9. Ñ Statutul personalului Institutului de Cadastru
și Organizarea Teritoriului Agricol este prevãzut în anexa
nr. 2.
Art. 10. Ñ Personalul Institutului de Cadastru și
Organizarea Teritoriului Agricol se preia prin transfer de la
Institutul de Geodezie, Fotogrammetrie, Cartografie și
Organizarea Teritoriului și își pãstreazã drepturile salariale
avute la data transferului pânã la negocierea, în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
a noilor salarii în conformitate cu prevederile art. 5.
Art. 11. Ñ (1) În calitatea sa de autoritate ierarhicã a
Institutului de Cadastru și Organizarea Teritoriului Agricol,
Ministerul Agriculturii și Alimentației are sarcina coordonãrii
activitãții tehnice a acestuia, controlând modul în care sunt
respectate instrucțiunile și normele tehnice privind execuția
lucrãrilor geodezice, topografice, fotogrammetrice, cartografice în domeniul agriculturii, introducerea și întreținerea
cadastrului agricol, proiectarea și aplicarea în teren a organizãrii teritoriului agricol.
(2) Ministerul Agriculturii și Alimentației, în calitate de
ordonator principal de credite, îndeplinește atribuțiile prevãzute la art. 34 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, asigurând fondurile necesare prin buget pe bazã
de contracte pentru activitatea de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol.
(3) Ministerul Agriculturii și Alimentației coordoneazã și
inventariazã activitatea de patrimoniu a Institutului de
Cadastru și Organizarea Teritoriului Agricol.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 1 iulie 1999.
Nr. 533.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/9.VII.1999
ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi = 500
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Institutului de Cadastru și Organizarea Teritoriului Agricol
DIRECTOR GENERAL

Serviciul contabilitate

Serviciul protecția muncii, P.S.I., pazã

Serviciul aprovizionare-administrativ

Biroul secretariat-registraturã

Biroul juridic

Serviciul programare-producție,
management-resurse umane

Serviciul marketing-dezvoltare, normare
și documentare tehnicã

Atelier service aparaturã geofotogrammetricã,
metrologie și întreținere

Banca de date și documente

Secția organizarea teritoriului
și bonitarea terenurilor

Secția organizarea teritoriului

Atelier cercetare și sistem informațional
cadastral

Secția carto-editare

Secția fotogrammetrie

Secția de cadastru și geodezie

Serviciul financiar

CONTABILȘEF

DIRECTOR TEHNIC

ANEXA Nr. 2
STATUTUL

personalului Institutului de Cadastru și Organizarea Teritoriului Agricol
Art. 1. Ñ Profesiunea de specialist în cadastru agricol
și organizarea teritoriului agricol se exercitã de persoane
cu studii superioare sau medii, în urmãtoarele domenii:
geodezie, cadastru, organizarea teritoriului, agronomie,
îmbunãtãțiri funciare, pedologie, economie agrarã.
Art. 2. Ñ Specialiștii în cadastru agricol și organizarea
teritoriului agricol proiecteazã și executã lucrãri originale de
aerofotografiere a terenului la diverse scãri, triangulație,
reperaj și descifrare fotogrammetricã, nivelment geometric
și trigonometric, exploatare fotogrammetricã, teledetecție,
editarea și multiplicarea planurilor, introducerea și întreținerea cadastrului, executarea proiectelor de organizarea teritoriului exploatațiilor agricole, studii pedologice, de cadastru
calitativ, precum și proiectarea, utilizarea și ținerea la zi a
bãncilor de date aferente.
Art. 3. Ñ Sarcina personalului din domeniul cadastrului
agricol și organizãrii teritoriului agricol este întocmirea
urmãtoarelor documente originale: planuri topografice și
cadastrale la diferite scãri; registrul de cadastru al parcelelor; indexul alfabetic al proprietarilor; registrul cadastral al
proprietarilor; fișa centralizatoare pe proprietari și categorii
de folosințã; proiecte de organizare a teritoriului; studii de

pedologie necesare pãrții economice a cadastrului și stabilirii categoriilor de folosințã a terenurilor, mãsurilor și lucrãrilor agropedoameliorative.
Art. 4. Ñ Încadrarea și salarizarea personalului se fac
în condițiile și pe funcțiile prevãzute de reglementãrile
legale în vigoare.
Art. 5. Ñ Specialiștii care își desfãșoarã activitatea pe
teren vor beneficia de diurnã, cheltuieli de deplasare, echipament de lucru și de protecție conform reglementãrilor în
vigoare.
Art. 6. Ñ Specialiștii în cadastru agricol și organizarea
teritoriului agricol sunt obligați sã respecte clauzele contractuale privind desfãșurarea activitãții în unitate, regulamentul de organizare și funcționare, regulamentul de
ordine interioarã.
Art. 7. Ñ Specialiștii în cadastru agricol și organizarea
teritoriului agricol sunt obligați sã respecte instrucțiunile tehnice, normele și normativele în vigoare, precum și îndeplinirea sarcinilor de serviciu la termen și în condiții de
calitate.
Art. 8. Ñ Specialiștii în cadastru agricol și organizarea
teritoriului agricol au obligația de a-și perfecționa permanent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/9.VII.1999
cunoștințele în domeniul tehnicii de calcul, de a gestiona și
transmite datele, în scopul utilizãrii corecte a echipamentelor din dotare.
Art. 9. Ñ Specialiștii în cadastru agricol și organizarea
teritoriului agricol, folosind zilnic date și documente grafice
cu caracter secret sau secret de serviciu, au obligația de a
le pãstra și manipula în condiții de siguranțã deplinã, pe
teren și la birou, conform reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 10. Ñ Specialiștii în cadastru agricol și organizarea
teritoriului au obligația de a respecta normele de protecție
a muncii și P.S.I., precum și instrucțiunile proprii de aplicare atât în activitatea de birou, cât și de teren.

11

Art. 11. Ñ Specialiștii în cadastru agricol și organizarea
teritoriului agricol trebuie sã respecte și sã promoveze principiile de eticã și deontologie profesionalã, universal recunoscute în domeniul de specialitate.
Art. 12. Ñ Pentru nerespectarea îndatoririlor prevãzute
în prezentul statut personalul din domeniul cadastrului agricol și organizãrii teritoriului agricol rãspunde, potrivit legii,
disciplinar, administrativ, civil sau penal, dupã caz.
Art. 13. Ñ Specialiștii în cadastru agricol și organizarea
teritoriului agricol au dreptul de a reprezenta unitatea în
relațiile cu organele locale și cu fiecare proprietar de teren,
în limitele și cu competențele delegate de conducerea instituției.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru revocarea și numirea unor membri
în Consiliul director al Fondului Român de Dezvoltare Socialã
În temeiul art. 9 alin. (2) și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 129/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului Român de Dezvoltare
Socialã,
Guvernul României
Art. 1.
Dezvoltare
Art. 2.
Dezvoltare

h o t ã r ã ș t e :

Ñ Se revocã din Consiliul director al Fondului Român de
Socialã doamna Jeni Ionițã.
Ñ Se numește în Consiliul director al Fondului Român de
Socialã doamna Adriana Iftime.
PRIM-MINISTRU
RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe

București, 7 iulie 1999.
Nr. 537.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind condițiile de emitere a acordului de utilizare și consum al gazelor naturale
În temeiul art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Consumul și utilizarea gazelor naturale se pot
efectua cu acordul scris al societãților de distribuție a
gazelor naturale și în baza unui contract de furnizare.
Art. 2. Ñ Pentru noi consumuri de gaze naturale realizate prin racordarea la rețelele de distribuție și transport,
pentru montarea de noi aparate de utilizare la obiectivele
existente, precum și pentru alte soluții tehnice trebuie sã
se obținã acordul scris al distribuitorului de gaze naturale
atât de cãtre utilizatorii existenți, cât și de cãtre cei viitori.
Art. 3. Ñ (1) Emiterea acordurilor de utilizare a gazelor
naturale se va face la solicitarea consumatorilor, persoane

fizice și juridice, a consiliilor locale în cazul noilor distribuții
și va fi determinatã de condițiile tehnice existente, de eficiența economicã a activitãții de distribuție, precum și de
posibilitatea societãților de distribuție de a asigura cantitãțile
de gaze solicitate.
(2) În situațiile în care acordul de utilizare a gazelor
naturale implicã extinderea sau modificarea sistemului de
transport, acesta va fi emis numai dupã obținerea avizului
transportatorului, la solicitarea distribuitorului.
Art. 4. Ñ Acordul de utilizare a gazelor naturale se
emite în termen de 30 de zile de la depunerea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/9.VII.1999

documentației tehnice complete de cãtre solicitant și are o
valabilitate de 12 luni de la data emiterii.
Art. 5. Ñ Conținutul-cadru al documentațiilor tehnice
elaborate în scopul solicitãrii emiterii acordului de utilizare a
gazelor naturale este prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 429/1991
privind modul de aprobare a extinderii consumului de gaze
naturale la gospodãriile populației, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 151 din 2 iulie 1992, ale
Hotãrârii Guvernului nr. 138/1992 privind avizarea și

aprobarea dezvoltãrii rețelelor de alimentare cu gaze naturale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 58 din 3 aprilie 1992, ale Hotãrârii Guvernului
nr. 623/1993 privind organizarea activitãții de avizare a utilizãrii combustibililor și energiei, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 288 din 10 decembrie 1993, și
ale Ordinului ministrului industriilor nr. 1.532/1994 pentru
aprobarea Instrucțiunilor metodologice privind întocmirea
documentațiilor tehnico-economice justificative necesare emiterii acordului energetic, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 214 din 15 august 1994, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Gheorghe Banu,
secretar de stat
București, 7 iulie 1999.
Nr. 538.
ANEXÃ
CONÞINUTUL-CADRU

al documentațiilor tehnice elaborate în scopul emiterii acordului de utilizare a gazelor naturale
1. Pentru populație, în distribuții existente, emiterea acordului va avea la bazã cererea solicitantului, care va cuprinde:
Ñ numãrul receptorilor;
Ñ debitul instalat aferent;
Ñ destinația consumului.
2. Pentru agenți economici, obiective social-culturale,
instituții etc., în distribuții existente și în afara lor, documentația va cuprinde:
Ñ date pentru identificarea solicitantului;
Ñ date generale despre obiectiv;
Ñ memoriu explicativ privind profilul obiectivului și situația energeticã existentã;
Ñ breviarul de calcul pentru determinarea consumului
orar și anual de gaze naturale;
Ñ plan de situație cu amplasamentul obiectivului.
3. Pentru distribuții noi studiul tehnico-economic va
cuprinde:
a) pentru consumatori casnici:

Ñ numãrul consumatorilor;
Ñ numãrul receptorilor;
Ñ destinația consumului;
Ñ debitul orar;
Ñ consumul anual estimat;
b) pentru agenți economici, obiective social-culturale,
instituții etc.:
Ñ date generale despre fiecare obiectiv;
Ñ numãrul receptorilor, destinația consumului pentru fiecare obiectiv;
Ñ breviar de calcul pentru determinarea consumului
orar și anual de gaze naturale;
Ñ plan de situație.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 517/1994 privind taxa de înscriere
și de abonament pentru serviciul public de televiziune
În temeiul art. 44 alin. 4 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de
Radiodifuziune și a Societãții Române de Televiziune, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 517/1994 privind taxa de înscriere și de abonament
pentru serviciul public de televiziune, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 din

26 septembrie 1994, astfel cum a fost modificatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 876/1998, se modificã și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/9.VII.1999
Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre nu afecteazã abonații care
pânã la data de 30 iulie 1999 vor achita anticipat pe

13

întregul an taxele prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 876/1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Consiliului de administrație
al Societãții Române de Televiziune,
Cristian Valeriu Hadji-Culea
București, 8 iulie 1999.
Nr. 542.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând taxele de abonament lunar pentru receptoarele de televiziune
Taxa
Nr.

Denumirea categoriilor de abonați

crt.

de abonament
lunar
(lei)

1. Pentru o familie

20.000

2. Agenți economici care vând receptoare de televiziune (pentru fiecare
punct de vânzare)

224.000

3. Agenți economici care reparã receptoare de televiziune (pentru fiecare
punct de reparații)

112.000

4. Agenți economici care asambleazã receptoare de televiziune (pentru
fiecare unitate)

1.158.000

5. Instituții publice, școli, spitale, centre cultural-artistice, unitãți militare
(pentru fiecare aparat)

20.000

6. Agenți economici și alte persoane juridice cu sediul în România (pentru fiecare aparat)

76.000

7. Unitãți hoteliere, moteluri, cabane sau pensiuni, unitãți de alimentație
publicã, restaurante, baruri și altele asemenea (pentru fiecare aparat)
Pentru unitãțile cu activitate sezonierã taxa se percepe numai pentru
perioada de funcționare.
8. Aziluri de bãtrâni, creșe, grãdinițe și cãmine de copii, misiuni diplomatice strãine și membrii lor (pe bazã de reciprocitate stabilitã prin
convenții)
Salariații și pensionarii Societãții Române de Televiziune și ai
Societãții Române de Radiodifuziune, precum și alte categorii prevãzute de lege
9. Taxa de înscriere a abonaților va fi egalã cu valoarea abonamentului
pe o lunã, în funcție de statutul acestora, prevãzut la pct. 1Ð7.

34.000

Scutite

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/9.VII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea termenului de intrare în vigoare
a contractului dintre Fondul Proprietãții de Stat și Bell
Helicopter Textron referitor la vânzarea-cumpãrarea de acțiuni
la Societatea Comercialã ”I.A.R.,, Ñ S.A. Ghimbav Ñ Brașov
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã prelungirea termenului de intrare în vigoare
a contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni dintre Fondul Proprietãții de
Stat și Bell Helicopter Textron privind acțiunile deținute la Societatea
Comercialã ”I.A.R.,, Ñ S.A. Ghimbav Ñ Brașov pânã la data de 30 august
1999. Simultan Fondul Proprietãții de Stat va iniția negocieri și cu alți investitori pentru a realiza tranzacția în termenul mai sus stabilit.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 8 iulie 1999.
Nr. 543.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea unitãților sanitare din subordinea Ministerului Sãnãtãții
În temeiul art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Finanțarea unitãților sanitare din subordinea
Ministerului Sãnãtãții se asigurã de la bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de sãnãtate, Fondul special
pentru sãnãtate și din alte venituri, potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Activitatea financiarã a unitãților sanitare
se desfãșoarã pe baza bugetului de venituri și cheltuieli,
aprobat în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare, astfel:
a) ministrul sãnãtãții, ca ordonator principal de credite,
aprobã bugetele de venituri și cheltuieli ale ordonatorilor
secundari de credite, precum și pe cele ale unitãților direct
subordonate;
b) conducãtorii direcțiilor de sãnãtate publicã, care îndeplinesc atribuțiile ordonatorilor secundari de credite, aprobã
bugetul de venituri și cheltuieli al unitãților sanitare teritoriale, indiferent de sursa de finanțare, ai cãror conducãtori
sunt ordonatori terțiari de credite.
Bugetele de venituri și cheltuieli prezentate pentru aprobare vor cuprinde și lista de investiții întocmitã conform
normelor metodologice pentru finanțarea investițiilor publice,
care constituie document de aprobare pentru finanțare;

c) conducãtorii unitãților sanitare sunt ordonatori terțiari
de credite și utilizeazã sumele aprobate prin bugetul de
venituri și cheltuieli, în condițiile legii.
(2) Ministerul Sãnãtãții întocmește, pe baza raportãrilor
prezentate de direcțiile de sãnãtate publicã, darea de
seamã contabilã trimestrialã și anualã privind execuția
veniturilor și cheltuielilor bugetare, Fondul special de sãnãtate și mijloacele extrabugetare.
Art. 3. Ñ (1) Activitãțile medicale finanțate potrivit dispozițiilor legale în vigoare de la bugetul de stat și, dupã
caz, din Fondul special pentru sãnãtate sunt urmãtoarele:
a) programe naționale de sãnãtate;
b) investiții legate de construirea unor unitãți sanitare și
achiziționarea de aparaturã medicalã de mare performanțã;
c) activitatea de diagnostic, curativã și de reabilitare de
importanțã naționalã, pentru recuperarea capacitãții de
muncã.
(2) De la bugetul de stat se pot aloca fonduri pentru
activitatea de învãțãmânt și de cercetare din cadrul spitalelor cu secții clinice, care sunt finanțate prin sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate.
(3) Institutele medicale sau alte unitãți sanitare cu activitate de cercetare și de învãțãmânt, desemnate de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/9.VII.1999
Ministerul Sãnãtãții, pot coordona și finanța programe naționale de sãnãtate.
Art. 4. Ñ Unitãțile sanitare finanțate din bugetul asigurãrilor sociale de sãnãtate, care desfãșoarã activitãți cuprinse
în programele naționale de sãnãtate sau care se doteazã
cu aparaturã de înaltã performanțã prevãzutã la art. 46
alin. (2) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pot
primi transferuri cu aceastã destinație de la bugetul de stat.
Art. 5. Ñ Spitalele de psihiatrie pentru bolnavi cronici,
adulți și copii, spitalele și sanatoriile cu profil TBC,
pneumoftiziologie, unitãțile balneare pentru recuperare copii
și unitãțile pentru recuperare copii, spitalele de boli infectocontagioase, Centrul de Patologie Neuromuscularã
”Dr. Radu Horia,, din Vâlcele și Centrul de Medicinã
Socialã ”Cristiana,, se finanțeazã de cãtre Ministerul

15

Sãnãtãții de la capitolele ”Cheltuieli de personal,,, ”Cheltuieli
materiale,, și ”Cheltuieli de capital,, și, în completare, din
fonduri alocate de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate
pentru servicii medicale furnizate, pânã la 30 septembrie
1999, urmând ca dupã aceastã datã sã fie finanțate din
bugetul asigurãrilor sociale de sãnãtate și, respectiv, din
sumele alocate de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Sãnãtãții, de la titlul ”Transferuri,,, pentru finanțarea programelor naționale de sãnãtate care se realizeazã
prin aceste unitãți.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 1 alin. (1), art. 2Ð5, art. 7, art. 8 și anexele
nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 443/1998 privind
reorganizarea și finanțarea unor unitãți sanitare, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290 din
7 august 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 8 iulie 1999.
Nr. 546.

ANEXÃ

I. Unitãți sanitare finanțate integral de la bugetul de stat și, dupã caz, din Fondul special
pentru sãnãtate:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Direcții de sãnãtate publicã
Institute și centre de sãnãtate publicã
Institutul de Management al Serviciilor de Sãnãtate din București
Academia de Științe Medicale București
Oficiul Central de Stocare din București
Centrul de Calcul, Documentare Medicalã și Statisticã Sanitarã din București
Institutul Național de Hematologie Transfuzionalã din București și rețeaua de transfuzio-

logie
8. Institutul de Medicinã Legalã ”Prof. Dr. Mina Minovici,, din București și rețeaua de medicinã legalã
9. Centrul pentru Controlul de Stat al Produselor Biologice de Uz Uman din București
10. Institutul Național de Medicinã Sportivã din București*)
11. Creșe
12. Sanatoriul de Boli Profesionale din Avrig, secțiile și cabinetele de medicina muncii (boli
profesionale)
13. Leprozeria din Tichilești.
II. Unitãți sanitare finanțate integral din venituri extrabugetare din sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate:
1. Cabinete de asistențã medicalã primarã
2. Unitãți de asistențã medicalã ambulatorie de specialitate
3. Centre de sãnãtate
*) Înregistreazã în cont sume de mandat fondurile primite și utilizate pentru susținãtoarele de efort necesare
sportivilor.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/9.VII.1999
4. Spitale
5. Sanatorii de recuperare și balneare
6. Servicii de ambulanțã, inclusiv Stația Centralã de Salvare.
III. Unitãți sanitare cu activitate de cercetare și de învãțãmânt sau care coordoneazã programe de sãnãtate și se finanțeazã din venituri extrabugetare prin sistemul de asigurãri sociale
de sãnãtate și din transferuri la bugetul de stat:
1. Institutul Oncologic din București
2. Institutul Oncologic ”Prof. Dr. I. Chiricuțã,, din Cluj-Napoca
3. Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie ”Ana Aslan,, din București
4. Institutul de Pneumoftiziologie ”Prof. Dr. Marius Nasta,, din București
5. Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ”Prof. Dr. Alfred Rusescu,, din București
6. Institutul de Medicinã Fizicã, Balneoclimatologie și Recuperare Medicalã din București
7. Institutul de Fiziologie Normalã și Patologicã ”D. Danielopolu,, din București
8. Institutul de Endocrinologie ”C. I. Parhon,, din București
9. Institutul de Nutriție și Boli Metabolice ”Prof. Dr. N. Paulescu,, din București
10. Institutul de Boli Cerebrovasculare din București
11. Centrul medical de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcționalã O.R.L. ”Prof. Dr. Dorin
Hociotã,, din București
12. Centrele de cardiologie din Târgu Mureș, Timișoara și Iași
13. Institutul de Cardiologie ”Prof. Dr. C. Iliescu,, din București
14. Institutul Inimii din Cluj-Napoca
15. Spitale cu secții clinice
16. Centrul de Cercetare și Asistențã Medicalã din Șimleu Silvaniei
17. Centrele de perfecționare postuniversitarã a medicilor și farmaciștilor și de pregãtire superioarã de specialitate a asistenților medicali
18. Institutul de boli infecțioase ”Prof. Dr. Matei Balș,, din București.
IV. Unitãți sanitare finanțate din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat:
1. Agenția Naționalã a Medicamentului din București
2 Stația de verificare și întreținere a aparaturii medicale*).
*)

Alocațiile de la bugetul de stat se acordã pe bazã de programe de sãnãtate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www. monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328/9.VII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.432 lei

ISSN 1453Ñ4495

