PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 332

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 iulie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

551.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
550.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea licențelor de concesiune a activitãților miniere de exploatare în perimetrele Ocna Mureș, Ocna Dej, Rãzboieni, Praid
și Slãnic-Prahova, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale și Societatea Naționalã a
Sãrii Ñ S.A. (SALROM)...........................................

552.
1Ð2

Pagina
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului de Interne în administrarea Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului ...................

2

Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Sudurã și Încercãri de
Materiale Ñ ISIM Timișoara ....................................

3Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea licențelor de concesiune a activitãților
miniere de exploatare în perimetrele Ocna Mureș, Ocna Dej,
Rãzboieni, Praid și Slãnic-Prahova,
încheiate între Agenția Naționalã petru Resurse Minerale
și Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A. (SALROM)
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României
Art.
metrelor
încheiate
Naționalã
vãzute în

h o t ã r ã ș t e :

1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune pentru exploatarea periOcna Mureș, Ocna Dej, Rãzboieni, Praid și Slãnic-Prahova,
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea
a Sãrii Ñ S.A. (SALROM), cu sediul în municipiul București, preanexe*).

*) Anexele se comunicã semnatarilor licențelor de concesiune.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.VII.1999
Art. 2. Ñ Licențele de concesiune pentru exploatare prevãzute la art. 1
intrã în vigoare de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 8 iulie 1999.
Nr. 550.

Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului de Interne în administrarea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
În temeiul art. 12 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil, sediu al pichetului de
grãniceri Tisovița, județul Mehedinți, proprietate publicã a statului, compus
din construcții și terenul aferent, identificat potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului de Interne în
administrarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, pentru
Agenția de Protecție a Mediului Drobeta-Turnu Severin.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se va
face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 8 iulie 1999.
Nr. 551.

Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Anton Vlad,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Ministerului de Interne
în administrarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Locul unde este
situat imobilul care
se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Comuna Dubova,
Ministerul
Ministerul Apelor,
¥ Clãdire sediu:
km 39 pe DN 57
de Interne
Pãdurilor și Protecției
Ñ suprafața construitã = 270 m 2
Drobeta-Turnu
Mediului pentru Agenția
Ñ suprafața desfãșuratã = 582 m2
Severin Ñ Moldova
de Protecție a Mediului
¥ Suprafața terenului aferent, incluNouã, județul
Drobeta-Turnu Severin
siv construcțiile = 1.800 m 2
Mehedinți CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression by

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.VII.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în Sudurã și Încercãri de Materiale Ñ ISIM Timișoara
În temeiul prevederilor art. 25 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Sudurã și Încercãri de Materiale Ñ
ISIM Timișoara, prin reorganizarea Institutului de Sudurã și
Încercãri de Materiale Timișoara care se desființeazã.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Sudurã
și Încercãri de Materiale Ñ ISIM Timișoara este persoanã
juridicã românã, aflatã în coordonarea Ministerului Industriei și
Comerțului, și funcționeazã în baza prevederilor art. 17Ñ21
din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare.
(3) Sediul Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Sudurã și Încercãri de Materiale Ñ ISIM Timișoara este în
municipiul Timișoara, bd Mihai Viteazul nr. 30, județul
Timiș.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Sudurã și Încercãri de Materiale Ñ ISIM Timișoara are ca
obiect principal de activitate:
a) efectuarea de cercetãri fundamentale și aplicative;
b) dezvoltarea tehnologicã;
c) elaborarea de normative tehnice și economice de
interes național privind asigurarea cerințelor fundamentale
din domeniul sudãrii, procedeelor conexe sudãrii, precum și
al controlului încercãrii materialelor și structurilor sudate.
Art. 3. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Sudurã și Încercãri de Materiale Ñ
ISIM Timișoara este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) Personalul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Sudurã și Încercãri de Materiale Ñ
ISIM Timișoara se preia prin transfer de la Institutul de
Sudurã și Încercãri de Materiale Timișoara și își pãstreazã

salariile avute la data transferului pânã la negocierea noului contract colectiv de muncã.
(2) Noul contract colectiv de muncã va fi negociat și
înregistrat la Direcția generalã de muncã și protecție
socialã a municipiului Timișoara în termen de 60 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare în Sudurã și Încercãri de Materiale Ñ ISIM
Timișoara, stabilit pe baza bilanțului contabil încheiat la
data de 30 iunie 1998, este de 4.227.121 mii lei, din care:
imobilizãri corporale și necorporale 1.067.270,3 mii lei și
active circulante 3.159.850,7 mii lei, și se preia pe bazã
de protocol de predare-preluare de la Institutul de Sudurã
și Încercãri de Materiale Timișoara.
Art. 6. Ñ Imobilul, anexele și terenul aferent, situate în
municipiul Timișoara, bd Mihai Viteazul nr. 30, județul
Timiș, în care a funcționat Institutul de Sudurã și Încercãri
de Materiale Timișoara, trec în administrarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Sudurã și Încercãri de
Materiale Ñ ISIM Timișoara.
Art. 7. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Sudurã și Încercãri de Materiale Ñ ISIM Timișoara își desfãșoarã activitatea în conformitate cu reglementãrile legale
în vigoare, precum și cu regulamentul de organizare și
funcționare prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 166 din 23 iulie 1997, se modificã
în mod corespunzãtor prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor,
Gheorghe Banu,
secretar de stat
București, 8 iulie 1999.
Nr. 552.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Secție
procese
de
îmbinare

Secție
încercãri
de
materiale

Colectiv
formare
profesionalã
Colectiv
informaredocumentare

DEPARTAMENTUL STRATEGIE
CERCETAREÑFORMARE PROFESIONALÃ

DIRECTOR ȘTIINÞIFIC

OFICIUL JURIDIC

ÎN SUDURÃ ȘI ÎNCERCÃRI DE MATERIALE Ñ ISIM TIMIȘOARA

INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE

Secție
dezvoltãri
constructive
și
producție

Secție
transfer
tehnologic
și
marketing

Colectiv
asigurarea
calitãții
și
certificare

Laborator
de
analize
și
examinãri

DEPARTAMENTUL DEZVOLTARE
TEHNOLOGICÃ Ñ ASIGURAREA CALITÃÞII Ñ
PRODUCÞIEÑTRANSFER TEHNOLOGIC

COMITETUL DE DIRECÞIE

DIRECTOR GENERAL

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

Compartiment
contractare,
aprovizionare,
desfacere

Compartiment
personal,
salarizare,
juridic,
administrativ

DEPARTAMENTUL
ECONOMIC

Compartiment
financiar-contabilitate

DIRECTOR ECONOMIC

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

ANEXA Nr. 1

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.VII.1999

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.VII.1999

5
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în Sudurã și Încercãri de Materiale Ñ ISIM Timișoara
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Sudurã și Încercãri de Materiale Ñ ISIM Timișoara, denumit
în continuare institut, este persoanã juridicã românã, aflatã în
coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului, care funcționeazã în baza prevederilor art. 17Ñ21 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și
finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, și își
desfãșoarã activitatea cu respectarea prevederilor legale în
vigoare și a prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Structura organizatoricã a institutului este
prevãzutã în anexa nr. 1 la hotãrâre.
(2) Institutul poate înființa în cadrul structurii sale subunitãți
fãrã personalitate juridicã, necesare pentru realizarea obiectului
sãu de activitate. Modalitatea de constituire a acestora și relațiile lor în cadrul institutului și cu terții sunt reglementate prin
prezentul regulament de organizare și funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

B. Activitãți conexe:
a) asistențã tehnicã la implementarea tehnologiilor de
sudare în procesele de fabricație;
b) expertize tehnice în domeniul sãu de activitate;
c) efectuarea de încercãri mecanice statice și dinamice,
inclusiv încercãri de fluaj, la obosealã și de mecanica ruperii;
d) efectuarea de analize chimice, metalografice și examinãri nedistructive prin diferite procedee;
e) asistențã tehnicã și consultanțã la construirea și implementarea sistemelor de asigurare a calitãții;
f) dezvoltarea de produse software în domeniu și acordarea de asistențã tehnicã la informatizarea unor activitãți specifice sudãrii și încercãrilor de materiale;
g) efectuarea de reparații și de recondiționãri prin sudare
și pulverizare termicã;
h) certificarea personalului, produselor și serviciilor în
domeniul sãu de activitate;
i) expertize de avarii;
j) evaluarea capabilitãții întreprinderilor producãtoare de
structuri sudate, conform normelor naționale și internaționale în
vigoare.
C. Activitãți de formare și specializare profesionalã în
domeniul propriu de activitate:
a) cursuri de scurtã duratã pentru calificare și recalificare
profesionalã de nivel mediu și superior în domeniul sudãrii și
al încercãrilor de materiale;
b) pregãtire profesionalã de nivel postuniversitar și doctoranturã;
c) cursuri de pregãtire pentru certificarea personalului conform standardelor europene în domeniul sudãrii și examinãrii
nedistructive.
D. Activitãți de editare și tipãrire a publicațiilor de specialitate:
a) Buletinul institutului, în care se publicã informațiile științifice și tehnice din domeniu;
b) colecții de standarde comentate;
c) cataloage de echipamente și materiale pentru sudare;
d) sinteze documentare, ghiduri, proceduri de lucru.
E. Activitatea de transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrii din domeniul sudãrii și încercãrilor de materiale cãtre alte
unitãți de cercetare interesate sau cãtre agenți economici
F. Valorificarea rezultatelor cercetãrilor din domeniul sudãrii
și încercãrilor de materiale prin implementarea în industrie și
în alte unitãți interesate
G. (1) Activitatea de execuție în vederea susținerii cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice în domeniu se realizeazã prin proiectarea și execuția de dispozitive și echipamente pentru
sudare și încercãri de materiale, în serii mici de produse sau
unicate.
(2) Activitãțile menționate la lit. AÑG pot fi efectuate și în
cadrul unor programe sau contracte externe.
(3) Institutul poate efectua activitãți de comerț interior și
exterior, de cooperare economicã și științificã internaționalã,
exclusiv pentru realizarea obiectului sãu de activitate, potrivit
legii.

Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în domeniul sudãrii și încercãrilor de materiale, prin participarea la
elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului și la realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice cuprinse
în Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului constã în:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:
a) în cadrul Planului național de cercetare-dezvoltare și
inovare realizeazã cercetãri fundamentale și aplicative în
domeniul sudãrii și al încercãrilor de materiale, și anume:
Ñ cercetare fundamentalã pentru evidențierea potențialului
de aplicare în domeniul sudãrii și încercãrilor de materiale a
unor principii noi și avansate, respectiv a unor materiale noi;
Ñ dezvoltarea proceselor de îmbinare prin sudare sau
lipire, performante atât pe materiale metalice, cât și
nemetalice;
Ñ dezvoltarea procedeelor de sudare și tãiere cu fascicule
concentrate de energie;
Ñ dezvoltarea procedeelor de pulverizare termicã a materialelor metalice și ceramice;
Ñ cercetarea efectelor operațiunilor de sudare, lipire și metalizare asupra sãnãtãții personalului și mediului înconjurãtor;
Ñ dezvoltarea echipamentelor specifice cu caracter de prototip pentru domeniul sudãrii și încercãrilor de materiale, care
încorporeazã noi principii și soluții;
Ñ dezvoltarea procedeelor performante în domeniul încercãrii de materiale metalice și nemetalice;
Ñ studii și cercetãri privind: strategia dezvoltãrii domeniului
sudãrii și încercãrilor de materiale, reabilitarea și prelungirea
duratei de viațã a utilajelor industriale, diagnoza și prognoza
domeniului sudãrii și încercãrilor de materiale;
Ñ participarea la elaborãri de standarde, norme tehnice și
proceduri;
Ñ elaborarea de sisteme informatizate în domeniul sudãrii
CAPITOLUL III
și încercãrilor de materiale;
Patrimoniul
b) în afara Programului național de cercetare științificã și
Art. 5. Ñ Patrimoniul institutului, stabilit pe baza bilanțului
dezvoltare tehnologicã efectueazã cercetãri aplicative în domecontabil încheiat la data de 30 iunie 1998, este de 4.227.121
niul sãu de activitate, și anume:
Ñ dezvoltarea de tehnologii de sudare și examinare pentru mii lei, din care: imobilizãri corporale și necorporale
1.067.270,3 mii lei și active circulante 3.159.850,7 mii lei, și
aplicații specifice;
Ñ realizarea și modernizarea de echipamente de sudare, se preia pe bazã de protocol de predare-preluare de la
de aparaturã de examinare nedistructivã, în regim de unicat; Institutul de Sudurã și Încercãri de Materiale Timișoara.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã cu diligența unui bun
Ñ studii privind managementul calitãții în producția de
proprietar bunuri For Evaluation Purposes Only
structuri sudate.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.proprietate publicã, precum și alte bunuri

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.VII.1999

dobândite, în condițiile legii. Bunurile proprietate publicã, precum și cele dobândite din fonduri publice se aflã în administrarea institutului și se evidențiazã distinct în patrimoniul
acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale
și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri publice sau
din alte fonduri, sunt bunuri dobândite și trec în administrarea
sa, dacã prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã
în evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale institutul posedã și folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz, dispune
de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii obiectului sãu
de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii
sau activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în condițiile
prevederilor legale corespunzãtoare, cu aprobarea Ministerului
Industriei și Comerțului și cu avizul Agenției Naționale pentru
Științã, Tehnologie și Inovare.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.

(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se face
prin ordin al ministrului industriei și comerțului, la propunerea
conducãtorului autoritãții de la care aceștia provin.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru
abateri grave sau lipsã de activitate în executarea mandatului
se face de același organ care a fãcut numirea.
Art. 12. Ñ Membrii consiliului de administrație au urmãtoarele drepturi și obligații:
a) își pãstreazã calitatea de angajat la institutul sau la unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile derivând
din aceastã calitate;
b) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în consiliul de
administrație cu o indemnizație lunarã stabilitã de acesta;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație și nu pot participa în aceeași calitate la societãți
comerciale cu care institutul este în concurs de interese.
Art. 13. Ñ Sunt incompatibili cu calitatea de membru al
consiliului de administrație cei care, personal ori soțul, soția,
copiii sau rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în
același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat cu același profil sau cu care institutul se aflã în
relații comerciale directe sau concurente.
CAPITOLUL IV
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitaStructura organizatoricã și funcționalã
tea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu resArt. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți pectarea legislației în vigoare. Acesta hotãrãște în problemele
fãrã personalitate juridicã, secții, laboratoare și alte structuri privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
organizatorice necesare în vederea realizãrii obiectului sãu de legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește cel
activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții se pot organiza colec- puțin o datã pe lunã sau ori de câte ori interesele institutului
o cer, convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte
tive specializate sau colective interdisciplinare.
(3) Directorul general stabilește relațiile dintre subunitãțile sau la solicitarea a cel puțin 3 membri ai consiliului de admiaflate în structura institutului, precum și relațiile acestora cu nistrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse de
terții și poate acorda conducãtorilor acestora împuterniciri de
reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte.
administrație.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își desfãșoarã actiArt. 8. Ñ Conducãtorii subunitãților din structura institutului
rãspund în fața consiliului de administrație și a directorului vitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul memgeneral de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și brilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã condiție, ședința
consiliului de administrație poate fi reprogramatã într-un intercompetențelor încredințate de aceștia.
val de cel mult 15 zile, având aceeași ordine de zi.
CAPITOLUL V
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de jumãtate
Organele de conducere
plus unul din numãrul total al membrilor.
Art. 9. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de:
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație partiÑ consiliul de administrație;
cipã, în calitate de invitat permanent, un delegat al sindicatului
Ñ directorul general.
reprezentativ sau, în lipsa acestuia, un reprezentant al salaria(2) Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice a
ților care nu sunt membri de sindicat.
institutului sunt asigurate de consiliul științific.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe consiliul de
Consiliul de administrație
administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și
Art. 10. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din consultanți din diferite sectoare de activitate. Activitatea aces7 membri, numiți pentru un mandat de 4 ani care poate fi tora va fi compensatã material conform prevederilor legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt rãsreînnoit.
(2) Structura consiliului de administrație este alcãtuitã din: punzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor și
obligațiilor lor.
Ñ un președinte;
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit
Ñ un vicepreședinte;
luãrii unei decizii care s-a dovedit pãgubitoare pentru institut
Ñ 5 membri.
Art. 11. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte, în nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor de vedere
în registrul de ședințe al consiliului de administrație și dacã au
mod obligatoriu:
anunțat în scris despre aceasta organul coordonator.
a) directorul general al institutului Ñ președinte;
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat
b) un reprezentant al Ministerului Industriei și Comerțului;
c) un reprezentant al Agenției Naționale pentru Științã, prevederile art. 13 rãspund pentru daunele cauzate institutului
ca urmare a acestui fapt.
Tehnologie și Inovare;
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal, urmãd) un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției toarele atribuții:
a) avizeazã modificarea structurii organizatorice și funcțioSociale;
nale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea de
f) președintele consiliului științific.
(2) Al șaptelea membru al consiliului de administrație poate subunitãți din structura institutului;
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
fi desemnat dintre ingineri, economiști, juriști sau alți specialiști
din institut sau poate fi un reprezentant al altui agent econo- programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere
a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor existente,
mic de profil.
Compression administrație își desemneazã vicepreședintele. în concordanțã cu For Evaluation Purposes Only
(3) Consiliul de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. strategia generalã a domeniului propriu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.VII.1999
c) propune programul anual de cercetare-dezvoltare, pe
care îl înainteazã Colegiului consultativ pentru cercetare-dezvoltare și inovare;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli și îl depune la Ministerul Industriei și Comerțului în
vederea aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe care le supune spre aprobare Ministerului
Industriei și Comerțului și aprobã raportul de gestiune asupra
activitãții desfãșurate de institut în anul precedent;
f) analizeazã raportarea semestrialã privind activitatea realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea acesteia în
condiții de echilibru al bugetului de venituri și cheltuieli;
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care urmeazã a fi
realizate de institut;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea sau
diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau locația
de gestiune a unor bunuri, servicii, subunitãți de producție din
patrimoniul institutului;
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice, în
vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã interes
pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de activitate
al institutului, cu respectarea prevederilor legale;
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea
prevederilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã Ministerului Industriei și
Comerțului propuneri pentru asigurarea de fonduri prin bugetul
de venituri și cheltuieli al acestuia, pentru finanțarea obiectivelor de interes public specifice activitãții institutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 35 și
stabilește modul de rambursare a acestora;
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
n) adoptã, în condițiile legii, sistemul de salarizare, modul
de corelare stimulativã a salariilor cu nivelul studiilor, cu competența și cu munca efectiv prestatã, respectându-se prevederile contractului colectiv de muncã la nivel de institut;
o) aprobã mandatul pentru negocierea contractului colectiv
de muncã;
p) executã orice alte atribuții stabilite, potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an consiliul de
administrație prezintã Ministerului Industriei și Comerțului un
raport asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și asupra
programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este asigurat de institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute în
regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.
Directorul general

7

f) angajeazã și concediazã personalul propriu în condițiile
legii și ale contractelor colective de muncã;
g) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea pe funcțiile de cercetãtor științific principal gradele I, II și III și cercetãtor științific, la propunerea consiliului științific;
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de stat, în
condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu
modificãrile ulterioare, și ale art. 12 din Ordonanța Guvernului
nr. 8/1997 privind stimularea cercetãrii științifice, dezvoltãrii tehnologice și inovãrii, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 95/1998, cu modificãrile ulterioare;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu respectarea prevederilor legale;
j) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț interior și exterior, prin compartimentele proprii specializate;
k) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor legale, în
competența altor organe;
l) exercitã orice alte atribuții care îi sunt delegate de consiliul de administrație;
m) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Comitetul de direcție
Art. 25. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție format din directorul general,
directorul științific, directorul economic, precum și directorii
departamentelor din structura organizatoricã a institutului.
Art. 26. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calitãții;
f) alte obligații.
Art. 27. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal și
ori de câte ori interesele institutului o impun.
Art. 28. Ñ (1) La nivelul subunitãților din structura organizatoricã a institutului se organizeazã și funcționeazã comitetul
de conducere care își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
propriul regulament de organizare și funcționare, aprobat de
consiliul de administrație al institutului, și este prezidat de
directorul subunitãții respective.
(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are rãspunderi în limita competențelor stabilite de directorul general al
institutului și aprobate de consiliul de administrație.

Art. 23. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã de
Consiliul științific
directorul general, numit prin ordin al ministrului industriei și
comerțului dintre cercetãtorii științifici principali care lucreazã în
Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din 15 membri,
domeniu și care au pregãtire managerialã.
reprezentând toate compartimentele științifice din cadrul instituArt. 24. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele tului.
atribuții și responsabilitãți:
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare în
institutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți domeniu, cadre didactice din învãțãmântul superior, salariați ai
economici, precum și cu persoane fizice, din țarã și din strãi- institutului sau din afara acestuia, aleși prin vot secret de
nãtate;
cãtre cadrele cu studii superioare din institut.
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile comparti(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un
mentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului, vicepreședinte, aleși pe o perioadã de 2 ani, prin vot secret,
precum și relațiile acestora cu terții;
de cãtre membrii consiliului. Din consiliul științific fac parte de
c) propune modificarea structurii organizatorice și funcțio- drept directorul general și directorul științific ai institutului și, în
nale a institutului;
calitate de invitat permanent, un delegat al sindicatului repred) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la zentativ sau, în lipsa acestuia, un reprezentant al salariaților
nivelul institutului și a salariilor personalului institutului, aprobã care nu sunt membri de sindicat.
salariile rezultate din negocierea directã;
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în cone) numește și revocã conducãtorii compartimentelor de formitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul de
muncã din aparatul propriu, precum și directorii din structura administrație.
organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de administraArt. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific sunt
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
urmãtoarele:
ție;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.VII.1999

a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea de propuneri pentru Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare și pentru
Programul național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, în domeniul propriu de activitate;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Planului național de cercetare-dezvoltare și inovare și
ale Programului național de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã;
c) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științificã,
precum și realizarea acestora;
d) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare a
institutului și a ramurii de cercetare-dezvoltare;
e) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) face propuneri privind modul de organizare a concursurilor de încadrare și promovare a personalului de cercetare;
g) propune comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursului pentru
funcțiile de cercetãtor științific principal gradele I, II, III și cercetãtor științific;
h) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor cu
caracter științific;
i) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale,
cu scop științific;
j) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de perfecționare în strãinãtate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 31. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
potrivit normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual, avizat de consiliul de administrație, se supune spre aprobare Ministerului Industriei și
Comerțului și Ministerului Finanțelor și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin bugetul de venituri și cheltuieli pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Industriei și Comerțului, cu
avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Muncii și
Protecției Sociale.
Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de venituri
de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc
prin negociere conform reglementãrilor cuprinse în contractul
colectiv de muncã, în limita fondului total destinat plãții
salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli.
Art. 35. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an resursele financiare ale

institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite cu
societãți comerciale bancare în valoare de cel mult 20% din
veniturile brute în termeni reali, realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se face
cu aprobarea Ministerului Finanțelor, conform prevederilor legii
bugetare anuale.
Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
care urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu de activitate,
finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub incidența prevederilor art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993 privind
unele mãsuri pentru restructurarea activitãții regiilor autonome.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la art. 6
din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau
parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se aprobã o
datã cu legile de adoptare a acestora, iar institutul are obligația ca în execuția bugetului de venituri și cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se adjudecã pe bazã de licitație publicã potrivit legislației privind achizițiile publice.
Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu
sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți în
lei și în valutã prin casieria proprie, cu respectarea nivelului
plafonului de casã și a normativelor de disciplinã financiarvalutare, stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea se
vor efectua prin conturi bancare deschise la unitãțile bancare
cu sediul în România.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre rezolvare instanțelor de judecatã române competente, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ Prezentul regulament de organizare și funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale aplicabile
institutelor de cercetare-dezvoltare și regiilor autonome.
Art. 41. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un interval de maximum 5 ani.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178, E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 332/13.VII.1999 conține 8
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

