PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 333

I

Miercuri, 14 iulie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 80 din 20 mai 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17
alin. 1 și 3 și ale art. 18 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã.....................................................

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
686.

DECIZII

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Normelor privind înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de leasing...................................................

ALE

CURÞII

4Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 80
din 20 mai 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1 și 3
și ale art. 18 alin. 2 din Codul de procedurã penalã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Ion Bonini
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La apelul nominal rãspunde Silvius Ion Becherescu, lipsind Consiliul Local Eforie Sud, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției
depune la dosar concluzii scrise și solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate.
De asemenea, reprezentantul Ministerului Public, având
în vedere jurisprudența Curții Constituționale, și anume
deciziile nr. 177/1998 și nr. 5/1999, solicitã admiterea, în
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționa- parte, a excepției de neconstituționalitate invocate, susțilitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1 și 3 și ale art. 18 alin. 2 nând cã, în cazul în care persoana vãtãmatã este o unidin Codul de procedurã penalã, ridicatã de Silvius Ion tate administrativ-teritorialã, pornirea din oficiu a acțiunii
Becherescu în Dosarul nr. 2.597/1998 al Judecãtoriei civile de cãtre procuror încalcã dispozițiile art. 119 și 120
Constanța.
din Constituție, referitoare la principiul Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationautonomiei adminis-

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/14.VII.1999

trației publice locale și al autonomiei consiliilor locale și a
primarului, precum și prevederile art. 41 alin. (2) din legea
fundamentalã privind principiul ocrotirii în mod egal a proprietãții private, indiferent de titular.
C U R T E A,

referiri doar la dreptul procurorului de a susține acțiunea
civilã. Se aratã, în aceastã ordine de idei, cã, ”chiar și în
calitate de persoanã juridicã de drept civil, consiliile locale
rãmân autoritãți publice alese de cetãțeni și se aflã în serviciul acestora, soluționând treburile publice din comune și
orașe,,. În felul acesta, noțiunea de ”public,,, existentã în
textul constituțional, se caracterizeazã, cu necesitate,
printr-o sferã de cuprindere mai largã decât cea rezultatã
din conținutul expresiei ”persoanã juridicã de drept public,,.
Conform prevederilor art. 130 alin. (1) din Constituție, ”în
activitatea judiciarã, Ministerul Public reprezintã interesele
generale ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și
drepturile și libertãțile cetãțenilor,,, iar ”problematica acțiunii
civile, în legãturã cu interesele patrimoniale ale comunei,
orașului și județului, privește, neîndoielnic, ordinea de drept,
ceea ce permite intervenția procurorului,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
ridicatã este neîntemeiatã. Dupã ce se reține cã ”autonomia localã implicã și dreptul organelor administrației publice
locale de a adopta, în mod independent, fãrã nici un
amestec al altor organe, actele juridice necesare în vederea realizãrii atribuțiilor ce le revin, potrivit legii,,, se invocã
dreptul instanțelor judecãtorești, legal sesizate, de a se pronunța cu privire la încãlcarea legii penale, inclusiv asupra
aspectelor civile legate de fapta penalã, considerându-se cã
”prin aceasta ele nu aduc nici o atingere sub nici o formã
principiului autonomiei locale, ci, prin întreaga activitate
desfãșuratã în scopul înfãptuirii actului de justiție, contribuie
la consolidarea statului de drept,,. În același punct de
vedere se mai susține cã ”în procesul civil român, disponibilitatea nu este, însã, exclusivã, legea recunoscând legitimare procesualã civilã și altor persoane și organe,,. Se
exemplificã dreptul procurorului, al autoritãții tutelare și chiar
al sindicatelor de a promova anumite acțiuni civile, precum
și obligația instanței de a se pronunța din oficiu, în cadrul
procesului de divorț, cu privire la încredințarea minorilor și
la stabilirea contribuției pãrinților la întreținerea acestora.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Judecãtoria Constanța, prin Încheierea din 26 februarie
1999, pronunțatã în Dosarul nr. 2.597/1998, a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 17 alin. 1 și 3 și ale art. 18 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã, ridicatã de Silvius Ion
Becherescu.
Obiectul procesului penal în care s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate îl constituie infracțiunea de neglijențã în
serviciu, prevãzutã și pedepsitã de art. 249 alin. 1 din
Codul penal, imputatã lui Silvius Ion Becherescu pentru
faptul cã în calitate de primar al orașului Eforie a pus în
executare douã hotãrâri ale consiliului local referitoare la
schimbul de terenuri din domeniul privat al orașului cu terenuri din proprietatea unor persoane fizice.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile legale criticate Ñ impunând pornirea și exercitarea
acțiunii civile în cadrul procesului penal și din oficiu, când
persoana vãtãmatã este o unitate dintre cele la care se
referã art. 145 din Codul penal, obligând instanța sã se
pronunțe din oficiu asupra reparãrii pagubei, chiar dacã unitatea pãgubitã nu este constituitã parte civilã, precum și pe
procuror, când participã la judecatã, sã susținã interesele
civile ale unitãții respective, chiar dacã aceasta nu s-a constituit parte civilã Ñ încalcã principiile înscrise la art. 119 și
la art. 120 alin. (2) din Constituție.
În opinia autorului excepției, de vreme ce, potrivit prevederilor art. 119 din Constituție, ”Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiul
autonomiei locale și pe cel al descentralizãrii serviciilor
publice,,, iar conform art. 120 alin. (2) din Constituție,
”Consiliile locale și primarii funcționeazã, în condițiile legii, ca
autoritãți administrative autonome și rezolvã treburile publice
din comune și din orașe,,, singurele în mãsurã sã decidã
C U R T E A,
dacã pretind sau nu despãgubiri civile pentru eventuale
pagube suferite în urma sãvârșirii unei infracțiuni și dacã examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
formuleazã asemenea pretenții prin acțiune civilã exercitatã președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
în cadrul procesului penal ori pe calea unei acțiuni civile întocmit la judecãtorul-raportor, notele scrise, depuse de
separate sunt aceste autoritãți ale administrației publice autorul excepției, concluziile acestuia și ale procurorului,
locale. Autorul excepției mai susține și faptul cã, potrivit dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
prevederilor art. 100 din Legea administrației publice locale Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoanr. 69/1991, nelegalitatea unei hotãrâri a consiliului local o rele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
poate aprecia doar prefectul, atacând-o în contencios admiLegea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
nistrativ.
Instanța, exprimându-și opinia asupra excepției în con- fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
formitate cu prevederile art. 23 alin. (4) din Legea excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate se referã la urmãtoarele
nr. 47/1992, republicatã, aratã cã aceasta este ”... nefondatã, întrucât prevederile art. 17 și 18 din Codul de proce- dispoziții din Codul de procedurã penalã:
Art. 17 alin. 1: ”Acțiunea civilã se pornește și se exercitã și
durã penalã sunt norme imperative prin care s-a urmãrit sã
din oficiu, când persoana vãtãmatã este o unitate din cele la
se creeze un regim favorabil în ceea ce privește repararea
prejudiciilor,, pentru pãrțile vãtãmate menționate în aceste care se referã art. 145 din Codul penal.,,;
alin. 3: ” În cazul arãtat în alin. 1, instanța este oblitexte legale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- gatã sã se pronunțe din oficiu asupra reparãrii pagubei, chiar
catã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților dacã unitatea pãgubitã nu este constituitã parte civilã.,,
Art. 18 alin. 2: ”Când persoana vãtãmatã este o unitate
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului asupra
dintre cele la care se referã art. 145 din Codul penal sau o perexcepției de neconstituționalitate.
În punctul de vedere transmis de președintele Camerei soanã lipsitã de capacitatea de exercițiu ori cu capacitate de
Deputaților se apreciazã cã dispozițiile art. 17 alin. 1 și 3 exercițiu restrânsã, procurorul, când participã la judecatã, este
și ale art. 18 alin. 2 din Codul de procedurã penalã sunt obligat sã susținã interesele civile ale acesteia, chiar dacã nu
Compression motivarea acestui punct de vedere se fac este constituitã parteFor Evaluation Purposes Only
constituționale. În by CVISION Technologies’ PdfCompressor. civilã.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/14.VII.1999
Examinând excepția, Curtea Constituționalã constatã cã
pornirea și exercitarea acțiunii civile de cãtre procuror sau
de cãtre instanțã din oficiu, în cazul în care partea vãtãmatã este o unitate administrativ-teritorialã, în lipsa solicitãrii autoritãții administrației publice locale respective sau
chiar contrar voinței explicite a acesteia, încalcã principiul
autonomiei administrației publice locale, consacrat în
art. 119 din Constituție, precum și principiul autonomiei
consiliului local și a primarului, ca autoritãți administrative
autonome, reprezentând totodatã o subrogare nejustificatã
în atribuțiile exclusive ale acestor autoritãți.
Dupã cum s-a arãtat și în punctul de vedere al
Guvernului, instanța judecãtoreascã, în cadrul soluționãrii
procesului penal, este îndreptãțitã sã se pronunțe și asupra aspectelor civile legate de fapta penalã, dacã ”a fost
legal sesizatã,,. Sesizarea legalã pentru exercitarea acțiunii
civile poate fi fãcutã, potrivit principiului constituțional mai
sus menționat, numai de cãtre persoana îndreptãțitã sã
pretindã despãgubiri pentru paguba suferitã, singura excepție putând viza doar persoana lipsitã de capacitate de exercițiu și de reprezentant legal.
În ceea ce privește referirea autorului excepției la prefect, ca singurul în drept sã controleze legalitatea hotãrârilor consiliilor locale, Curtea constatã cã aceasta nu poate fi
reținutã, întrucât, potrivit prevederilor art. 123 alin. (4) din
Constituție și ale art. 100 din Legea nr. 69/1991, posibilitatea atacãrii în fața instanței de contencios administrativ a
actelor consiliului județean, ale celui local sau ale primarului, considerate ilegale, reprezintã un drept, dar nu exclusiv,
în cadrul atribuțiilor prefectului. Orice act al unui organ al
administrației publice poate fi atacat în contencios administrativ de persoana lezatã în drepturile sale prin actul respectiv (art. 48 din Constituție).
Autorul excepției de neconstituționalitate a invocat încãlcarea, prin dispozițiile legale criticate, doar a prevederilor
art. 119 și ale art. 120 alin. (2) din Constituție, întrucât în
spețã se punea problema drepturilor autoritãții publice
locale. Curtea constatã însã cã dispozițiile art. 17 alin. 1 și
3 și ale art. 18 alin. 2 din Codul de procedurã penalã sunt
neconstituționale și sub un alt aspect, respectiv pentru
încãlcarea principiului consacrat în art. 41 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãruia ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular,,.

3

Curtea Constituționalã, având de soluționat excepții de
neconstituționalitate referitoare la condițiile cerute de Codul
penal pentru punerea în mișcare a acțiunii penale, în cazul
unor infracțiuni contra patrimoniului, a statuat cã stabilirea
de condiții diferențiate Ñ din oficiu sau doar la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate Ñ, în funcție de titularul
proprietãții private, înseamnã o ocrotire discriminatorie a
acestei proprietãți și, prin urmare, dispozițiile legale respective sunt neconstituționale. Asemenea soluții s-au pronunțat
în cazul infracțiunii de abuz de încredere, prevãzutã la
art. 213 din Codul penal (Decizia nr. 177 din 15 decembrie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 77 din 24 februarie 1999), și de gestiune frauduloasã,
prevãzutã la art. 214 din Codul penal (Decizia nr. 5 din
4 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 95 din 5 martie 1999).
Fațã de cele arãtate Curtea Constituționalã constatã cã,
prin dispozițiile art. 17 alin. 1 și 3 și ale art. 18 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã, se face o diferențiere neconstituționalã între protecția proprietãții private a statului și
protecția proprietãții private a altor subiecte de drept, atunci
când se precizeazã cã ”Acțiunea civilã se pornește și se
exercitã din oficiu, când persoana vãtãmatã este o unitate dintre cele la care se referã art. 145 din Codul penal,,; ”instanța
este obligatã sã se pronunțe din oficiu asupra reparãrii
pagubei, chiar dacã unitatea pãgubitã nu este constituitã parte
civilã,,; ”când persoana vãtãmatã este o unitate dintre acelea la
care se referã art. 145 din Codul penal, Éprocurorul, când participã la judecatã, este obligat sã susținã interesele civile ale
acesteia, chiar dacã nu este constituitã parte civilã,,. Aceste
dispoziții contravin art. 41 alin. (2) din Constituție, care asigurã o egalã ocrotire a proprietãții aparținând persoanelor
fizice ori juridice de drept privat și a proprietãții private a
statului. Așa fiind, în privința exercitãrii din oficiu sau a
susținerii acțiunii civile de cãtre procuror, când persoana
vãtãmatã este o unitate dintre cele la care se referã
art. 145 din Codul penal, statul nu poate beneficia de o
ocrotire judiciarã diferitã de aceea a persoanelor fizice sau
persoanelor juridice de drept privat.
În consecințã, în cauzã, atât exercitarea acțiunii civile,
cât și susținerea acesteia în fața instanței judecãtorești sunt
de competența autoritãții administrației publice locale prejudiciate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 23 și 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA
În numele legii
DECIDE:
1. Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Silvius Ion Becherescu în Dosarul nr. 2.597/1998 al
Judecãtoriei Constanța și constatã cã dispozițiile art. 17 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale.
2. Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de același autor și constatã cã dispoziția ”când persoana vãtãmatã este o unitate dintre cele la care se referã art. 145 din Codul penal,É procurorul, când participã la judecatã, este
obligat sã susținã interesele civile ale acesteia, chiar dacã nu este constituitã parte civilã,, din art. 18 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã este neconstituționalã.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 mai 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/14.VII.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor
privind înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de leasing
Ministrul finanțelor,
în temeiul prevederilor art. VI de la Ttitlul II din Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice și în baza art. 12
din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind înregistrarea în contabilitate a
operațiunilor de leasing, cuprinse în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã legislație contabilã va lua mãsuri pentru
aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 25 iunie 1999.
Nr. 686.

ANEXÃ

NORME
privind înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de leasing
În baza prevederilor art. VI de la titlul II din Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei
economice, se emit urmãtoarele norme privind înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de leasing:

1. Înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni privind leasingul operațional
1.1. În contabilitatea societãților de leasing (locator)
a) Achiziționarea de imobilizãri corporale ce urmeazã a
fi predate în regim de leasing se înregistreazã pe baza
facturilor emise de furnizorii interni, prin articolul contabil:
%
=
212 ”Mijloace fixe,,
4426 ”T.V.A. deductibilã,,*)

404 ”Furnizori de imobilizãri,,

b) Achiziționarea de bunuri mobile de natura imobilizãrilor corporale de la furnizori externi, ce urmeazã a fi predate în regim de leasing, se înregistreazã prin articolul
contabil:

681 ”Cheltuieli de
exploatare privind
amortizarea
imobilizãrilor,,

=

281 ”Amortizãri privind
imobilizãrile corporale,,

d) Înregistrarea facturii emise de locator reprezentând
ratele de încasat:
411 ”Clienți,,

=

%
706 ”Venituri din redevențe, locații de gestiune și chirii,,
4427 ”T.V.A. colectatã,,

NOTÃ:

Contul 706 poate fi dezvoltat în analitic astfel:
404 ”Furnizori de imobiliÑ 706xx ”Venituri din redevențe reprezentând amortizazãri,,
c) Amortizarea imobilizãrilor corporale achiziționate și rea,,
Ñ 706xy ”Venituri din redevențe reprezentând marja de
predate utilizatorilor conform contractelor de leasing potrivit
duratelor normale de CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
profit,,
Compression by funcționare legale în vigoare:
212 ”Mijloace fixe,,

=

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/14.VII.1999
e) Înregistrarea transferului dreptului de proprietate la
valoarea rezidualã stabilitã între pãrți în cazul în care este
prevãzutã în contract aceastã clauzã, în baza contractului
de vânzare-cumpãrare și a facturii:
461 ”Debitori,,

=

%
7721 ”Venituri din cedarea
activelor,,
4427 ”T.V.A. colectatã,,

În cazul societãții de leasing (proprietarul bunurilor), persoanã juridicã strãinã cu sediul în strãinãtate, se va înregistra și impozitul pe redevențe datorat de aceasta
(conform prevederilor din convențiile pentru evitarea dublei
impuneri, încheiate de România cu alte state), dar achitat
de beneficiar la cursul de schimb în vigoare la data respectivã, efectuându-se articolele contabile:
401 ”Furnizori,,

f) Scoaterea din patrimoniu a bunurilor care au constituit
obiectul contractului de leasing:
%
281 ”Amortizãri privind
imobilizãrile,,
6721 ”Cheltuieli privind
activele cedate,,

=

212 ”Mijloace fixe,,

a) Imobilizãrile corporale primite în cazul tranzacțiilor de
leasing conform prevederilor din contractele încheiate între
pãrți se înregistreazã în debitul contului de ordine și evidențã 8036 ”Redevențe, locații de gestiune, chirii și alte
datorii asimilate,,. Acest cont se crediteazã pe mãsura plãții
ratelor de leasing potrivit contractului, astfel încât soldul
debitor sã reflecte valoarea ratelor rãmase de rambursat.
Valoarea înscrisã în debitul contului 8036 ”Redevențe,
locații de gestiune, chirii și alte datorii asimilate,, se compune din:
Ñ valoarea inițialã a bunului, reprezentând costul de
achiziție la societãțile de leasing;
Ñ beneficiul, respectiv marja de profit stabilitã între
pãrți.
b) Înregistrarea facturii emise de proprietarul bunurilor
(persoanã juridicã românã), reprezentând ratele de achitat:
%
=
612 ”Cheltuieli cu redevențele, locațiile de
gestiune și chiriile,,
4426 ”T.V.A. deductibilã,,*)

401 ”Furnizori,,

c) Înregistrarea facturii emise de proprietarul bunurilor,
(persoanã juridicã strãinã), reprezentând ratele de achitat:
612 ”Cheltuieli cu rede- =
vențele, locațiile de
gestiune și chiriile,,

401 ”Furnizori,,

și
4426 ”T.V.A. deductibilã,,*)

=

5121 ”Conturi
bãnci în

la
lei,,

sau

446 ”Alte impozite, taxe și
vãrsãminte asimilate,,

446 ”Alte impozite, taxe și
vãrsãminte asimilate,,

și, respectiv,
5121 ”Conturi la bãnci în
lei,,

Impozitul pe redevențã se va calcula prin aplicarea cotei
de impozit prevãzute în convențiile pentru evitarea dublei
impuneri, încheiate de România cu alte state, sau potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 83/1998 privind
impunerea unor venituri realizate din România de persoane
fizice și juridice nerezidente, asupra redevenței, astfel cum
este ea definitã la art. 24 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 51/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 90/1998
și ulterior modificatã prin Legea nr. 99/1999.
În situația existenței unor diferențe de curs valutar la
data achitãrii redevenței, acestea se înregistreazã la venituri
sau la cheltuieli financiare, dupã caz.
d) 1. Înregistrarea transferului dreptului de proprietate
pentru bunuri achiziționate din țarã (atunci când existã
opțiunea de cumpãrare a bunurilor), la valoarea rezidualã a
bunului achiziționat de la o persoanã juridicã românã, pe
baza contractului de vânzare-cumpãrare și a facturii:
=
%
212 ”Mijloace fixe,,
4426 ”T.V.A. deductibilã,,*)

404 ”Furnizori de imobilizãri,,

d) 2. Înregistrarea transferului dreptului de proprietate
pentru bunuri achiziționate din strãinãtate (atunci când existã
opțiunea de cumpãrare a bunurilor), la valoarea rezidualã a
bunului achiziționat de la o persoanã juridicã românã, pe
baza contractului de vânzare-cumpãrare și a facturii:
%
=
212 ”Mijloace fixe,,
4426 ”T.V.A. deductibilã,,*)

404 ”Furnizori de imobilizãri,,

și
înregistrarea și achitarea taxei vamale de cãtre utilizator
conform prevederilor art. 25 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 51/1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 90/1998 și ulterior modificatã prin Legea nr. 99/1999:
446 ”Alte impozite, taxe =
și vãrsãminte
asimilate,,

înregistrarea taxei pe valoarea adãugatã datorate:
4428 ”T.V.A. neexigibilã,, =

=

446 ”Alte impozite, taxe =
și vãrsãminte
asimilate,,

1.2. În contabilitatea utilizatorului (locatar)

5

5121 ”Conturi la bãnci în
lei,,

respectiv
212 ”Mijloace fixe,,

=

446 ”Alte impozite, taxe și
vãrsãminte asimilate,,

NOTÃ:

e) Înregistrarea transferului dreptului de proprietate
(atunci când existã opțiunea de cumpãrare a bunurilor) la
Contul 612 poate fi dezvoltat în analitic astfel:
Ñ 612xx ”Cheltuieli cu redevențele la nivelul amortizãrii,, valoarea rezidualã a bunului achiziționat de la o persoanã
Ñ 612xy ”Cheltuieli cu redevențele reprezentând marja juridicã strãinã, pe baza contractului de vânzare-cumpãrare
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
locatorului,,
și a facturii:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/14.VII.1999

212 ”Mijloace fixe,,

=

4426 ”T.V.A. deductibilã,,*)=

404 ”Furnizori de imobilizãri,,
5121 ”Conturi la bãnci în
lei,,

sau

Acest cont se crediteazã pe mãsura facturãrii ratelor de
leasing potrivit contractului, astfel încât soldul debitor sã
reflecte valoarea ratelor rãmase de încasat.
d) Emiterea facturilor reprezentând ratele de încasat
potrivit contractului și înregistrarea acestora în contabilitate:
411 ”Clienți,,

=

înregistrarea taxei pe valoarea adãugatã datorate:
4428 ”T.V.A. neexigibilã,, =

446 ”Alte impozite, taxe și
vãrsãminte asimilate,,

și în cazul taxelor vamale, al accizelor, dupã caz:
446 ”Alte impozite, taxe =
și vãrsãminte
asimilate,,

5121 ”Conturi la bãnci în
lei,,

212 ”Mijloace fixe,,

=

446 ”Alte impozite, taxe și
vãrsãminte asimilate,,

f) Înregistrarea diferenței de amortizare pânã la nivelul
costului de achiziție inițial înregistratã la locator (din debit
cont 8036 ”Redevențe, locații de gestiune, chirii și alte
datorii asimilate,,, mai puțin beneficiul convenit între pãrți):
212 ”Mijloace fixe,,

=

281 ”Amortizãri
privind
imobilizãrile corporale,,

2. Înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni privind leasingul financiar
2.1. În contabilitatea societãților de leasing (locator)
a) Achiziționarea de imobilizãri corporale de la furnizori
interni, care urmeazã a fi predate în regim de leasing:
%
=
212 ”Mijloace fixe,,
4426 ”T.V.A. deductibilã,,*)

404 ”Furnizori de imobilizãri,,

b) Achiziționarea de bunuri mobile de natura imobilizãrilor corporale de la furnizori externi, care urmeazã a fi predate în regim de leasing:
212 ”Mijloace fixe,,

=

404 ”Furnizori de imobilizãri,,

c) Predarea cãtre beneficiar (utilizator) a bunurilor care
fac obiectul contractului de leasing la valoarea înscrisã în
contract, respectiv la costul de achiziție, și evidențierea
creanței, inclusiv a dobânzii de încasat:
2672 ”Împrumuturi
acordate pe
termen lung,,
2678 ”Dobânzi aferente
creanțelor
imobilizate,,

=
=

și, concomitent, urmãtoarele operațiuni:
d) 1. Înregistrarea

respectiv

212 ”Mijloace fixe,,
472 ”Venituri înregistrate
în avans,,

%
706 ”Venituri din redevențe, locații de gestiune și chirii,,
2678 ”Dobânzi aferente
creanțelor imobilizate,,
4427 ”T.V.A. colectatã,,

la venituri a dobânzii facturate:

472 ”Venituri înregistrate =
în avans,,

706 ”Venituri din redevențe, locații de gestiune și chirii,,

d) 2. Credit cont 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,,
analitic ”Bunuri predate în leasing financiar,,
d) 3. Înregistrarea diminuãrii creanței înregistrate la
pct. 2.1 lit. c) în debitul contului 2672 ”Împrumuturi acordate pe termen lung,,, cu cota-parte din veniturile facturate
și înregistrate în creditul contului 706 ”Venituri din redevențe, locații de gestiune și chirii,,:
658 ”Alte cheltuieli de
exploatare,,

=

2672 ”Împrumuturi acordate pe termen lung,,

e) La expirarea contractului de leasing, o datã cu facturarea ultimei rate se consemneazã și transferul dreptului de
proprietate pe baza contractului de vânzare-cumpãrare.
2.2. În contabilitatea utilizatorului (locatar)
a) Înregistrarea în contabilitate a imobilizãrilor corporale
primite conform prevederilor din contractele încheiate între
pãrți și evidențierea datoriei, inclusiv a dobânzilor aferente:
212 ”Mijloace fixe,,

=

471 ”Cheltuieli înregistrate în avans,,

=

167 ”Alte împrumuturi și
datorii asimilate,,
1687 ”Dobânzi aferente
altor împrumuturi și
datorii asimilate,,

și
Ñ Debit cont 8036 ”Redevențe, locații de gestiune, chirii și alte datorii asimilate,, cu valoarea imobilizãrilor corporale conform documentelor, inclusiv dobânda.
b) Amortizarea imobilizãrilor corporale achiziționate conform contractelor de leasing se face potrivit duratelor normale de funcționare legale în vigoare.
Înregistrarea în contabilitatea utilizatorilor a amortizãrii
imobilizãrilor corporale primite în cazul contractelor de leasing financiar:

Imobilizãrile corporale predate în leasing financiar de
681 ”Cheltuieli de
= 281 ”Amortizãri privind
cãtre locator se reflectã în debitul contului în afara bilanțuexploatare privind
imobilizãrile corporale,,
lui 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,, analitic ”Bunuri preamortizarea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
imobilizãrilor,,
date în leasing financiar,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/14.VII.1999
c) Înregistrarea obligației de platã a ratelor pe baza facturilor emise de proprietarul bunurilor:
%
=
167 ”Alte împrumuturi și
datorii asimilate,,
1687 ”Dobânzi aferente
altor împrumuturi și
datorii asimilate,,
4426 ”T.V.A. deductibilã,,*)

404 ”Furnizori de imobilizãri,,

și, concomitent,
666 ”Cheltuieli privind
dobânzile,,

=

471 ”Cheltuieli înregistrate
în avans,,

7

d) 2. În cazul bunurilor din import se vor înregistra și
achita de cãtre utilizator și taxa vamalã, conform prevederilor art. 25 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 51/1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 90/1998 și ulterior
modificatã prin Legea nr. 99/1999, precum și taxa pe
valoarea adãugatã, efectuându-se articolele contabile:
%
=
167 ”Alte împrumuturi și
datorii asimilate,,
4426 ”T.V.A. deductibilã,,*)
și
446 ”Alte impozite, taxe =
și vãrsãminte
asimilate,,

404 ”Furnizori de imobilizãri,,

5121 ”Conturi la bãnci în
lei,,

și
Ñ Credit cont 8036 ”Redevențe locații de gestiune, chirii și alte datorii asimilate,,.
În cazul în care societatea de leasing (proprietarul bunurilor) este persoanã juridicã strãinã cu sediul în strãinãtate,
se va înregistra și impozitul pe dobânzi datorat de aceasta
(conform prevederilor din convențiile de evitare a dublei
impuneri, încheiate de România cu alte state, sau potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 83/1998 privind
impunerea unor venituri realizate din România de persoane
fizice și juridice nerezidente), dar achitat de beneficiar la
cursul de schimb în vigoare la data respectivã, precum și
taxa pe valoarea adãugatã, efectuându-se articolele contabile:
404 ”Furnizori de
imobilizãri,,

=

446 ”Alte impozite, taxe și
vãrsãminte asimilate,,

și, respectiv,
446 ”Alte impozite, taxe =
și vãrsãminte
asimilate,,

5121 ”Conturi la bãnci în
lei,,,

iar pentru taxa pe valoarea adãugatã*),
4426 ”T.V.A. deductibilã,, =

5121 ”Conturi la bãnci în
lei,,

sau
înregistrarea taxei pe valoarea adãugatã datorate:
4428 ”T.V.A. neexigibilã,, =

446 ”Alte impozite, taxe și
vãrsãminte asimilate,,

d) La expirarea contractului, o datã cu achitarea ultimei
rate se consemneazã și transferul dreptului de proprietate,
dupã cum urmeazã:
d) 1. În cazul bunurilor produse în țarã:
=
%
167 ”Alte împrumuturi și
datorii asimilate,,
4426 ”T.V.A. deductibilã,,*)

404 ”Furnizori de imobilizãri,,

respectiv
212 ”Mijloace fixe,,

=

446 ”Alte impozite, taxe și
vãrsãminte asimilate,,

d) 3. În cazul în care societatea de leasing (proprietarul
bunurilor) este persoanã juridicã strãinã cu sediul în strãinãtate, se înregistreazã și taxa pe valoarea adãugatã*) plãtitã sau de plãtit (datoratã):
4426 ”T.V.A. deductibilã,, =

5121 ”Conturi la bãnci în
lei,,

sau
4428 ”T.V.A. neexigibilã,, =

446 ”Alte impozite, taxe și
vãrsãminte asimilate,,

Ñ Credit cont 8036 ”Redevențe, locații de gestiune, chirii și alte datorii asimilate,, cu valoarea imobilizãrilor corporale achiziționate și care au devenit proprietatea
utilizatorului.
3. În aplicarea prevederilor art. 21 lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 51/1997, devenit art. 15 lit. b) prin Legea
nr. 90/1998 și ulterior modificat prin Legea nr. 99/1999,
pãrțile au obligația de a stabili prin contract atât valoarea
ratelor inițiale, cât și criteriile de indexare a acestora, criterii care vor sta la baza calculãrii valorii ratelor de leasing
indexate, înscrise în facturi, unde pe un rând distinct, intitulat ”Diferențe de preț,,, se va reflecta valoarea indexãrii.
În contabilitatea locatorului ”Diferențele de preț,, înscrise
distinct în facturã se vor reflecta în creditul contului 758
”Alte venituri din exploatare,, Ñ analitic distinct, iar în contabilitatea utilizatorului, în debitul contului 658 ”Alte cheltuieli
de exploatare,, Ñ analitic distinct.
În contabilitatea utilizatorului diferențele de preț aferente ratelor dintr-un an fiscal, conform contractului,
înregistrate în debitul contului 658 ”Alte cheltuieli de
exploatare,,, pot majora valoarea imobilizãrilor corporale
potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/1998 privind unele mãsuri pentru reflectarea în contabilitatea
agenților economici a unor operațiuni economico-financiare (articol contabil 212 = 758).

*) Înregistrarea taxei pe valoarea adãugatã se face numai de cãtre societãțile comerciale luate în evidențã ca plãtitoare de taxã pe
valoarea adãugatã..
În cazul societãților comerciale neînregistrate ca plãtitoare de taxã pe valoarea adãugatã, T.V.A. achitatã sau datoratã se va înregistra în
costul de achiziție al bunurilor în conformitate cu prevederile pct. 19 din Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/14.VII.1999

4. În cazul leasingului operațional, în bilanțul contabil
anual al utilizatorului valoarea ratelor rãmase de rambursat
(soldul debitor al contului 8036 ”Redevențe, locații de gestiune, chirii și alte datorii asimilate,,) se va înscrie în formularul ”Date informative,, pe rând distinct.
5. În cazul leasingului financiar:
a) În bilanțul contabil al locatorului valoarea ratelor
rãmase de încasat se reflectã în soldul conturilor
2672 ”Împrumuturi acordate pe termen lung,, și

2678 ”Dobânzi aferente creanțelor imobilizate,,, care se vor
înscrie în formularul cod 23 ”Situația creanțelor și datoriilor,,,
rândul 02 și, respectiv, 03.
b) În bilanțul contabil al utilizatorului valoarea ratelor
rãmase de rambursat se reflectã în soldul conturilor
167 ”Alte împrumuturi și datorii asimilate,, și 1687 ”Dobânzi
aferente altor împrumuturi și datorii asimilate,,, care se vor
înscrie în formularul cod 23 ”Situația creanțelor și datoriilor,,,
rândul 33 și, respectiv, 37.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333/14.VII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.216 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

