PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 334

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 iulie 1999

SUMAR
Nr.
544.

545.

548.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 335/1995 privind regimul constituirii,
utilizãrii și deductibilitãții fiscale a provizioanelor
agenților economici și societãților bancare .............
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1999 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului...................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor tehnice pentru întocmirea inventarului bunurilor care alcãtuiesc

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
domeniul public al comunelor, orașelor, municipiilor
și județelor .................................................................

3Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð2

Decizia nr. 2 din 24 martie 1997 a directorului general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor............

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

2
16.

Ñ Circularã privind punerea în circulație a unei
bancnote cu valoarea nominalã de 2.000 lei .........

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 335/1995
privind regimul constituirii, utilizãrii și deductibilitãții fiscale a provizioanelor agenților economici
și societãților bancare
În temeiul art. 35 alin. (11) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1996, republicatã, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 40/1998 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 249/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului credite, inclusiv dobânzile aferente, altele decât cele mennr. 335/1995 privind regimul constituirii, utilizãrii și deducti- ționate la ultimul alineat:
a) credite ÇpierdereÈ la nivelul a 100% din soldul acesbilitãții fiscale a provizioanelor agenților economici și societãților bancare, republicatã în Monitorul Oficial al României, tora;
b) credite ÇîndoielniceÈ la nivelul a 50% din soldul
Partea I, nr. 87 din 29 aprilie 1996, se modificã și va avea
acestora;
urmãtorul cuprins:
c) credite ÇsubstandardÈ la nivelul a 20% din soldul
”Art. 2. Ð Societãțile bancare, persoane juridice române,
vor constitui, potrivit normelor Bãncii Naționale a României, acestora;
provizioane specifice de risc de credit, deductibile la calcud) credite Çîn observațieÈ la nivelul a 5% din soldul
lul profitului impozabil pentru urmãtoarele categorii de acestora.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/15.VII.1999

Pentru constituirea acestor provizioane soldul creditelor
acordate fiecãrui debitor al societãții bancare se diminueazã
cu valoarea garanțiilor, ipotecilor și a depozitelor bãnești
gajate, potrivit normelor sus-menționate ale Bãncii Naționale
a României.
Pentru dobânzile aferente creditelor acordate clientelei,
alta decât cea bancarã, neîncasate la scadența de cel
puțin 90 de zile, bãncile vor calcula și vor constitui lunar
provizioane specifice de risc, deductibile la calculul profitului

impozabil, la nivelul de 100% din valoarea acestora existentã în sold la finele fiecãrei luni, indiferent de nivelul
garanțiilor și de situația în care se aflã creditele acordate
la care se referã dobânzile, respectiv dacã sunt curente,
restante sau în litigiu.,,
Art. II. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã începând cu soldul creditelor și dobânzilor existent la finele
lunii în care aceasta se publicã în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Cristian Popa,
viceguvernator
București, 8 iulie 1999.
Nr. 544.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1999 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
În temeiul art. 60 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 1999 ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare
aflate în coordonarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, prevãzute în anexele nr. 1 și 2*).
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare se aprobã de Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare prevãzute la art. 1 reprezintã limite
maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, cu avizul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului
Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, institutele

naționale de cercetare-dezvoltare pot efectua cheltuieli
totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale,
cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000
lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Contravenției prevãzute la art. 3 îi sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Șerban Antonescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 8 iulie 1999.
Nr. 545.
*) Anexele by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compressionnr. 1 și 2 se publicã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/15.VII.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor tehnice pentru întocmirea inventarului bunurilor care alcãtuiesc
domeniul public al comunelor, orașelor, municipiilor și județelor
În temeiul prevederilor art. 19 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice pentru întocmirea
inventarului bunurilor care alcãtuiesc domeniul public al
comunelor, orașelor, municipiilor și județelor, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte autoritãți ale administrației publice cen-

trale din unitãțile administrativ-teritoriale, instituțiile publice,
regiile autonome și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, care dețin date și documente cu privire la
domeniul public, sunt obligate sã le punã la dispoziție
comisiilor speciale, constituite potrivit prevederilor pct. II din
anexã, la cererea acestora.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Șerban Antonescu,
secretar de stat
București, 8 iulie 1999.
Nr. 548.
ANEXÃ

NORME TEHNICE
pentru întocmirea inventarului bunurilor care alcãtuiesc domeniul public al comunelor,
orașelor, municipiilor și județelor
I. Ñ Prezentele norme tehnice reglementeazã modul
¥ directorul Direcției urbanism, amenajarea teritoriului și
unitar de întocmire a inventarului bunurilor care pot alcãtui lucrãri publice;
¥ directorul Direcției juridice;
domeniul public al comunelor, orașelor, municipiilor și judeb) comisia specialã pentru întocmirea inventarului bunuțelor, în conformitate cu prevederile legale.
II. Ñ (1) Consiliile județene, respectiv Consiliul General rilor care alcãtuiesc domeniul public al orașelor va avea
al Municipiului București, și consiliile locale vor aproba, prin urmãtoarea componențã:
hotãrâre proprie, înființarea, funcționarea și organizarea
Președinte:
comisiilor speciale pentru întocmirea inventarului bunurilor
¥ primarul
care alcãtuiesc domeniul public al comunelor, orașelor,
Membri:
municipiilor și județelor.
¥ secretarul consiliului local, care va fi și secretarul
(2) La nivelul fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale comicomisiei speciale;
siile speciale vor avea urmãtoarea componențã:
¥ directorul Direcției (sau șeful serviciului) economice;
a) comisia specialã pentru întocmirea inventarului bunu¥ directorul Direcției urbanism și amenajarea teritoriului;
rilor care alcãtuiesc domeniul public al județelor, respectiv
¥ directorul Direcției juridice și administrație publicã
al municipiului București:
localã;
Președinte:
c) comisia specialã pentru întocmirea inventarului bunu¥ președintele consiliului județean, respectiv primarul rilor care alcãtuiesc domeniul public al comunelor:
general al municipiului București
Președinte:
Membri:
¥ primarul
¥ secretarul consiliului județean, respectiv secretarul
Membri:
general al municipiului București, care va fi și secretarul
comisiei speciale;
¥ secretarul consiliului local, care va fi și secretarul
¥ directorul Direcției programeÑprognoze și buget- comisiei speciale;
finanțe;
¥ contabilul;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/15.VII.1999

¥ agentul agricol;
¥ tehnicianul în construcții sau un alt funcționar public
din cadrul aparatului propriu.
III. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor cu care a fost
învestitã prin lege, comisia specialã va fi sprijinitã de cãtre
ceilalți specialiști din aparatul propriu al consiliului județean
sau local, dupã caz.
(2) În cazul comisiilor speciale constituite la nivel comunal și orãșenesc, consiliul județean va asigura asistența
tehnicã de specialitate.
IV. Ñ Domeniul public al județelor este alcãtuit din categorii de bunuri prevãzute în anexa nr. 1, precum și din alte
bunuri de uz sau de interes județean, care vor fi declarate
ca atare prin hotãrâre a consiliului județean, dacã nu sunt
declarate prin lege ca bunuri de uz ori de interes public
național sau local.
V. Ñ Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public
al județelor va fi întocmit și aprobat potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2.
VI. Ñ Domeniul public al comunelor, orașelor și municipiilor este alcãtuit din categorii de bunuri prevãzute în
anexa nr. 3, precum și din alte bunuri de uz și de interes
public local, declarate ca atare prin hotãrâre a consiliului
local, dacã nu sunt declarate prin lege ca bunuri de uz ori
de interes public național sau județean.
VII. Ñ Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public
al comunelor, orașelor sau municipiilor va fi declarat și
aprobat potrivit modelului prezentat în anexa nr. 4.
VIII. Ñ La efectuarea inventarului comisiile speciale constituite vor avea în vedere metodologiile privind executarea
lucrãrilor de introducere a cadastrului imobiliar și a cadastrului rețelelor edilitare în localitãți, aprobate prin ordinele
comune ale ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii terito-

riului și președintelui Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie nr. 90/N/911/-C.P. și, respectiv,
nr. 91/N/912/-C.P. din 2 iunie 1997, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 3 iunie 1997.
IX. Ñ Pentru identificarea bunurilor ce constituie domeniul public al comunelor, orașelor, municipiilor și județelor
vor fi avute în vedere și Normele privind organizarea inventarierii patrimoniului, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.388 din 15 decembrie 1995, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 292 din 18 decembrie
1995.
X. Ñ Inventarele se însușesc, prin hotãrâre, de cãtre
consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, și de cãtre consiliile locale.
XI. Ñ Inventarele însușite potrivit prevederilor pct. X vor
fi centralizate și transmise Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã, împreunã cu hotãrârile consiliilor locale și județene, de cãtre consiliile județene, pânã la
data de 30 august 1999.
XII. Ñ Inventarele astfel transmise vor fi analizate de
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã, împreunã cu Ministerul Finanțelor și Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului, și vor fi supuse aprobãrii
Guvernului pânã la data de 28 octombrie 1999.
XIII. Ñ Atestarea apartenenței bunurilor la domeniul
public de interes județean sau local se va face, conform
legii, de cãtre Guvern, prin hotãrâre emisã pentru fiecare
județ în parte și, respectiv, pentru municipiul București.
XIV. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentele norme tehnice.

ANEXA Nr. 1

la normele tehnice
LISTA ORIENTATIVÃ

cuprinzând unele categorii de bunuri care alcãtuiesc domeniul public județean
a) drumurile județene, incluzând tunelele, viaductele,
Ñ colectoarele și rețelele de canalizare de la limita propodurile, podețele și alte lucrãri de artã, precum și zonele prietãții evacuatorilor pânã la stațiile zonale de epurare a
de protecție a acestora;
apelor uzate;
b) terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea
Ñ stațiile zonale de pompare și repompare a apelor
consiliul județean și aparatul propriu al acestuia, precum și uzate;
instituțiile publice de interes județean, cum sunt: teatre,
Ñ bazinele zonale de retenție a apelor uzate;
case de culturã, biblioteci, muzee, spitale, policlinici,
Ñ stațiile zonale de epurare a apelor uzate, inclusiv
cãmine de copii, de bãtrâni și pentru persoane cu handi- terenurile de deshidratare a nãmolurilor;
cap și alte asemenea bunuri, dacã nu au fost declarate de
Ñ colectoarele de evacuare și gurile de vãrsare a apeuz sau de interes public național sau local;
lor epurate în receptor;
c) sistemele de alimentare cu apã care deservesc sau
e) sistemele de alimentare cu energie termicã care
se aflã pe teritoriul a douã sau mai multe localitãți din deservesc sau se aflã pe teritoriul a douã sau mai multe
județ, cu terenurile aferente:
localitãți din județ, cu terenurile aferente:
Ñ stațiile de captare a apei din izvoare, drenuri, puțuri,
Ñ rețelele zonale de transport și distribuție a energiei
râuri, lacuri naturale, lacuri de acumulare;
termice pânã la limita proprietãții consumatorilor;
Ñ stațiile zonale de tratare a apei;
Ñ punctele termice zonale;
Ñ stațiile zonale de pompare și repompare a apei;
Ñ construcțiile și instalațiile auxiliare zonale;
Ñ rezervoarele zonale de înmagazinare a apei;
f) sistemele de salubrizare și gestionare a deșeurilor,
Ñ castelele zonale de apã;
care deservesc sau se aflã pe teritoriul a douã sau mai
Ñ conductele de aducțiune și distribuție a apei pânã la multe localitãți din județ, cu teritoriile aferente:
limita proprietãții consumatorilor;
Ñ punctele de colectare zonale și depozitele zonale de
d) sistemele de canalizare și epurare a apelor uzate, deșeuri;
care deservesc sau se aflã pe teritoriul a douã sau mai
Ñ construcțiile și terenurile special amenajate, destinate
multe localitãți din județ, cu terenurile aferente:
sortãrii, tratãrii, valorificãrii și incinerãrii Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationzonale a deșeurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/15.VII.1999

5
ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

Județul .................................ÉÉÉ
Însușit de consiliul județean,
respectiv Consiliul General al Municipiului București,
prin Hotãrârea nr. .............É din ÉÉ........

COMISIA SPECIALÃ PENTRU ÎNTOCMIREA INVENTARULUI
BUNURILOR CARE ALCÃTUIESC DOMENIUL PUBLIC
AL JUDEÞELOR, RESPECTIV AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Președintele consiliului județean,
respectiv primarul general al municipiului București
..................................................................................
(numele și prenumele, semnãtura și sigiliul)

INVENTARUL

bunurilor care aparțin domeniului public al județului .................ÉÉÉ
Secțiunea I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul
de clasificare1)

Denumirea
bunului2)

Elementele
de identificare3)

Anul dobândirii
sau, dupã caz,
al dãrii
în folosințã

Valoarea
de inventar4)

Situația juridicã
actualã5)

0

1

2

3

4

5

6

Secțiunea II
Bunuri mobile

Nr.
crt.

Codul
de clasificare1)

Denumirea
bunului2)

Elementele
de identificare3)

Anul dobândirii
sau, dupã caz,
al dãrii
în folosințã

Valoarea
de inventar4)

Situația juridicã
actualã5)

0

1

2

3

4

5

6

Președinte,
.................................................................................
(numele și prenumele, semnãtura și sigiliul)

Membri:
.................................................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

NOTE EXPLICATIVE:
1) Se completeazã numai pentru bunurile care au regim de mijloace fixe.
2) Se înscrie denumirea actualã integralã, fãrã inițiale sau abrevieri, potrivit prevederilor din actul de constituire, registrul notarial sau din alte
evidențe legale.
3) Se vor menționa datele complete de individualizare administrativã și tehnicã, descriptive, adresa actualã și vecinãtãțile.
4) Cuprinde valoarea de inventar, respectiv de înregistrare la data de 31 decembrie 1998.
5) Cuprinde acte de proprietate sau alte acte doveditoare (hotãrâri ale Guvernului, decizii, acte de donație etc.).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/15.VII.1999
ANEXA Nr. 3
la normele tehnice
LISTA ORIENTATIVÃ

cuprinzând unele categorii de bunuri care alcãtuiesc domeniul public local al comunelor, orașelor și municipiilor
a) drumurile comunale, vicinale, strãzile cu trotuarele
aferente, pasajele, podurile, podețele, precum și zonele de
protecție a acestora;
b) sistemele de alimentare cu apã, cu terenurile aferente:
Ñ stațiile de captare a apei din izvoare, drenuri, puțuri,
râuri, lacuri naturale, lacuri de acumulare;
Ñ stațiile de tratare a apei;
Ñ stațiile de pompare și repompare a apei;
Ñ rezervoarele de înmagazinare a apei;
Ñ castelele de apã;
Ñ conductele de aducțiune și distribuție a apei pânã la
limita proprietãții consumatorilor;
c) sistemele de canalizare și epurare a apelor uzate, cu
terenurile aferente:
Ñ colectoarele și rețelele de canalizare de la limita proprietãții evacuatorilor pânã la stația de epurare a apelor
uzate;
Ñ stațiile de pompare și repompare a apelor uzate;
Ñ bazinele de retenție a apelor uzate;
Ñ stațiile de epurare a apelor uzate, inclusiv terenurile
de deshidratare a nãmolurilor;
Ñ colectoarele de evacuare și gurile de vãrsare a apelor uzate în receptor;
d) sistemele de alimentare cu energie termicã, cu terenurile aferente:
Ñ rețelele de transport și distribuție a energiei termice
pânã la limita proprietãții consumatorilor;
Ñ punctele termice;
Ñ construcțiile și instalațiile auxiliare;
e) sistemele de salubrizare și gestionare a deșeurilor,
cu terenurile aferente:
Ñ punctele de colectare și depozitele de deșeuri;
Ñ construcțiile și terenurile special amenajate, destinate
sortãrii, tratãrii, valorificãrii și incinerãrii deșeurilor;
f) sistemele de transport public local, în comun, de persoane, cu terenurile aferente:

Ñ rețelele electrice de contact, aeriene sau la șinã;
Ñ liniile de tramvai;
Ñ stațiile electrice de transformare și racordurile de
energie electricã;
g) sistemele de infrastructurã privind administrarea
domeniului public, cu terenurile aferente:
Ñ piețele agroalimentare, târgurile și oboarele;
Ñ lacurile și plajele, dacã nu au fost declarate de uz
sau de interes public național;
Ñ parcurile publice, zonele de agrement și ștrandurile;
Ñ grãdinile botanice și zoologice;
Ñ spațiile verzi, parcãrile și terenurile de joacã pentru
copii;
Ñ bazele sportive;
Ñ cișmelele publice, bãile publice și grupurile sanitare
publice;
Ñ semafoarele și indicatoarele de circulație;
Ñ cimitirele orãșenești, comunale și crematoriile umane;
h) terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea
consiliul local și primãria, precum și instituțiile publice de
interes local, cum sunt: teatre, case de culturã, cãmine culturale, case și palate ale copiilor, biblioteci, muzee, grãdinițe, cãmine, spitale, policlinici, cãmine de copii, de bãtrâni
și pentru persoane cu handicap și alte asemenea instituții;
i) locuințele sociale;
j) adãposturile ALA;
k) statuile și monumentele, dacã nu au fost declarate
de interes public național;
l) bogãțiile de orice naturã ale subsolului, în stare de
zãcãmânt, dacã nu au fost declarate de interes public
național;
m) bãlțile, iazurile și heleșteiele comunale, cu zonele de
protecție sanitarã aferente;
n) terenurile cu destinație forestierã, dacã nu fac parte
din domeniul privat al statului și dacã nu sunt proprietatea
persoanelor fizice ori a persoanelor juridice de drept privat.
ANEXA Nr. 4
la normele tehnice

Județul .................................ÉÉÉ
Municipiul/orașul/comuna ...............
COMISIA SPECIALÃ PENTRU ÎNTOCMIREA
INVENTARULUI BUNURILOR CARE ALCÃTUIESC DOMENIUL PUBLIC
AL MUNICIPIULUI, ORAȘULUI SAU COMUNEI

Însușit de consiliul local
prin Hotãrârea nr. .............. din .......................
Primarul municipiului/orașului/comunei,
..................................................................................
(numele și prenumele, semnãtura și sigiliul)

INVENTARUL

bunurilor care aparțin domeniului public al municipiului/orașului/comunei ............................
Secțiunea I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul
de clasificare1)

Denumirea
bunului2)

Elementele
de identificare3)

Anul dobândirii
sau, dupã caz,
al dãrii
în folosințã

Valoarea
de inventar4)

Situația juridicã
actualã5)

0
1
2
3
4
5
6
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/15.VII.1999

7

Secțiunea I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul
de clasificare1)

Denumirea
bunului2)

Elementele
de identificare3)

Anul dobândirii
sau, dupã caz,
al dãrii
în folosințã

Valoarea
de inventar4)

Situația juridicã
actualã5)

0

1

2

3

4

5

6

Președinte,
.......................................................................................
(numele și prenumele, semnãtura și sigiliul)

Membri:
.......................................................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

NOTE EXPLICATIVE:
Se completeazã numai pentru bunurile care au regim de mijloace fixe.
2) Se înscrie denumirea actualã integralã, fãrã inițiale sau abrevieri, potrivit prevederilor din actul de constituire, registrul notarial sau din alte
evidențe legale.
3) Se vor menționa datele complete de individualizare administrativã și tehnicã, descriptive, adresa actualã și vecinãtãțile.
4) Cuprinde valoarea de inventar, respectiv de înregistrare la data de 31 decembrie 1998.
5) Cuprinde acte de proprietate sau alte acte doveditoare (hotãrâri ale Guvernului, decizii, acte de donație etc.).
1)

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

D E C I Z I A Nr. 2
din 24 martie 1997
Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
în temeiul art. 138 lit. b) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
constatând îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 124, 125 și 127 din aceeași lege,
decide:
Articol unic. Ñ Începând cu data de 24 martie 1997 se
acordã Avizul de funcționare și exercitare a drepturilor ca
organism de gestiune colectivã a drepturilor conexe

Societãții de Administrare a Drepturilor Conexe, denumitã
prescurtat SADCO, având sediul în municipiul București,
str. George Enescu nr. 2Ñ4, cod 70141.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Constanța Moisescu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/15.VII.1999

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație a unei bancnote cu valoarea nominalã de 2.000 lei
1. În baza prevederilor Legii nr. 101/1998, Banca
Naționalã a României va pune în circulație, începând cu
data de 2 august 1999, o bancnotã cu valoarea nominalã
de 2.000 lei.
Aceastã bancnotã are urmãtoarele caracteristici:
Ñ este imprimatã pe un suport de plastic;
Ñ dimensiunile sunt: 143 x 63 mm;
Ñ culoarea dominantã fațã-verso este albastru deschis;
Ñ pe fața bancnotei apare o reproducere a sistemului
solar, cu menționarea fenomenului reprezentat de eclipsa
totalã de soare Ñ 11 august 1999, și imaginea soarelui, în
partea stângã a bancnotei; tot pe fațã sunt imprimate
stema României, denumirea bãncii centrale emitente
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI, valoarea nominalã în
cifre și în litere, sigla Bãncii Naționale a României, semnãturile guvernatorului și casierului central, anul emisiunii
”1999,,;
Ñ pe versoul bancnotei este desenatã harta României
în culorile drapelului național, pe hartã specificându-se
zona de pe teritoriul țãrii unde vizibilitatea eclipsei va fi
maximã; apar totodatã valoarea nominalã în cifre și în
litere, denumirea și sigla Bãncii Naționale a României,
seria și numãrul bancnotei comasate (unul în continuarea
celuilalt), textul FALSIFICAREA ACESTOR BILETE SE
PEDEPSEȘTE CONFORM LEGILOR.
2. În scopul protecției împotriva contrafacerilor, bancnota
include elemente de siguranțã destinate expres publicului,
dintre care unele sunt specifice suportului de plastic:
Ñ fereastrã transparentã: zona clarã neimprimatã, vizibilã din ambele pãrți ale bancnotei, aflatã pe fața bancnotei, în colțul din stânga sus;
Ñ fereastrã metamericã: filtru transparent de culoare
roșie, aflat pe fața bancnotei în partea dreaptã jos, folosit
pentru recunoașterea culorilor metamerice care compun
imaginea soarelui de pe partea opusã a bancnotei; la
suprapunerea filtrului transparent peste imaginea soarelui
culorile metamerice își schimbã nuanța;
Ñ imagine latentã: sigla B.N.R., vizibilã când bancnota
este îndreptatã spre o sursã de luminã, aflatã în partea
stângã a bancnotei, deasupra cifrei 2000;
Ñ element de contrapunere fațã-verso: douã cercuri
imprimate în aceeași zonã, atât pe fața, cât și pe versoul
bancnotei, sub cuvintele BANCA NAÞIONALÃ A

ROMÂNIEI, care devin concentrice la privirea bancnotei
spre o sursã de luminã;
Ñ fir imprimat: firul acestei bancnote este imprimat cu
textul B.N.R. 2000, continuu, vizibil cu un aparat optic de
mãrire.
3. Pe lângã elementele de siguranțã destinate expres
publicului, bancnota de 2.000 lei încorporeazã suplimentar
o serie de elemente destinate lucrãtorilor din sistemul bancar, vizibile cu aparaturã specialã, respectiv:
Ñ liniaturã specialã anticopiere, care apare pe fața
bancnotei în zona din stânga, deasupra cifrei valorii 2000,
respectiv o liniaturã foarte finã, uniformã;
Ñ microtext BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI imprimat pe fața bancnotei, deasupra aceluiași text cu denumirea bãncii centrale emitente;
Ñ imprimare fluorescentã:
¥ cernealã specialã de culoare galbenã Ñ gen timbru,
cu conținutul 2000 Ñ, vizibilã în luminã ultravioletã, pe versoul bancnotei;
¥ seria și numãrul, imprimate comasat pe versoul bancnotei, o datã pe orizontalã, în culoarea roșie, atât în
luminã normalã, cât și în luminã ultravioletã, și o datã pe
verticalã, în culoarea neagrã care prezintã fluorescențã
albastrã în luminã ultravioletã.
4. Grafica acestei bancnote este protejatã prin înregistrare la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci din
România.
Orice reproducere a acesteia, parțialã sau integralã, în
scop publicitar, de informare sau în alte scopuri, se va
face cu acordul scris al Bãncii Naționale a României.
Falsificarea sau tentativa de falsificare se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 12 ani și cu interzicerea unor drepturi, conform art. 282 din Codul penal.
5. Pentru numismați și colecționari Banca Naționalã a
României va lansa cu acest prilej un numãr de un milion
de pliante de prezentare, care vor conține bancnote de
2.000 lei, acestea având seria 001A. Pliantele se vor putea
achiziționa prin intermediul sucursalelor Bãncii Naționale a
României.
Directorii sucursalelor Bãncii Naționale a României vor
lua mãsuri pentru informarea persoanelor interesate despre
condițiile de vânzare a pliantelor de prezentare.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 12 iulie 1999.
Nr. 16.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 334/15.VII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.216 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

