Anul XI Ñ Nr. 336

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 iulie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților
economici, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 12/1995 ................................................................

Decizia nr. 85 din 1 iunie 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu
privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998,
precum și a ordonanței în întregul sãu ..................

467.

Ñ Hotãrâre privind produsele strategice supuse regimului de control la export și import........................

98.

CURÞII

7

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

3Ð5

Decizia nr. 94 din 17 iunie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri

ALE

5Ð7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1Ð3

Decizia nr. 86 din 1 iunie 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 6 din
Legea nr. 55/1993 pentru modificarea și completarea Legii nr. 52/1991 cu privire la salarizarea personalului din organele puterii judecãtorești .............

DECIZII

Pagina

Ñ Decizie privind reprezentarea societãților la dezbaterile publice organizate de Consiliul Național al
Audiovizualului pentru acordarea licențelor de emisie

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 85
din 1 iunie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998,
precum și a ordonanței în întregul sãu
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta CVISION Technologies’
Ñ magistrat-asistent
Compression by

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 357 din 21 septembrie
1998, excepție ridicatã de Federația Sindicatelor Libere din
Învãțãmânt în Dosarul nr. 19.479/1998 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/15.VII.1999

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Educației Naționale declarã cã este de acord
cu admiterea excepției, aceasta fiind întemeiatã, și considerã cã salarizarea face parte din domeniul protecției
sociale, fiind reglementatã numai printr-o lege organicã
care nu poate fi modificatã printr-o ordonanțã de urgențã.
Reprezentantul Ministerului Public pune, de asemenea, concluzii de admitere a excepției de neconstituționalitate invocate și considerã cã prevederile criticate,
prin care au fost stabiliți alți coeficienți de ierarhizare
decât cei reglementați prin Legea nr. 154/1998, sunt
neconstituționale.

alin. (1) și (3) din Constituție, opinia Guvernului este aceea
a respingerii excepției ca neîntemeiatã, invocându-se practica Curții Constituționale, care a statuat cã interdicția
reglementãrii prin ordonanțã în domenii rezervate legii organice nu este aplicabilã ordonanțelor de urgențã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
C U R T E A,
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
urmãtoarele:
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
Prin Încheierea din 12 noiembrie 1998 Judecãtoria
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
1. Din examinarea încheierii de sesizare, precum și a
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
susținerilor formulate în dosarul cauzei de autoarea excepnr. 14/1998, precum și a ordonanței în întregime, excepție
ridicatã de Federația Sindicatelor Libere din Învãțãmânt ției rezultã cã aceasta a ridicat excepția de neconstituționaîntr-o cauzã civilã având ca obiect cererea formulatã de litate a prevederilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța de
autoarea excepției de a obliga Ministerul Educației urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea
Naționale sã aplice prevederile Legii nr. 154/1998 începând bugetului de stat pe anul 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 357 din 21 septembrie
cu data intrãrii ei în vigoare.
În motivarea excepției autoarea acesteia susține cã pre- 1998, solicitându-se Curții Constituționale sã se pronunțe
vederile art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a asupra efectelor în timp ale acestor dispoziții.
Potrivit acestui text, ”Coeficienții de multiplicare (ierarhiGuvernului nr. 14/1998 sunt neconstituționale prin aceea cã
încalcã principiul neretroactivitãții legii, consacrat de art. 15 zare) prevãzuți la alin. (2) se utilizeazã de la data aplicãrii prealin. (2) din legea fundamentalã, deoarece coeficienții de vederilor Legii nr. 154/1998,,.
Pe fond se constatã cã, potrivit art. 6 alin. (2) din
multiplicare prevãzuți la alin. (2) al aceluiași articol din
ordonanțã se utilizeazã de la data aplicãrii prevederilor Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998, elemenLegii nr. 154/1998. Din acest motiv, susține autoarea tele sistemului de stabilire a salariilor de bazã cuprinse în
excepției, aceastã prevedere din ordonanțã ”apare ca vãdit anexele la Legea nr. 154/1998 sunt modificate, stabilindu-se
neconstituționalã,,, având caracter retroactiv. În același timp, coeficienți corectați de multiplicare (ierarhizare) a salariilor.
se mai aratã în motivarea excepției, ordonanța, în întregul Aceștia vor fi utilizați, potrivit art. 6 alin. (3) din ordonanțã,
sãu, încalcã și normele constituționale cuprinse în art. 107 începând cu data intrãrii în vigoare a Legii nr. 154/1998.
alin. (1) și (3) și în art. 114 alin. (1) și (4), întrucât
Art. 78 din Constituție prevede cã ”Legea se publicã în
Guvernul modificã printr-o ordonanțã o lege și reglemen- Monitorul Oficial al României și intrã în vigoare de la data publiteazã într-un domeniu al legii organice. Or, salarizarea face cãrii sau de la data prevãzutã în textul ei,,.
parte din domeniul protecției sociale, domeniu ce trebuie
Potrivit art. 15 alin. (2) din Constituție, ”Legea dispune
reglementat prin lege organicã.
numai pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,.
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituțioDin coroborarea celor douã texte constituționale rezultã
nalitate ridicate, instanța de judecatã apreciazã cã, într-ade- cã art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
vãr, prevederile atacate din Ordonanța de urgențã a
nr. 14/1998, reglementând aplicarea retroactivã a prevederiGuvernului nr. 14/1998 sunt neconstituționale, ele fiind în
lor alin. (2), iar prin aceasta modificând unele dispoziții din
contradicție cu dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție,
Legea nr. 154/1998, este neconstituțional, prin aceea cã se
excepția fiind, în acest sens, întemeiatã.
încalcã principiul neretroactivitãții legii. Într-adevãr, deși
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de ordonanța de urgențã a Guvernului a intrat în vigoare la
vedere ale președinților celor douã Camere ale 21 septembrie 1998, data publicãrii ei, art. 6 alin. (3) din
ordonanțã dispune ca aplicarea prevederilor alin. (2) sã se
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere primit din partea Guvernului se facã începând cu data intrãrii în vigoare a Legii
aratã cã ”art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a nr. 154/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Guvernului nr. 14/1998 creeazã un caz de retroactivitate a Partea I, nr. 266 din 16 iulie 1998, modificând în felul
legii prin faptul cã prevede expres cã se va aplica de la o acesta, retroactiv, legea veche. Legea nouã ar putea, cel
datã anterioarã intrãrii în vigoare a întregii reglementãri,,. mult, pentru a evita retroactivitatea, sã reconstituie dreptul
Pentru aceste motive excepția de neconstituționalitate este anterior prin preluarea dispozițiilor din legea veche, ceea
ce, în cauzã, nu se pune problema.
întemeiatã.
Pentru aceste motive excepția de neconstituționalitate a
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate, formulatã de autoarea excepției, în legãturã cu faptul cã prevederilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 este Guvernului nr. 14/1998 este întemeiatã și urmeazã sã fie
neconstituționalã, întrucât încalcã prevederile art. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’107 admisã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/15.VII.1999
2. Autorul excepției solicitã sã se constate neconstituționalitatea întregii ordonanțe, deoarece aceasta contravine
dispozițiilor art. 107 alin. (3) și ale art. 114 din Constituție.
Analizând aceastã criticã, Curtea constatã cã Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 nu a fost adoptatã în
baza unei legi speciale de abilitare.

3

Se constatã, de asemenea, cã Legea nr. 154/1998, la
care fac referire alin. (2) și (3) ale art. 6 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 14/1998, a fost adoptatã ca lege
ordinarã și nu ca lege organicã, cum susține autoarea
excepției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Admite excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998, excepție ridicatã de Federația Sindicatelor Libere din
Învãțãmânt în Dosarul nr. 19.479/1998 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate cu privire la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998, în
întregul sãu, excepție ridicatã în același dosar de Federația Sindicatelor Libere din Învãțãmânt.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 iunie 1999.
p. PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 86
din 1 iunie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 6 din Legea nr. 55/1993
pentru modificarea și completarea Legii nr. 52/1991 cu privire la salarizarea personalului
din organele puterii judecãtorești
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 6 din Legea nr. 55/1993
pentru modificarea și completarea Legii nr. 52/1991 cu privire la salarizarea personalului din organele puterii judecãtorești, excepție ridicatã de Vasile Opriș în Dosarul
nr. 2.643/1998 al Curții de Apel Cluj Ñ Secția civilã.

La apelul nominal rãspunde autorul excepției, lipsind
cealaltã parte, Agenția de Protecție a Mediului Zalãu, fațã
de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției considerã cã prevederile art. I pct. 6 din Legea nr. 55/1993
contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece creeazã o inegalitate între diferitele categorii de bugetari în ceea ce privește sistemul de salarizare a acestora.
Totodatã susține cã toți salariații bugetari ar trebui încadrați
în aceeași lege, cu acordarea unei retribuții egale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere ca inadmisibilã a excepției, deoarece textul criticat
a fost abrogat. De altfel, acest text nici nu este relevant
pentru soluționarea cauzei, iar Curtea de Apel Cluj în mod
greșit a sesizat Curtea Constituționalã, în loc sã fi constatat inadmisibilitatea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/15.VII.1999

republicatã, potrivit cãrora ”Curtea Constituționalã decide
asupra excepției ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,.
Din conținutul actului de sesizare, coroborat cu susținerile autorului excepției, rezultã cã textul de lege care face
obiectul excepției de neconstituționalitate este indicat greșit,
fiind vorba în realitate de art. I pct. 6 din Legea
nr. 55/1993, și, prin urmare, Curtea Constituționalã urmeazã
sã se pronunțe asupra art. I pct. 6 din Legea nr. 55/1993
pentru modificarea și completarea Legii nr. 52/1991 cu privire la salarizarea personalului din organele puterii judecãtorești, prevedere care a completat și art. 14, în sensul cã
a introdus dupã alin. 1 douã alineate cu urmãtorul conținut:
”În cazul în care ordonatorul principal de credite bugetare
realizeazã economii la cheltuielile de personal, se pot acorda
premii în cursul anului, în limita de 2% din fondul de salarii prevãzut de bugetul de venituri și cheltuieli, personalului care asigurã realizarea activitãții ce revenea posturilor din care au
provenit economiile.
Criteriile de acordare a premiilor se aprobã, dupã caz, de
ministrul justiției, procurorul general și președintele Curții
Supreme de Justiție.,,
Autorul excepției solicitã Curții Constituționale sã constate neconstituționalitatea art. I pct. 6 din Legea
nr. 55/1993, deoarece acest text instituie pentru personalul
organelor puterii judecãtorești un sistem de premiere diferit
de cel aplicabil personalului din alte domenii ale sectorului
bugetar.
Fațã de obiectul litigiului și din examinarea textului de
lege criticat Curtea reține existența a douã motive de inadmisibilitate a excepției de neconstituționalitate ridicate:
1. Legea nr. 52/1991 a fost în întregime abrogatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, prin art. 59 din Legea
nr. 50/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 130 din 24 iunie 1996, precum și prin art. 37
din Legea nr. 56/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 139 din 4 iulie 1996.
2. Textul de lege criticat, chiar dacã ar mai fi în
vigoare, nu ar putea influența soluționarea cauzei în care
s-a ridicat excepția de neconstituționalitate. În diferitele
domenii ale sectorului bugetar salarizarea și celelalte drepturi ale personalului, ca, de altfel, și obligațiile ce îi revin
acestuia, sunt reglementate, cum este și firesc, prin acte
normative distincte. Legea nr. 52/1991 s-a referit exclusiv
la salarizarea personalului din organele puterii judecãtorești,
motiv pentru care ea nu putea fi aplicatã salariaților altor
C U R T E A,
instituții bugetare.
Curtea de Apel Cluj Ñ Secția civilã a reținut corect al
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclu- doilea motiv de inadmisibilitate a excepției, dar nu s-a conziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale cri- format dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992,
ticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea republicatã, potrivit cãrora ”Dacã excepția este inadmisibilã,
fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o resnr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Sesizarea Curții Constituționale s-a fãcut cu încãlcarea pinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Constituționalã,,.
Prin Încheierea din 27 ianuarie 1999 Curtea de Apel
Cluj Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 6
din Legea nr. 55/1993 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 52/1991, excepție ridicatã de Vasile Opriș într-o
cauzã civilã având ca obiect soluționarea recursului declarat
de autorul excepției împotriva Deciziei nr. 308/1998 a
Tribunalului Sãlaj, prin care a fost respinsã cererea de pretenții formulatã de acesta, în contradictoriu cu Agenția de
Protecție a Mediului Zalãu.
În motivarea excepției autorul acesteia susține cã dispozițiile art. 6 din Legea nr. 55/1993 încalcã principiul
nediscriminãrii prevãzut la art. 16 alin. (1) din Constituție,
prin aceea cã instituie un sistem de premiere privilegiat
pentru personalul autoritãții judecãtorești în comparație cu
salariații altor instituții bugetare. Autorul aratã cã, în
perioada în care l-a înlocuit pe directorul Agenției de
Protecție a Mediului Zalãu, beneficia de premieri și sporuri
salariale, deoarece a contribuit la realizarea economiilor
unitãții, iar acestea trebuiau acordate conform art. 6 din
Legea nr. 55/1993 și nu potrivit art. 2 alin. 2Ñ4 din
Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993.
În opinia instanței de judecatã se considerã cã textul
de lege criticat este constituțional și nu are nici o legãturã
cu obiectul cauzei, deoarece acesta reglementeazã salarizarea personalului din cadrul organelor puterii judecãtorești,
iar aplicarea dispozițiilor acestui act normativ nu poate fi
extinsã asupra tuturor salariaților bugetari. În spețã sunt
incidente prevederile din Codul muncii, din Legea salarizãrii
nr. 14/1991 și din Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993. În
legãturã cu premiile și sporurile, se considerã cã acestea,
fiind adaosuri la salariul de bazã, vor fi stabilite prin aceleași modalitãți legale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere comunicat de Guvern se apreciazã cã excepția ridicatã ”este lipsitã de obiect,,, deoarece,
astfel cum corect a reținut și instanța, Legea nr. 55/1993,
cuprinzând norme de modificare și de completare a Legii
nr. 52/1991 cu privire la salarizarea personalului din organele puterii judecãtorești, nu este aplicabilã personalului din
cadrul Agenției de Protecție a Mediului Zalãu. De altfel, se
mai aratã în punctul de vedere al Guvernului, ”Legea
nr. 52/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a fost
abrogatã prin Legea nr. 50/1996,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/15.VII.1999

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 6 din Legea nr. 55/1993 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 52/1991 cu privire la salarizarea personalului din organele puterii judecãtorești,
excepție ridicatã de Vasile Opriș în Dosarul nr. 2.643/1998 al Curții de Apel Cluj Ñ Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 iunie 1999.
p. PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 94
din 17 iunie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

motivarea susținerilor sale autoarea excepției depune la
dosar Sentința nr. 33/1996 a Curții de Arbitraj Comercial
Internațional de pe lângã Camera de Comerț și Industrie a
României, din care rezultã neplata prețului pentru marfa
livratã. În aceastã situație organele financiare, prin amenda
contravenționalã aplicatã, pe baza dispozițiilor legale criticate au confiscat, de fapt, o sumã care nu a fost niciodatã
încasatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, deoarece constituționalitatea prevederilor criticate a mai fost examinatã anterior și s-a constatat
cã textul art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 este conform cu regulile necesare pentru asigurarea libertãții comerțului.

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Romsuintest,, Ñ S.A. din comuna Periș,
C U R T E A,
județul Ilfov, în Dosarul nr. 3.821/1998 al Judecãtoriei
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Buftea.
La apelul nominal a rãspuns autoarea excepției, prin urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 decembrie 1998 Judecãtoria
avocat, lipsind cealaltã parte, Direcția generalã a finanțelor
Buftea a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
publice și controlului financiar de stat Ilfov, pentru care proneconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3 din
cedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul pãrții pre- Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru
zente solicitã admiterea excepției, deoarece prevederile întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aproart. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 contra- batã și modificatã prin Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã
vin dispozițiilor constituționale prin aceea cã averea dobân- de Societatea Comercialã ”Romsuintest,, Ñ S.A. din
ditã licit printr-un act de comerț este supusã confiscãrii. comuna Periș, județul Ilfov, într-o cauzã civilã având ca
Aceastã mãsurã este cu atât mai evidentã cu cât obiect soluționarea plângerii formulate de autoarea excepției
Societatea Comercialã ”Romsuintest,, Ñ S.A. nu a încasat împotriva procesului-verbal de contravenție întocmit de
suma ce i se cuvenea pentru produsul exportat, fiind deci Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
pãgubitã și cu valoarea mãrfii trimise debitorului extern. În de stat Ilfov în baza dispozițiilor legale Purposes
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation menționate. Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/15.VII.1999

În motivarea excepției autoarea acesteia susține cã textul de lege criticat contravine dispozițiilor art. 134 alin. (2)
lit. a) și ale art. 135 din Constituție, deoarece obligã societatea comercialã care a efectuat o operațiune de export, cu
încasare valutarã la vedere, sã repatrieze valuta obținutã în
termen de 5 zile de la data încasãrii, dar nu mai târziu de
90 de zile calendaristice, calculate de la data atestãrii
documentare a trecerii mãrfii prin frontiera românã. În opinia autoarei excepției ”obligația de repatriere a valutei
încalcã grav interesele agentului economic în realizarea de
afaceri pe piața externã și reprezintã un amestec al statului
în treburile interne ale agentului economic,,. Totodatã considerã cã art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 ”încalcã principiul libertãții comerțului, consacrat
cu titlu de principiu constituțional de prevederile art. 134
alin. (2) lit. a) și ale art. 135 din Constituție, care garanteazã autonomia juridicã a agenților economici, libertatea
comerțului pe baza egalitãții de șanse a acestora,,.
În opinia instanței de judecatã excepția ridicatã nu este
întemeiatã, întrucât textul de lege atacat, obligând agentul
economic sã repatrieze valuta obținutã în urma actului de
comerț exterior, nu încalcã dreptul de proprietate asupra
valutei respective și nici principiul libertãții comerțului, urmãrind doar ca sumele de bani în valutã obținute de agenții
economici sã fie, eventual, investite în economia româneascã și sã nu se eludeze legislația fiscalã privind impozitul pe profit.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere comunicat de Guvern se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
întrucât textul de lege criticat este în concordanțã cu prevederile art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție, potrivit
cãrora statul trebuie sã asigure protejarea intereselor naționale în activitatea financiarã și valutarã. Pe de altã parte,
se mai aratã cã, deși agenții economici își desfãșoarã activitatea de comerț exterior pe baza autonomiei lor juridice,
este necesar sã se respecte o anumitã disciplinã financiarã, care sã fie în concordanțã cu interesul național, încadrându-se într-un sistem economic coerent. Libertatea
comerțului nu justificã renunțarea la reglementãrile prin care
se urmãrește constituirea fondurilor valutare necesare în
vederea funcționãrii sistemului economic național, acestea
fiind indispensabile dezvoltãrii economiei de piațã. În susținerea acestui punct de vedere se invocã și jurisprudența
Curții Constituționale, astfel cum rezultã din deciziile
nr. 15/1997 și nr. 16/1997.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

întreaga dispoziție, deoarece contravenția reținutã de organul de control financiar în sarcina societãții comerciale,
autoare a excepției, este legatã de o operațiune de încasare valutarã la vedere.
Potrivit acestui text: ”În cazul operațiunilor de încasare la
vedere, repatrierea valutei rezultate în urma producerii actului
de comerț internațional se va face în maximum 5 zile de la data
încasãrii, dar nu mai târziu de 90 de zile calendaristice, calculate de la data atestãrii documentare a trecerii mãrfii prin frontiera românã, sau, dupã caz, a executãrii lucrãrilor și prestãrii
serviciilor în strãinãtate, în funcție de zona geograficã a partenerului extern.,,
1. Aceste prevederi sunt criticate, deoarece, susține
autoarea excepției, contravin dispozițiilor art. 134 alin. (2)
lit. a) din Constituție, potrivit cãrora ”(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,,.
Raportând prevederile art. IV pct. 3 alin. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 la textul constituțional
menționat, Curtea constatã cã excepția invocatã este
neîntemeiatã. Într-o interpretare sistematicã a dispozițiilor
art. 134 din Constituție se reține cã prevederile criticate
corespund exigențelor economiei de piațã în actualul stadiu de dezvoltare a societãții românești, precum și regulilor de bazã care asigurã libertatea comerțului în
economia româneascã. În acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale. Menționãm Decizia nr. 60 din
31 martie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 183 din 18 mai 1998, în care s-a apreciat
cã Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 ”își are temeiul în
dispozițiile constituționale cuprinse în titlul IV ÇEconomia
și finanțele publiceÈ, în special cele prevãzute la art. 134
alin. (2) lit. b), potrivit cãrora statul trebuie sã asigure
protejarea intereselor naționale în activitatea financiarã și
valutarã; or, scopul reglementãrii cuprinse în art. IV din
ordonanțã este consolidarea regimului valutar în vigoare
și întãrirea disciplinei financiare privind disponibilitãțile în
conturile valutare,,.
Societatea comercialã care a ridicat excepția de neconstituționalitate susține cã în mod greșit organul de control
financiar a constatat vinovãția societãții exportatoare pentru
nerepatrierea sumei valutare reprezentând contravaloarea
mãrfii livrate, deoarece, în realitate, aceastã sumã nu a fost
încasatã de la partenerul extern, iar între cele douã societãți a existat un litigiu soluționat printr-o hotãrâre arbitralã.
Toate aceste aspecte însã, legate de lipsa culpei societãții
exportatoare, de justificarea neîncasãrii prețului ca urmare
a relei-credințe a debitorului extern sau de interpretãrile
greșite ale organului constatator, privesc litigiul aflat pe rolul
C U R T E A,
instanței de judecatã, nu constituționalitatea prevederilor
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al legale ce fac obiectul excepției ridicate.
2. Autoarea excepției susține, totodatã, cã prevederile
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale cri- legale criticate contravin art. 135 din Constituție, fãrã însã
ticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea sã indice vreun alineat al acestui text constituțional.
Din analiza art. 135 din Constituție Curtea reține cã în
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din toate alineatele acestui articol este reglementatã, în geneLegea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a ral, proprietatea: ocrotirea acesteia, caracterul public sau
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze privat, faptul cã aparține statului sau unitãților administrativteritoriale, natura acesteia etc. Dispoziția legalã atacatã nu
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
În legãturã cu critica adusã art. IV pct. 3 din Ordonanța are deci nici o legãturã cu aceste prevederi constituționale,
Guvernului nr. 18/1994, ce formeazã obiectul excepției întrucât obligația repatrierii valutei nu produce nici o modifiridicate, din motivarea acesteia rezultã cã, în realitate, sunt care a dreptului de proprietate ori a posibilitãții exercitãrii
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
criticate numai prevederile alin. 1 al pct. 3 din art. IV, și nu acestuia în privința tuturor atributelor sale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/15.VII.1999

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Romsuintest,, Ñ S.A. din comuna Periș, județul Ilfov, în Dosarul
nr. 3.821/1998 al Judecãtoriei Buftea.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 iunie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru

HOTÃRÂRI

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind produsele strategice supuse regimului de control la export și import
În temeiul art. 31 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 31/1994 privind regimul importurilor și exporturilor de produse strategice, aprobatã prin Legea nr. 93/1994,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Produsele strategice supuse regimului de control la export și import sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2
care fac parte integralã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
15 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.020/1996 pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 594/1992 privind regimul

importurilor și exporturilor de articole și tehnologii supuse
controlului destinației finale, precum și cel al controlului
exporturilor pentru neproliferarea armelor nucleare, chimice
și biologice și a rachetelor purtãtoare de asemenea arme,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 270
și nr. 270 bis din 31 octombrie 1996.
(3) Anexele nr. 1 și 2*) la prezenta hotãrâre înlocuiesc,
în mod corespunzãtor, anexele nr. 1 și nr. 5Ñ8 la
Hotãrârea Guvernului nr. 594/1992.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Alexandru Herlea
Secretar de stat, președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Dan Cutoiu
Secretar de stat, președintele Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
Marius Petrescu
București, 10 iunie 1999.
Nr. 467.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publicã ulterior și se comunicã celor interesați.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/15.VII.1999

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind reprezentarea societãților la dezbaterile publice organizate de Consiliul Național
al Audiovizualului pentru acordarea licențelor de emisie
În aplicarea art. 12 din Legea audiovizualului nr. 48/1992, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 32 din Legea nr. 48/1992 și în vederea asigurãrii transparenței statuate prin art. 10 din aceeași lege,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Art. 1. Ñ Societãțile participante la concursurile pentru
obținerea licenței de emisie pentru comunicare audiovizualã
pe cale radioelectricã și la ședințele pentru obținerea licențelor de comunicare audiovizualã transmisã prin cablu sau
prin satelit, organizate de Consiliul Național al
Audiovizualului, vor fi reprezentate de o echipã formatã din
acționari, asociați, proprietari sau angajați ai societãții,
împuterniciți sã furnizeze toate informațiile și explicațiile
solicitate de membrii Consiliului Național al Audiovizualului
pentru susținerea dosarului de concurs.
La alcãtuirea echipei este obligatorie includerea persoanelor competente în domeniile:

¥ managerial (statutul societãții, situația juridicã, structura
de capital, investiții preconizate, capacitatea economicofinanciarã etc.);
¥ editorial (structura grilei de program, echipa de realizatori etc.);
¥ tehnic (capacitãțile de producție prevãzute, structura
echipamentelor, performanțele aparatajului și ale materialelor utilizate etc.).
Art. 2. Ñ Prevederile art. 1 completeazã condițiile de
participare la concursurile și ședințele de acordare a licențelor, organizate de Consiliul Național al Audiovizualului.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
București, 6 iulie 1999.
Nr. 98.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 336/15.VII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.216 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

