Anul XI Ñ Nr. 337

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 iulie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
540.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului privind contactele în domeniul militar dintre Ministerul
Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii
din Regatul Danemarcei, semnat la Copenhaga la
9 iunie 1998 ..............................................................

Memorandum privind contactele în domeniul militar între
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Regatul Danemarcei............
541.

549.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice privind modul de decontare
a cheltuielilor de recepționare, depozitare și pãstrare a grâului din recolta anului 1998, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 652/1998..................

Pagina

172.

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru verificarea și autorizarea instalațiilor mecanice sub
presiune și a instalațiilor de ridicat Ñ CR1Ñ99 .....

6

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului
pentru aprobarea Prescripțiilor tehnice privind
protecția muncii în activitatea organelor tehnice
ISCIRÑCR13Ñ99 ...............................................

7

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru autoclave cu foc direct Ñ C16Ñ99...............................

7

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Normelor tehnice privind siguranța navelor
de pasageri Ñ cod MT.RNRÑNPÑ99...................

7Ð8

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Normelor tehnice privind clasificarea și construcția navelor de navigație interioarã Ñ cod
MT.RNRÑNIÑ99.......................................................

8

5.122NN/1.384/178. Ñ Precizãri privind modul de constituire și virare de cãtre investitori sau proprietari a
cotei de 0,5% din valoarea devizului de construcții, cu corespondent în devizul general al lucrãrii,
cotã aferentã Casei Sociale a Constructorilor, emise
de ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului, ministrul muncii și protecției sociale și
ministrul transporturilor ..............................................

8

2
173.
2Ð3
174.

3Ð4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Marina Militarã a României, reprezentatã de șeful Statului Major al Marinei Militare
a României, și Marina Regalã a Regatului Þãrilor
de Jos, reprezentatã de comandantul Marinei Regale
a Regatului Þãrilor de Jos, cu privire la cooperarea militarã bilateralã, semnat la Constanța la
10 iunie 1997 ............................................................

5

Memorandum de înțelegere între Marina Militarã a
României, reprezentatã de șeful Statului Major al
Marinei Militare a României, și Marina Regalã a
Regatului Þãrilor de Jos, reprezentatã de comandantul Marinei Regale a Regatului Þãrilor de Jos,
cu privire la cooperarea militarã bilateralã..............

5Ð6

305.

306.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/15.VII.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului privind contactele în domeniul militar
dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Regatul Danemarcei,
semnat la Copenhaga la 9 iunie 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul privind contactele în domeniul militar dintre Ministerul Apãrãrii

Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Regatul
Danemarcei, semnat la Copenhaga la 9 iunie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
București, 8 iulie 1999.
Nr. 540.
MEMORANDUM
privind contactele în domeniul militar între Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii din Regatul Danemarcei
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Regatul Danemarcei, denumite în continuare pãrți,
evocând scopurile și principiile Cartei Organizației Națiunilor Unite,
dorind sã îndeplineascã prevederile Actului Final al Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa și ale
altor documente importante ale O.S.C.E., în special principiile abținerii de la folosirea forței sau de la amenințarea cu
folosirea forței, respectãrii egalitãții suverane, neamestecului în treburile interne, cooperãrii între state și soluționãrii
pașnice a diferendelor,
dorind sã promoveze valorile democrației, principiul statului de drept și respectul pentru drepturile omului și libertãțile fundamentale,
având drept scop întãrirea înțelegerii dintre cele douã țãri și promovarea pãcii, stabilitãții, securitãții și cooperãrii
reciproc avantajoase pe întregul continent european,
pentru realizarea cooperãrii în cadrul Consiliului de Cooperare Euroatlantic și al inițiativei Parteneriatului pentru Pace,
fiind convinse cã rodnicele contacte și schimburi de opinii și experiențã dintre reprezentanții Ministerului Apãrãrii
Naționale din România și ai Ministerului Apãrãrii din Regatul Danemarcei vor contribui la lãrgirea relațiilor prietenești dintre România și Regatul Danemarcei,
își exprimã voința și hotãrârea:
ARTICOLUL 1
Contacte în domeniul apãrãrii

ARTICOLUL 2
Cooperarea între armate

de a realiza schimburi de vizite între miniștrii apãrãrii și de a facilita schimburi de vizite între șefii de state majore
înalte oficialitãți ale Ministerului Apãrãrii Naționale din ale categoriilor de forțe armate și ale delegațiilor reprezenRomânia și ale Ministerului Apãrãrii din Regatul tând instituțiile militare de învãțãmânt și instruire și alte
Danemarcei și de a facilita schimburi de vizite ale grupuri- instituții;
lor de experți ale celor douã ministere, în mod deosebit în de a realiza schimburi de opinii și informații privind organiurmãtoarele domenii:
zarea armatei, tactica, strategia, arta operativã și protecția
Ñ politica de apãrare;
mediului;
Ñ rolul armatei într-o societate democraticã;
de a schimba observatori militari la exerciții;
Ñ menținerea pãcii;
de a înlesni participarea ofițerilor și oficialilor celor douã
Ñ planificarea bugetului de apãrare;
armate la cursuri, seminarii și întâlniri la nivel de experți,
Ñ managementul personalului;
organizate de țara partenerã în special în domeniul mențiÑ instruire și învãțãmânt;
nerii pãcii și al schimbului de experiențã acumulatã prin
Ñ asigurãri sociale și de sãnãtate;
participarea la operațiuni de menținere a pãcii sub egida
Ñ protecția mediului înconjurãtor;
Ñ alte domenii de interes comun;
O.N.U.;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/15.VII.1999
de a facilita contacte între armata României și armata
Regatului Danemarcei în domeniul competițiilor sportive și
militare;
de a sprijini personalul armatelor celor douã țãri pentru
îmbunãtãțirea cunoașterii culturii și tradițiilor popoarelor
român și danez.
ARTICOLUL 3
Aspecte financiare

În legãturã cu fiecare activitate de cooperare menționatã
în prezentul memorandum pãrțile semnatare vor conveni
asupra modalitãților și limitelor de acoperire financiarã a
cheltuielilor necesare.

3

ARTICOLUL 4
Prevederi finale

Prezentul memorandum intrã în vigoare la data ultimei
notificãri, trimisã pe canale diplomatice, prin care pãrțile
s-au informat reciproc, în formã scrisã, despre îndeplinirea
procedurilor legale interne privind intrarea sa în vigoare.
Fiecare parte poate denunța memorandumul prin informarea în scris a celeilalte pãrți despre aceastã intenție, cu
6 luni înainte.
Semnat la Copenhaga la 9 iunie 1998, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, danezã și
englezã, ambele texte fiind egal autentice.
În caz de diferențe de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.

Victor Babiuc,
ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale al României

Hans Haekkerup,
ministrul apãrãrii
al Regatului Danemarcei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind modul de decontare
a cheltuielilor de recepționare, depozitare și pãstrare a grâului din recolta anului 1998, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 652/1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Normele metodologice privind modul de alte forme de asociere în agriculturã, societãțile agricole cu
decontare a cheltuielilor de recepționare, depozitare și pãs- personalitate juridicã, societãțile comerciale agricole cu
trare a grâului din recolta anului 1998, aprobate prin capital privat, societãțile comerciale agricole cu capital
Hotãrârea Guvernului nr. 652/1998, publicatã în Monitorul majoritar sau integral de stat, agenții economici care au
Oficial al României, Partea I, nr. 367 din 28 septembrie executat prestații sau au livrat îngrãșãminte chimice și pes1998, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã: ticide;,,
1. Punctul 1 va avea urmãtorul cuprins:
4. Alineatul 1 al punctului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”1. Potrivit art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 49/1998
”4. Recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului în
privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare condițiile prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 49/1998,
acoperirii cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și modificatã prin Legea nr. 38/1999, se asigurã beneficiarilor
pãstrarea grâului din recolta anului 1998, aprobatã prin prevãzuți la pct. 3, pe o perioadã de maximum 9 luni,
Legea nr. 210/1998 și modificatã prin Ordonanța de începând cu data de 20 iunie 1998, dar nu mai târziu de
urgențã a Guvernului nr. 46/1998 și prin Legea nr. 38/1999 31 martie 1999.,,
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
5. Punctul 7 va avea urmãtorul cuprins:
nr. 46/1998, fondurile necesare în vederea acoperirii cheltu”7. Beneficiarii alocațiilor de la buget pentru acoperirea
ielilor pentru recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului cheltuielilor aferente recepționãrii, depozitãrii și pãstrãrii grâdin recolta anului 1998 pentru consumul intern, proprietate ului din recolta anului 1998, în condițiile prevederilor
a producãtorilor agricoli și a societãților comerciale de morã- Ordonanței Guvernului nr. 49/1998, modificatã prin Legea
rit și/sau de panificație, a agenților economici care au exe- nr. 38/1999, sunt societãțile comerciale ÇComcerealÈ Ñ S.A.,
cutat prestații sau au livrat îngrãșãminte chimice și ÇCerealcomÈ Ñ S.A., ÇRomcerealÈ Ñ S.A. și societãțile
pesticide, precum și a altor societãți comerciale care au comerciale din rețeaua ÇNutricombÈ, care dispun de spații
cumpãrat grâul în vederea folosirii acestuia pentru fabrica- de depozitare și pãstrare de tipul celor prevãzute la pct. 2.,,
rea pâinii și a produselor de panificație, în spațiile special
6. Punctul 8 va avea urmãtorul cuprins:
amenajate ale societãților comerciale ÇCerealcomÈ Ñ S.A.,
”8. Decontarea cheltuielilor pentru recepționarea, depoziÇComcerealÈ Ñ S.A., ÇRomcerealÈ Ñ S.A. și ale societãților tarea și pãstrarea grâului din recolta anului 1998, conform
comerciale din rețeaua ÇNutricombÈ, se suportã din bugetul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 49/1998, modificatã
Ministerului Agriculturii și Alimentației pe anii 1998 și 1999.,, prin Legea nr. 38/1999, se face lunar, pe baza deconturilor
2. Partea introductivã a punctului 3 va avea urmãtorul justificative, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1.,,
cuprins:
7. Dupã punctul 9 se introduc punctele 9 1 și 9 2 cu
”3. Beneficiarii depozitãrii grâului din recolta anului 1998, urmãtorul cuprins:
în condițiile prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 49/1998,
”9 1 . Proprietarii de grâu prevãzuți la art. 1 din
modificatã prin Legea nr. 38/1999, sunt:,,
Ordonanța Guvernului nr. 49/1998, modificatã prin Legea
3. Litera a) a punctului 3 va avea urmãtorul cuprins: nr. 38/1999, beneficiari ai gratuitãții serviciilor de recepțio”a) producãtorii agricoli individuali, asociațiile agricole nare, depozitare și pãstrare a grâului din recolta anului
familiale, asociațiile agricole fãrã personalitate juridicã, pre- 1998, pentru grâul recepționat și depozitat începând cu
vãzute de Legea nr. CVISION Technologies’ și data de 20 iunie For Evaluation Purposes luni,
Compression by 36/1991 privind societãțile agricolePdfCompressor. 1998, pe o perioadã de maximum 9 Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/15.VII.1999

dar nu mai târziu de 31 martie 1999, și care au achitat din
surse proprii sume reprezentând contravaloarea serviciilor
de recepționare și depozitare pot solicita societãților comerciale ÇComcerealÈ Ñ S.A., ÇCerealcomÈ Ñ S.A.,
ÇRomcerealÈ Ñ S.A. și societãților comerciale din rețeaua
ÇNutricombÈ restituirea acestora, care sã nu fie mai mari
decât tariful negociat în condițiile prevãzute la pct. 6.
Cererea pentru restituirea sumelor se întocmește potrivit
modelului prezentat în anexa nr. 2a)*) și va fi înaintatã
societãții comerciale deținãtoare a spațiilor de depozitare a
grâului, care verificã și certificã sumele solicitate, corespunzãtoare cantitãților recepționate și perioadei Ñ numãrul zilelor de depozitare.
92. Dupã verificarea cererilor pentru restituirea sumelor
reprezentând contravaloarea tarifelor de recepționare, depozitare și pãstrare, societãțile comerciale deținãtoare ale
spațiilor de depozitare centralizeazã datele și solicitã
sumele de alocat de la bugetul de stat, pe baza deconturilor justificative prezentate în anexa nr. 1.

Deconturile justificative vor fi însoțite de copii de pe
cererile înaintate de proprietarii grâului pentru restituirea
sumelor și se depun la direcțiile generale pentru agriculturã
și industrie alimentarã județene sau a municipiului
București.
Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București verificã realitatea
și legalitatea sumelor, precum și reflectarea în contabilitatea
societãților comerciale deținãtoare ale spațiilor de depozitare
a cantitãților depozitate, a numãrului zilelor de depozitare, precum și a sumelor plãtite de proprietarii grâului
pentru care se solicitã restituirea sumelor sub formã de
alocație de la bugetul Ministerului Agriculturii și
Alimentației.,,
8. Punctul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”14. Anexele nr. 1, 2 și 2a) fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 8 iulie 1999.
Nr. 541.
*) Anexa nr. 2a), introdusã prin prezenta hotãrâre, este reprodusã mai jos.

ANEXA Nr. 2 a)
la normele metodologice

AGENTUL ECONOMIC É....ÉÉÉ

Sediul ÉÉÉ....................É
Codul fiscal ÉÉ...........ÉÉ
Numãrul de înregistrare
în registrul comerțuluiÉÉÉ
Contul nr. ÉÉ.............ÉÉ
Banca ÉÉÉÉ...............É

Societatea Comercialã ÉÉÉ.....................................É
(deținãtoare a spațiului de depozitare)

Certificãm realitatea cantitãților recepționate
și depozitate, a numãrului de zile,
a tarifelor și a sumelor achitate.
Manager
(Director general),
É.............ÉÉÉ

Director economic
(Contabil-șef)
ÉÉ.........ÉÉÉ

CERERE

pentru restituirea sumelor reprezentând cheltuielile pentru recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului din recolta
anului 1998, conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 49/1998, modificatã prin Legea nr. 38/1999
Cantitatea
(tone)

Tariful plãtit:
pentru

Nr.
crt.

Tipul
de spații
de depozitare,
de pãstrare

recepționatã

depozitatã,
pãstratã

recepționare
(lei/tonã)

depozitare,
pãstrare
(lei/tonã/zi)

0

1

2

3

4

5

Suma plãtitã pentru:

Numãrul
zilelor
de
depozitare

recepționare
(mii lei)

depozitare,
pãstrare
(mii lei)

TOTAL
(mii lei)

6

7=2x4

8=3x5x6

9=7+8

1. Siloz
2. Magazie
3. Șoproane
multifuncționale
TOTAL:

Declarãm pe propria rãspundere, sub sancțiunea legii, cã pânã în prezent nu am beneficiat de gratuitatea cheltuielilor
pentru recepționarea, depozitarea și pãstrarea grâului din recolta anului 1998, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 49/1998, modificatã prin Legea nr. 38/1999 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 46/1998, pentru cantitãțile menționate mai sus și am luat cunoștințã de faptul cã, dacã, în urma verificãrilor efectuate
de organele abilitate, datele din prezenta cerere nu corespund cu realitatea, aceasta atrage, în condițiile legii, restituirea
subvenției de care am beneficiat, inclusiv penalitãțile datorate bugetului de stat.
Director general (Manager),
..........................................

Director economic (Contabil-șef),
....................................................

(numele și prenumele)
Compression by (numele și prenumele)
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/15.VII.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Marina Militarã a României,
reprezentatã de șeful Statului Major al Marinei Militare a României, și Marina Regalã
a Regatului Þãrilor de Jos, reprezentatã de comandantul Marinei Regale a Regatului Þãrilor de Jos,
cu privire la cooperarea militarã bilateralã, semnat la Constanța la 10 iunie 1997
În temeiul art. 107 alin. (1) și (4) din Constituția României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere
dintre Marina Militarã a României, reprezentatã de șeful
Statului Major al Marinei Militare a României, și Marina
Regalã a Regatului Þãrilor de Jos, reprezentatã de coman-

dantul Marinei Regale a Regatului Þãrilor de Jos, cu privire
la cooperarea militarã bilateralã, semnat la Constanța la
10 iunie 1997.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
București, 8 iulie 1999.
Nr. 549.
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Marina Militarã a României, reprezentatã de șeful Statului Major al Marinei Militare a României,
și Marina Regalã a Regatului Þãrilor de Jos, reprezentatã de comandantul Marinei Regale a Regatului Þãrilor de Jos,
cu privire la cooperarea militarã bilateralã*)
Marina Militarã a României și Marina Regalã a Olandei, denumite în continuare pãrți,
în baza prevederilor Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul
Apãrãrii din Regatul Þãrilor de Jos privind dezvoltarea relațiilor în domeniul militar, semnat la Haga la 25 ianuarie 1994,
animate de dorința de a extinde cooperarea bilateralã dintre Marina Militarã a României și Marina Regalã a
Olandei, în spiritul prieteniei și parteneriatului,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Pãrțile vor coopera în urmãtoarele domenii:
a) tehnologie navalã și sisteme logistice;
b) activitãți de învãțãmânt, care includ participarea la
instrucție și la exerciții;
c) aspecte practice ale menținerii pãcii;
d) principii de organizare și folosire a mijloacelor tehnice
de comandã, control, precum și a sistemelor de comunicație;
e) sprijin hidrografic și de navigație, cercetare și salvare
militarã;
f) schimb de vizite Ñ nave și personal;
g) activitãți culturale, sportive, turistice și de agrement.

Cooperarea în domeniile prevãzute la art. 1 din prezentul memorandum de înțelegere se va realiza prin:
a) schimburi de informații și de experiențã, inclusiv,
atunci când este posibil, prin invitarea observatorilor la
exercițiile navale organizate de pãrți;
b) participarea la pregãtire și la exerciții navale comune;
c) exerciții comune ale unitãților de infanterie marinã;
d) participarea la activitãți de instrucție și la exerciții,
inclusiv în regiuni muntoase;
e) participarea personalului la pregãtirea practicã și la
instrucția pe specialitãți;
f) contacte de lucru regulate între Direcția Hidrograficã a
Marinei Militare a României și Oficiul Hidrografic al Marinei
Regale a Olandei, precum și accesul la publicațiile nautice
privind funcționarea echipamentelor de navigație, care nu
sunt clasificate ca fiind secrete sau confidențiale conform
reglementãrilor de securitate naționalã;
g) schimburi de grupuri artistice;
h) organizarea de activitãți sportive, pe bazã de reciprocitate, în principal în cadrul Consiliului Internațional al
Sporturilor Militare;
i) contacte personale, întâlniri de lucru și schimburi de
experiențã în activitãți culturale și de învãțãmânt.

ARTICOLUL 2

1. Pãrțile vor coopera în domeniile prevãzute la art. 1
din prezentul memorandum de înțelegere, pe baza planului
anual de colaborare.
2. Reprezentanții pãrților se vor întâlni alternativ, în
România și în Olanda, în scopul evaluãrii cooperãrii în anul
precedent și al discutãrii și pregãtirii activitãților din anul
urmãtor. Rezultatul acestor întâniri va fi prezentat Comisiei
militare mixte româno-olandeze.

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/15.VII.1999
ARTICOLUL 4

Condițiile prevãzute în Memorandumul de înțelegere din
25 ianuarie 1994 privind planificarea și organizarea activitãților de colaborare militarã vor fi valabile și pentru activitãțile desfãșurate în baza acestui memorandum de
înțelegere.
ARTICOLUL 5

1. Partea care trimite va suporta cheltuielile de transport
pânã la locul de desfãșurare a activitãții și va asigura delegațiilor diurna pentru cheltuieli personale.
2. Cheltuielile necesare activitãților rezultate din concretizarea acestui memorandum de înțelegere și cuprinse în
planul anual detaliat, stabilit de Comisia militarã mixtã
româno-olandezã, vor fi suportate în conformitate cu prevederile art. 4 din memorandumul de înțelegere din 25 ianuarie 1994.
3. Costurile și cheltuielile rezultate din asigurarea hranei
și cazãrii pentru delegații (care nu sunt trupe regulate) care
depãșesc 10 persoane (de exemplu: grupuri artistice,
echipe sportive) vor fi suportate de partea care trimite.
ARTICOLUL 6

1. Prevederile prezentului memorandum de înțelegere nu
aduc atingere obligațiilor pãrților, rezultate din înțelegeri
similare cu terțe pãrți, la care una sau ambele pãrți participã, precum și din prevederile legislației naționale a fiecãreia dintre pãrți.
2. Pãrțile nu vor transmite și nu vor furniza în nici o
formã unei terțe pãrți nici un fel de informație secretã obținutã prin aplicarea prezentului memorandum de înțelegere,
fãrã consimțãmântul scris al celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 7

Contactele și corespondența, legate de realizarea prezentului memorandum de înțelegere, se vor face prin inter-

mediul organelor responsabile pentru contactele internaționale din cadrul forțelor armate ale fiecãrei țãri.
ARTICOLUL 8

1. Prezentul memorandum de înțelegere se încheie pe o
perioadã nedeterminatã și va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care pãrțile se informeazã reciproc despre
îndeplinirea procedurilor legale interne pentru intrarea în
vigoare a acordurilor internaționale.
2. Prezentul memorandum de înțelegere poate fi amendat cu consimțãmântul pãrților. Amendamentele vor intra în
vigoare conform prevederilor paragrafului 1 al acestui articol.
3. Acest memorandum de înțelegere poate fi denunțat
de oricare dintre pãrți prin notificare scrisã cãtre cealaltã
parte. Valabilitatea prezentului memorandum de înțelegere
va înceta dupã 6 luni de la data notificãrii intenției de
denunțare. Acest memorandum de înțelegere va fi considerat nul, dacã memorandumul de înțelegere din 25 ianuarie
1994 va fi denunțat.
4. Orice diferende în legãturã cu interpretarea sau cu
aplicarea prezentului memorandum de înțelegere vor fi
rezolvate pe cale amiabilã, prin consultãri între pãrți, și nu
vor fi supuse examinãrii nici unei instanțe judiciare internaționale sau unei terțe pãrți.
ARTICOLUL 9

Toate informațiile și materialele secrete care rezultã sau
care fac obiectul schimbului în cadrul cooperãrii vor fi
mânuite și li se va asigura securitatea conform reglementãrilor prevãzute în Memorandumul de înțelegere dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul
Apãrãrii din Olanda privind protecția informațiilor militare
secrete schimbate între cele douã ministere în cadrul dezvoltãrii relațiilor de apãrare, semnat la 26 aprilie 1995.
Semnat la Constanța la 10 iunie 1997, în douã exemplare originale, în limba englezã.

Șeful Statului Major al Marinei Militare a României,
contraamiral T. Atanasiu

Comandantul Marinei Regale a Olandei,
viceamiral L. Kroon

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru verificarea și autorizarea instalațiilor mecanice
sub presiune și a instalațiilor de ridicat Ñ CR1Ñ99
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice pentru verificarea și autorizarea instalațiilor mecanice sub presiune și
a instalațiilor de ridicat Ñ CR1Ñ99*).

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la
data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 4 iulie 1999.
Nr. 172.
*) Prescripțiile tehnice vor fi publicate la Societatea Comercialã ”Editura Tehnicã,, Ñ S.A. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/15.VII.1999

7

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripțiilor tehnice privind protecția muncii
în activitatea organelor tehnice ISCIRÑCR13Ñ99
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice privind protecția
muncii în activitatea organelor tehnice ISCIRÑCR13Ñ99*).

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 4 iulie 1999.
Nr. 173.
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru autoclave cu foc direct Ñ C16Ñ99
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea în funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice pentru autoclave cu foc direct Ñ C16Ñ99.*)

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 4 iulie 1999.
Nr. 174.
*) Prescripțiile tehnice vor fi publicate la Societatea Comercialã ”Editura Tehnicã,, Ñ S.A. București.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind siguranța navelor
de pasageri Ñ cod MT. RNRÑNPÑ 99
Ministrul transporturilor,
în temeiul art. 11 lit. d) și al art. 12 alin. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 197/1998,
în conformitate cu prevederile art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 302/1991 privind înființarea și organizarea Regiei Autonome ”Registrul Naval Român,, și ale art. 4 alin. (3)
din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
având în vedere prevederile Acordului european care instituie o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitatea Europeanã și statele membre ale acesteia, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, ale art. 2 pct. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și ale Directivei 98/18/CE a Consiliului Uniunii Europene referitoare la regulile de siguranțã și
standardele pentru navele de pasageri,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind siguranța navelor de pasageri Ñ cod MT.RNRÑNPÑ99, prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Supravegherea tehnicã și inspecțiile prin care
se certificã respectarea normelor tehnice prevãzute la

art. 1 se efectueazã de cãtre Regia Autonomã ”Registrul
Naval Român,,, organism tehnic specializat al Ministerului
Transporturilor.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare dupã 60
de zile de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați prin Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,,.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/15.VII.1999

Art. 4. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,, va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

București, 15 iunie 1999.
Nr. 305.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind clasificarea și construcția navelor de navigație
interioarã Ñ cod MT. RNRÑNIÑ 99
Ministrul transporturilor,
în temeiul art. 11 lit. d) și al art. 12 alin. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 197/1998,
în conformitate cu prevederile art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 302/1991 privind înființarea și organizarea Regiei Autonome ”Registrul Naval Român,, și ale art. 4 alin. (3)
din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind clasificarea și construcția navelor de navigație interioarã Ñ cod
MT.RNRÑNIÑ99, prevãzute în anexa*) care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Supravegherea tehnicã și inspecțiile prin care
se certificã respectarea normelor prevãzute la art. 1 se
efectueazã de cãtre Regia Autonomã ”Registrul Naval
Român,,, organism tehnic specializat al Ministerului
Transporturilor.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare dupã 60
de zile de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. Ñ Direcția de reglementãri și calitatea serviciilor
pe Dunãre și cãile navigabile și Regia Autonomã ”Registrul
Naval Român,, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

București, 15 iunie 1999.
Nr. 306.

*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați prin Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,,.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Nr. 5.122NN/25 mai 1999

MINISTERUL MUNCII
ȘI PROTECÞIEI SOCIALE
Nr. 1.384/11 iunie 1999

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Nr. 178/30 martie 1999

PRECIZÃRI
privind modul de constituire și virare de cãtre investitori sau proprietari
a cotei de 0,5% din valoarea devizului de construcții, cu corespondent în devizul general al lucrãrii,
cotã aferentã Casei Sociale a Constructorilor
În vederea aplicãrii unitare a prevederilor art. 16 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 215/1997 privind Casa Socialã a Constructorilor și
ale Hotãrârii Guvernului nr. 600/1998 pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 376/1994 privind metodologia de
elaborare a devizului general pentru obiectivele de investiții, ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului, ministrul muncii și
protecției sociale și ministrul transporturilor fac urmãtoarele precizãri:
1. Cota aferentã Casei Sociale a Constructorilor, în cuantum
de 0,5% din valoarea devizului de construcții, cu corespondent în
devizul general al lucrãrii, se constituie și se suportã de cãtre
investitori sau de proprietari, indiferent de sursa de finanțare și
de forma de proprietate.
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

2. Prin lucrãri de construcții se înțelege toate activitãțile și
genurile de lucrãri cuprinse în secțiunea GÑConstrucții din
Clasificarea activitãților din economia naționalã Ñ CAEN, aprobatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997.
3. Virarea sumelor constituite conform art. 1 se face lunar de
cãtre investitori sau de proprietari, persoane fizice sau juridice,
direct în contul Casei Sociale a Constructorilor, urmând ca
aceasta sã le distribuie beneficiarilor îndreptãțiți, conform legii.
4. Beneficiazã de fondul de protecție socialã provenit din cota
de 0,5% din valoarea devizului de construcții, numai membrii
Casei Sociale a Constructorilor care au achitate la zi obligațiile
prevãzute la art. 16 alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 215/1997.

Ministrul muncii
și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

p. Ministrul transporturilor,
Gheorghe Adrian Marinescu,
secretar de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337/15.VII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

