PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 338

I

Joi, 15 iulie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

474.

Ñ Hotãrâre privind declararea ca abrogate a unor
acte normative ...........................................................

1Ð7

475.

Ñ Hotãrâre privind declararea ca abrogate a unor
acte normative nepublicate.......................................

8Ð14

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea ca abrogate a unor acte normative
În aplicarea prevederilor art. 150 din Constituția României,
în vederea eliminãrii din legislația României a unor acte normative
care contravin Constituției sau sunt contrare noii ordini de drept,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Sunt și rãmân abrogate hotãrârile Consiliului de Miniștri
și ale Guvernului României prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 14 iunie 1999.
Nr. 474.
ANEXÃ
HOTÃRÂRILE CONSILIULUI DE MINIȘTRI ȘI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

care sunt și rãmân abrogate
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 348 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 198 din 8 martie
29 martie 1950 pentru prevenirea și combaterea into- 1951 privind aprobarea Statutului pentru organizarea și
x i c a ț i e i c u p l u m b l a Î n t r e p r i n d e r e a d e S t a t funcționarea ”Fondului Literar al Scriitorilor din Republica
”Acumulatorul,,;
Popularã Românã,,;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/15.VII.1999

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.681 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 272 din 27 mar12 august 1953 pentru stabilirea drepturilor elevilor din șco- tie 1962 privind reglementarea achiziționãrii, prelucrãrii și
lile profesionale speciale, precum și ale ocrotiților din uni- valorificãrii fructelor de pãdure și ciupercilor comestibile;
tãțile de ocrotiri sociale, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 548/1962 pentru
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 4.009/1953 pen- aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționatru aprobarea Instrucțiunilor Ministerului Justiției și rea Comitetului pentru Premiul de Stat al Republicii
Procurorului General al Republicii Populare Române privi- Populare Române și a Regulamentului privind acordarea
toare la plata cheltuielilor martorilor și a remunerației exper- Premiului de Stat al Republicii Populare Române, publicatã
ților și interpreților, publicatã în C.H.D. nr. 76 din în C.H.D. nr. 19 din 16 iunie 1962;
9 decembrie 1953, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 124/1963 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 127 din 31 ianu- aprobarea Statutului pentru organizarea și funcționarea
arie 1954 privind mãrirea conținutului în aur a leului și fixa- Academiei Republicii Populare Române, publicatã în C.H.D.
rea prețului de cumpãrare a aurului de cãtre Banca de nr. 9 din 22 martie 1963, cu modificãrile ulterioare;
Stat;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 601 din 3 august
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 976/1954 privind 1963 pentru aprobarea standardelor de stat 879-63,
aprobarea Regulamentului de exploatare comercialã a por- 1545-63, 3221-63 și 2900-63, cu modificãrile ulterioare;
turilor, publicatã în C.H.D. nr. 36 din 7 iulie 1954;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 769/1963 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.122/1954 pri- unele mãsuri pentru dezvoltarea apiculturii, publicatã în
vind înființarea parcelelor școlare experimentale, publicatã C.H.D. nr. 31 din 6 octombrie 1963, cu modificãrile ulteîn C.H.D. nr. 39 din 23 iulie 1954;
rioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.242 din 22 iulie
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 382/1964 privind
1954 pentru organizarea și funcționarea caravanelor cine- practica studenților, publicatã în C.H.D. nr. 30 din 24 iunie
matografice;
1964, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decizia Consiliului de Miniștri nr. 21 din 23 iulie 1955
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 574/1964 privind
privind unele drepturi de transport pentru personalul militar unele drepturi ce se acordã în țarã angajaților scoși din
din Ministerul Apãrãrii Naționale;
producție pentru a fi încadrați la organizații internaționale,
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 911/1955 privind
precum și soțiilor salariate care își urmeazã soții trimiși în
stabilirea listei actelor și faptelor supuse taxelor de timbru,
misiuni permanente în strãinãtate, publicatã în C.H.D.
precum și a tarifului taxelor de timbru, publicatã în C.H.D.
nr. 39 din 1 august 1964, cu modificãrile ulterioare;
nr. 30 din 5 iunie 1955;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.745/1966 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.213/1955 privind trimiterea de delegați permanenți care sã reprezinte
vind stabilirea tarifelor de tras și transport cu animale și cu
interesele ”Navrom,, în porturile maritime strãine, publicatã
mijloace de tracțiune animalã pe drumuri, șosele și în inteîn Buletinul Oficial, Partea I, nr. 78 din 9 decembrie 1966;
riorul comunelor și al orașelor, publicatã în C.H.D. nr. 53
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.920 din
din 28 octombrie 1955, cu modificãrile ulterioare;
22 decembrie 1966 pentru aprobarea standardelor de stat
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.875 din 14 septembrie 1956 privind înființarea Muzeului Muzicii Românești STAS 6386-66 și 6387-66;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 294/1967 privind
”George Enescu,,;
planificarea, finanțarea și executarea lucrãrilor geologice,
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.434 din
22 noiembrie 1956 privind afilierea Institutului pentru proiec- publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 23 din 14 martie
tarea construcțiilor tip la Consiliul internațional al clãdirilor 1967, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 326 din 24 februpentru cercetãri, studii și documentare, cu modificãrile ultearie 1967 privind constituirea și folosirea ca mijloace sperioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.079 din 31 iulie ciale extrabugetare a sumelor încasate de cãtre Ministerul
1959 privind stabilirea drepturilor bãnești ale personalului Forțelor Armate, pentru lucrãrile și prestațiile efectuate în
favoarea Ministerului de Construcții pentru Industria Chimicã
Ministerului Apãrãrii Naționale;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 137/1960 privind și Rafinãrii, precum și stabilirea unor drepturi pentru militaaprobarea Statutului radiocomunicațiilor din Republica rii care participã la executarea acestor lucrãri, cu modificãPopularã Românã, publicatã în C.H.D. nr. 7 din 27 februa- rile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 862/1967 privind
rie 1960;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 257 din 10 mar- închirierea spațiilor locative deținute de cetãțeni, pentru
tie 1960 privind baterea și punerea în circulație a unor noi cazarea turiștilor, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 34 din 20 aprilie 1967, cu modificãrile ulterioare;
monede metalice;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.379 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.247 din
30 august 1960 pentru reglementarea drepturilor și obligați- 14 iunie 1967 privind organizarea asistenței medicale în uniilor jucãtorilor și antrenorilor de fotbal din echipele de cate- tãțile medico-sanitare speciale și dispensarele medicale
regionale, cu modificãrile ulterioare;
goria A și B, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 3.120/1967 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 515/1961 pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind preluarea, evaluarea, repar- vind unele mãsuri pentru utilizarea mai eficientã a forței de
tizarea și valorificarea bunurilor confiscate, publicatã în muncã specializate în sectorul sanitar, publicatã în Buletinul
C.H.D. nr. 23 din 31 august 1961;
Oficial, Partea I, nr. 111 din 26 decembrie 1967, cu modiÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 741/1961 privind ficãrile ulterioare;
regimul de lucru cu surse de radiații nucleare, publicatã în
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 3.139/1967 priC.H.D. nr. 32 din 25 noiembrie 1961, cu modificãrile ulte- vind includerea unor foraje executate de Comitetul de Stat
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rioare;
al Apelor pentru alimentarea cu apã a cooperativelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/15.VII.1999

3

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.495/1969 priagricole de producție, în rețeaua de foraje pentru studiul
apelor subterane, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, vind coordonarea executãrii lucrãrilor edilitare în zona pienr. 111 din 26 decembrie 1967;
țelor și drumurilor publice din municipii și orașe, precum și
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 63/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector,
înființarea întreprinderii ”Hotel Intercontinental București,, sub publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 158 din
îndrumarea și controlul Oficiului Național de Turism al 31 decembrie 1969;
Republicii Socialiste România, publicatã în Buletinul Oficial,
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.500/1969 priPartea I, nr. 5 din 23 ianuarie 1968;
vind executarea unor dispoziții ale Decretului nr. 504/1957,
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 409/1968 cu pri- precum și stabilirea și sancționarea contravențiilor la regivire la organizarea și funcționarea direcțiilor comerciale mul producției, vânzãrii, circulației și desfacerii bãuturilor
județene și a Direcției comerciale a municipiului București, alcoolice, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 158 din
publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 25 din 26 febru- 31 decembrie 1969;
arie 1968, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.503/1969 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.100/1968 pri- vind stabilirea și sancționarea contravențiilor la regulile
vind stabilirea normativelor pentru controlul tehnic, întreține- generale de comerț, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I,
rea, consumurile și reparațiile parcului de automobile și nr. 156 din 31 decembrie 1969, cu modificãrile ulterioare;
remorci auto, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 69
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 68/1970 pentru
din 22 mai 1968;
stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.008/1968 pri- privind disciplina financiarã, impozitele, taxele și primele de
vind reglementarea utilizãrii și retribuției unor specialiști în asigurare prin efectul legii, publicatã în Buletinul Oficial,
sectorul sanitar, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, Partea I, nr. 6 din 13 februarie 1970, cu modificãrile ultenr. 124 din 21 septembrie 1968, cu modificãrile ulterioare; rioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.080/1968 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 76 din 5 februavind organizarea cãminelor-atelier, publicatã în Buletinul rie 1970 privind mãsuri pentru îmbunãtãțirea organizãrii
Oficial, Partea I, nr. 124 din 21 septembrie 1968, cu modi- administrației centrale și a unitãților de cercetare științificã
ale Academiei Republicii Socialiste România;
ficãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 547/1970 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.595/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor în domeniul organizarea activitãții de proiectare, publicatã în Buletinul
învãțãmântului obligatoriu de culturã generalã, publicatã în Oficial, Partea I, nr. 58 din 5 iunie 1970, cu modificãrile
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 156 din 26 noiembrie 1968; ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 307 din 22 februÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 821/1970 pentru
arie 1969 privind modul de repartizare a unor suprafețe stabilirea unor mãsuri în aplicarea Legii nr. 3/1970 privind
locative din fondul locativ de stat aflat în administrarea regimul ocrotirii unor categorii de minori, publicatã în
întreprinderilor de stat, subordonate comitetelor executive Buletinul Oficial, Partea I, nr. 70 din 25 iunie 1970, cu
ale consiliilor populare;
modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 516 din 19 marÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 948 din 10 iulie
tie 1969 privind aprobarea categoriilor de clãdiri de cazare 1970 privind unele mãsuri pentru asigurarea transporturilor
din domeniul turismului, cu modificãrile ulterioare;
de mãrfuri, în vederea realizãrii sarcinilor de export și
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 567/1969 privind import;
aprobarea categoriilor de clãdiri diversificate din domeniul
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.052/1970 priînvãțãmântului, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, vind reglementarea afilierii oamenilor de științã, culturã și
nr. 44 din 28 martie 1969;
artã și specialiștilor români la organizații științifice și tehnice
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.314/1969 pri- naționale și internaționale, precum și la organizații culturale
vind aprobarea categoriilor de clãdiri diversificate din dome- internaționale din strãinãtate, publicatã în Buletinul Oficial,
niul culturii, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 68 Partea I, nr. 88 din 21 iulie 1970, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.952 din
din 20 iunie 1969;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.064/1969 pri- 31 decembrie 1970 privind desființarea Direcției medicale
vind organizarea și funcționarea Comisiei superioare de speciale a Ministerului Sãnãtãții și trecerea unor unitãți
diplome din cadrul Ministerului Învãțãmântului, publicatã în medico-sanitare în subordinea acestui minister sau a unor
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 121 din 5 noiembrie 1969; comitete executive ale consiliilor populare județene;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.306/1969 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 388/1971 privind
vind organizarea Institutului pentru Studierea Conjuncturii trecerea caselor de culturã ale studenților din subordinea
Economice Internaționale, publicatã în Buletinul Oficial, Ministerului Învãțãmântului în subordinea ”Asociațiilor stuPartea I, nr. 151 din 25 decembrie 1969, cu modificãrile dențești din România,,, publicatã în Buletinul Oficial,
ulterioare;
Partea I, nr. 47 din 14 aprilie 1971;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.487/1969 penÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 924 din 22 iulie
tru stabilirea și sancționarea contravențiilor la dispozițiile 1971 privind aprobarea statutului disciplinar al salariaților
legale privind funcționarea serviciilor de poștã și telecomu- din secțiile de fabricare, laboratoarele de analizã-cercetare
nicații, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 158 din și depozitele de pulberi și explozivi din cadrul unitãților
31 decembrie 1969, cu modificãrile ulterioare;
subordonate Ministerului Industriei Chimice;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.488/1969 penÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 273 din 17 martru stabilirea și sancționarea contravențiilor la dispozițiile tie 1972 privind autorizarea Ministerului Industriei Chimice
legale privind morile cu regim de mãciniș prestator și vân- de a prelucra deșeuri cu conținut de metale platinice, de a
zarea, cumpãrarea și circulația grâului, secarei, porumbului livra sitele catalitice și platina afinatã produse și stabilirea
și fãinurilor acestora, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, prețului de livrare cãtre Banca Naționalã a Republicii
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nr. 157 din 31 decembrie 1969;
Socialiste România a platinei afinate;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/15.VII.1999

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 299/1972 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 350/1975 pentru
autorizarea Ministerului Apãrãrii Naționale de a organiza stabilirea și sancționarea contravențiilor cu privire la properiodic Festivalul cântecului ostãșesc, publicatã în Buletinul ducția agricolã vegetalã, publicatã în Buletinul Oficial,
Oficial, Partea I, nr. 34 din 25 martie 1972;
Partea I, nr. 37 din 12 aprilie 1975;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 480 din 29 apriÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 426/1975 privind
lie 1972 cu privire la unele reglementãri în legãturã cu aprobarea standardului de stat STAS 930-75 ”Rețele elecorganizarea de cãtre Camera de Comerț a manifestãrilor trice. Tensiuni nominale și abateri admisibile,,, publicatã în
expoziționale internaționale și expozițiilor strãine în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 46 din 20 mai 1975;
Republica Socialistã România;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 41/1976 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.303/1972 pri- reglementarea modului de întocmire a devizelor lucrãrilor de
vind unele mãsuri referitoare la trecerea activitãții aeronau- construcții-montaj și de reparații la construcții, publicatã în
tice civile și a unitãților de aviație civilã la Ministerul Buletinul Oficial, Partea I, nr. 8 din 6 februarie 1976, cu
Apãrãrii Naționale, precum și pentru îmbunãtãțirea activitãții modificãrile ulterioare;
aviației utilitare și sanitare, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 254/1977 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.396 din aprobarea unor standarde de stat, publicatã în Buletinul
29 noiembrie 1972 privind autorizarea Bãncii Naționale a Oficial, Partea I, nr. 113 din 29 octombrie 1977;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 290/1977 privind
Republicii Socialiste România de a distruge biletele de
aprobarea standardului de stat STAS 177-77 ”Produse
bancã improprii circulației, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.510 din petroliere. Combustibil lichid pentru uz neindustrial, tip P și
14 decembrie 1972 privind înființarea Oficiului județean de M,,, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 139 din
27 decembrie 1977;
turism Tulcea;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 102/1978 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.544 din
15 decembrie 1972 privind stabilirea duratei timpului de aprobarea unor standarde de stat, publicatã în Buletinul
lucru de 7 ore pe zi pentru unii salariați de la Fabrica de Oficial, Partea I, nr. 47 din 14 iunie 1978;
medicamente Biofarm Ñ București;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 121/1978 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.562/1972 pri- aprobarea standardului de stat STAS 500/1-78 ”Oțeluri de
vind înființarea Institutului central de biologie și unele uz general pentru construcții. Condiții tehnice generale de
mãsuri privind organizarea unor unitãți de cercetare de bio- calitate,,, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 51 din
logie, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 158 din 4 iulie 1978;
27 decembrie 1972;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 184/1978 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 423/1973 privind aprobarea unor standarde de stat, publicatã în Buletinul
înființarea Centrului de calcul al industriei chimice, publicatã Oficial, Partea I, nr. 77 din 25 august 1978, cu modificãrile
în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 64 din 10 mai 1973, cu ulterioare;
modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 188/1978 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 583/1973 privind aprobarea standardului de stat STAS 882-78 ”Fonte brute.
înființarea Întreprinderii de articole tehnice din cauciuc și Condiții tehnice generale de calitate,,, publicatã în Buletinul
cauciuc regenerat în municipiul Târgu Jiu, publicatã în Oficial, Partea I, nr. 77 din 25 august 1978;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 49/1979 privind
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 74 din 28 mai 1973;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 994 din 4 august aprobarea standardului de stat STAS 2900-79 ”Lucrãri de
1973 privind durata zilei de muncã în activitatea de colec- drumuri. Lãțimea drumurilor,,, publicatã în Buletinul Oficial,
tare și topire a tulpinilor de in și cânepã din unitãțile sub- Partea I, nr. 23 din 8 martie 1979;
ordonate Ministerului Industriei Ușoare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 67/1979 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 995 din 4 august aprobarea unor standarde de stat, publicatã în Buletinul
1973 privind autorizarea Bãncii Române de Comerț Exterior Oficial, Partea I, nr. 42 din 26 aprilie 1979, cu modificãrile
de a folosi fond nescriptic în scopul valorificãrii mai rapide ulterioare;
a mijloacelor de platã strãine încasate pe timpul sezonului
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 139/1979 privind
turistic de varã;
aprobarea standardului de stat STAS 7450-79 ”Oțeluri carÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.025 din bon de calitate și aliate pentru tratament termic, destinate
11 august 1973 privind drepturile bãnești cuvenite pe timpul construcției de mașini. Condiții tehnice generale de calitate,,,
școlarizãrii femeilor admise ca eleve la cursurile de pregã- publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 74 din 13 august
tire pentru a deveni cadre militare permanente în Ministerul 1979;
Apãrãrii Naționale;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 34/1980 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 122/1974 privind aprobarea standardului de stat STAS 1545-80 ”Poduri penmodul de stabilire și acoperire a pierderilor provocate de tru strãzi și șosele. Pasarele. Acțiuni,,, publicatã în Buletinul
acțiunea negativã a factorilor naturali la unitãțile agricole de Oficial, Partea I, nr. 31 din 18 aprilie 1980;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 92/1981 privind
stat, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 21 din
19 februarie 1974, cu modificãrile ulterioare;
aprobarea standardului de stat STAS 6389-81 ”Tacâmuri.
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 144 din 22 febru- Condiții tehnice generale de calitate,,, publicatã în Buletinul
arie 1975 privind durata zilei de muncã a echipelor de Oficial, Partea I, nr. 51 din 14 iulie 1981;
transmisii, înregistrãri și filmãri ale Radioteleviziunii
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 5/1984 pentru
Române;
aprobarea regulamentelor privind uniformele de serviciu și
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 145 din 22 febru- echipamentul vestimentar tipizat pentru personalul din uniarie 1975 pentru stabilirea prețului cu amãnuntul pentru tãțile socialiste de stat, publicatã în Buletinul Oficial,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
radioreceptorul ”S.720 T.Gloria,,;
Partea I, nr. 8 din 30 ianuarie 1984;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/15.VII.1999

5

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 35 din 24 martie
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 356/1990 privind punerea la
1988 privind declararea Deltei Dunãrii zonã balneoclimate- dispoziția Cãilor Ferate Române a sumelor reprezentând
locațiile pentru imobilizarea vagoanelor de marfã în cazul
ricã de categoria I;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 4/1990 privind trecerea depãșirii termenelor de încãrcare-descãrcare a acestora,
Trustului Ñ antreprizã generalã ”Energo-construcția,, din publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52
cadrul Ministerului Construcțiilor Industriale în subordinea din 21 aprilie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 360/1990 privind calificarea
Ministerului Energiei Electrice, publicatã în Monitorul Oficial
muncitorilor în unitãți de stat, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1 din 3 ianuarie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 5/1990 privind înființarea și al României, Partea I, nr. 74 din 23 aprilie 1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 362/1990 privind înființarea
organizarea Întreprinderii de comerț exterior ”Mercur,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din Întreprinderii de bere și bãuturi Chitila, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52 din 21 aprilie
3 ianuarie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 18/1990 privind trecerea 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 368/1990 privind aprobarea
Direcției de montaj și reparații capitale utilaj energetic și
numãrului maxim de posturi din unitãțile teritoriale ale
tehnologic din cadrul Ministerului Industriei Construcțiilor de
Mașini la Ministerul Energiei Electrice, publicatã în Monitorul Ministerului Justiției, publicatã în Monitorul Oficial al
Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 6 ianuarie 1990; României, Partea I, nr. 74 din 23 aprilie 1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 388 din 9 aprilie 1990 cu
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 35/1990 privind trecerea
privire la salarizarea personalului de la Monetãria Statului
Întreprinderii de comerț exterior ”Carpați,, în subordinea
Ministerului Comerțului Exterior, publicatã în Monitorul și Imprimeria Bãncii Naționale;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 412/1990 privind organizaOficial al României, Partea I, nr. 8 din 13 ianuarie 1990;
rea activitãții de perfecționare a personalului din industria
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 36/1990 privind reorganizarea activitãții de comerț exterior în cadrul unitãților din minierã și activitatea geologicã, publicatã în Monitorul
subordinea Ministerului Industriei Electrotehnicii, al Oficial al României, Partea I, nr. 235 din 23 septembrie
Electronicii și Informaticii, publicatã în Monitorul Oficial al 1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 422/1990 privind înființarea
României, Partea I, nr. 8 din 13 ianuarie 1990;
Întreprinderii de Mașini-Unelte Cluj-Napoca, publicatã în
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 56/1990 privind trecerea
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74 din 23 aprilie
Întreprinderii de comerț exterior ”IcecoopÑIlexim,, din subor1992;
dinea Ministerului Comerțului Exterior în subordinea Uniunii
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 428/1990 privind instituirea
Centrale a Cooperativelor Meșteșugãrești Ñ UCECOM,
de noi grade didactice în învãțãmântul superior, publicatã
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74 din
din 20 ianuarie 1990;
23 aprilie 1992, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 179/1990 privind aprobarea
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 445/1990 privind înființarea
rețelei centrelor de perfecționare a personalului din subordiÎntreprinderii de comerț exterior ”ECOMES,, în subordinea
nea unor ministere și organe centrale, publicatã în
Centralei industriale de echipament special București, publiMonitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68 din 16 aprilie
catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din
1992, cu modificãrile ulterioare;
7 mai 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 216/1990 privind stabilirea
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 446/1990 privind efectuarea
prețului de vânzare cu amãnuntul pentru cafea naturalã de operațiuni de încasãri și plãți în valutã, angajarea și
boabe, prãjitã sau mãcinatã, publicatã în Monitorul Oficial acordarea de credite în valutã de cãtre Banca pentru
al României, Partea I, nr. 44 din 30 martie 1990;
Agriculturã și Industrie Alimentarã, specifice profilului sãu
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 228/1990 privind unele de activitate, publicatã în Monitorul Oficial al României,
mãsuri pentru înființarea unor puncte și magazine de pre- Partea I, nr. 61 din 7 mai 1990;
zentare și desfacere de cãtre unitãți producãtoare, publicatã
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 503/1990 privind înființarea
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44 din Direcției de comerț exterior din cadrul Centralei de turism
30 martie 1990;
O.N.T. ”Litoral,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 241/1990 cu privire la acor- Partea I, nr. 65 din 12 mai 1990;
darea materialelor igienico-sanitare în unitãțile din subordiÑ Hotãrârea Guvernului nr. 513/1990 privind normele
nea Ministerului Industriei Metalurgice, publicatã în Monitorul de organizare a unitãților de construcții-montaj de stat,
Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 22 aprilie 1992; publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 277/1990 privind atribuțiile din 14 mai 1990, cu modificãrile ulterioare;
și modul de funcționare a Oficiului pentru Administrația
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 514/1990 privind unele
Localã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, mãsuri pentru îmbunãtãțirea organizãrii unitãților din cadrul
nr. 44 din 30 martie 1990;
Ministerului Industriei Chimice și Petrochimice, publicatã în
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 317/1990 privind schimbul Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 15 mai
valutar pentru cetãțenii români care cãlãtoresc peste gra- 1990;
nițã în interes personal, publicatã în Monitorul Oficial al
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 515/1990 privind înființarea
României, Partea I, nr. 60 din 5 mai 1990;
Întreprinderii Mecanice Breaza, publicatã în Monitorul Oficial
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 321/1990 privind autorizarea al României, Partea I, nr. 70 din 15 mai 1990;
Centralei ”PECO,, București de a vinde cu plata în valutã,
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 516/1990 privind înființarea
prin unitãțile sale, mãrfuri primite în consignație, publicatã Întreprinderii de asistențã tehnicã și service pentru mașiniîn Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46 din unelte București, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Formai 1990;
Partea I, nr. 70 din 15 Evaluation Purposes Only
31 martie 1990;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/15.VII.1999

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 517/1990 privind înființarea sințã îndelungatã, de uz personal și a unor subansambluri
Întreprinderii mecanice Târgoviște, publicatã în Monitorul sau piese ale acestora, provenite de la unitãți economice
Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 15 mai 1990;
de stat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 519/1990 privind înființarea nr. 278 din 7 noiembrie 1992;
și organizarea Întreprinderii de comerț exterior ”Farmexim,,
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 646/1990 privind înființarea
în subordinea Ministerului Sãnãtãții, publicatã în Monitorul unor întreprinderi la Ministerul Industriei Ușoare, publicatã
Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 15 mai 1990;
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80 din
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 523/1990 privind modifica- 7 iunie 1990;
rea prețurilor cu amãnuntul la unele tipuri de componente
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 649/1990 privind înființarea
electronice și a prețurilor de producție, livrare și cu amã- și organizarea Întreprinderii navale de elice Galați în subornuntul la baterii Ñ elemente galvanice, publicatã în dinea Centralei industriale navale Galați, de sub îndrumarea
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71Ñ72 din și controlul Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini,
16 mai 1990;
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 532/1990 privind majorarea din 7 iunie 1990;
prețurilor de producție și cu amãnuntul la covoarele manuÑ Hotãrârea Guvernului nr. 765/1990 privind trecerea
ale, înnodate și țesute, publicatã în Monitorul Oficial al unor unitãți comerciale specializate de produse alimentare
României, Partea I, nr. 73 din 17 mai 1990;
la Ministerul Agriculturii și Alimentației, publicatã în
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 537/1990 privind funcționa- Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280 din
rea direcțiilor financiare județene, Direcției generale finan- 9 noiembrie 1992;
ciare a municipiului București, administrațiilor financiare
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 861/1990 cu privire la apromunicipale, ale sectoarelor municipiului București și a barea structurii organizatorice a Centrului Național al
Sectorului agricol Ilfov, precum și a serviciilor sau birourilor Cinematografiei și a unor mãsuri de organizare a unitãților
financiare orãșenești, publicatã în Monitorul Oficial al din subordinea acestuia, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 73 din 17 mai 1990, cu modificãrile României, Partea I, nr. 101 din 24 august 1990;
ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 920/1990 privind încadrarea
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 566/1990 privind reorgani- în muncã în unitãțile de industrie alimentarã a unor catezarea unor unitãți din subordinea Ministerului Poștelor și gorii de pensionari, publicatã în Monitorul Oficial al
Telecomunicațiilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 88 din 9 mai 1992;
României, Partea I, nr. 80 din 7 iunie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 944/1990 privind unele
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 579/1990 privind înființarea
mãsuri pentru desfãșurarea în bune condiții a acțiunii de
unor întreprinderi de industrie alimentarã, publicatã în
recoltare a porumbului, publicatã în Monitorul Oficial al
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76 din 23 mai
României, Partea I, nr. 102 din 25 august 1990;
1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 945/1990 privind inventarieÑ Hotãrârea Guvernului nr. 590/1990 privind acordarea
rea și reevaluarea patrimoniului unitãților economice de
unor drepturi personalului din industria alimentarã, publicatã
stat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85 din 6 mai
nr. 100 din 15 august 1990;
1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 952/1990 privind unele
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 599/1990 privind înființarea
mãsuri de stabilire a programelor de funcționare a magaziÎntreprinderii ”Grand-Hotel,, București în subordinea
Ministerului Turismului, publicatã în Monitorul Oficial al nelor și unitãților de alimentație publicã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102 din
României, Partea I, nr. 80 din 7 iunie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 611/1990 privind înființarea 25 august 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 955/1990 privind majorarea
și organizarea Întreprinderii ”Termorom,, Cluj-Napoca, publinumãrului maxim de posturi la unitãțile teritoriale ale
catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80 din
Ministerului Justiției, publicatã în Monitorul Oficial al
7 iunie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 612/1990 privind înființarea României, Partea I, nr. 94 din 14 mai 1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 969/1990 privind constituiși organizarea Întreprinderii de comerț exterior ”Metanef,,,
rea Comisiei guvernamentale pentru cercetarea, prevenirea
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80
și combaterea sustragerilor de bunuri din unitãțile producãdin 7 iunie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 616/1990 privind înființarea toare și din circuitul comercial normal, publicatã în
Întreprinderii de industrializare a cãrnii Fãgãraș, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94 din 14 mai
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80 din 7 iunie 1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 973/1990 privind schimba1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 617/1990 privind înființarea rea subordonãrii Întreprinderii pentru Nutrețuri Concentrate
Întreprinderii ”Ideal,, Mediaș, publicatã în Monitorul Oficial al a Sectorului agricol Ilfov, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 94 din 14 mai 1992;
României, Partea I, nr. 80 din 7 iunie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 975/1990 privind prevenirea
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 626/1990 privind trecerea
Întreprinderii de exploatare industrialã a agregatelor mine- scoaterii ilicite peste granițã și comercializãrii în strãinãtate
rale pentru construcții Bragadiru în subordinea Centralei Ñ a produselor agroindustriale și a bunurilor industriale de
antreprizã generalã de construcții-montaj din subordinea larg consum, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Primãriei municipiului București, publicatã în Monitorul Partea I, nr. 94 din 14 mai 1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 976/1990 privind organizaOficial al României, Partea I, nr. 80 din 7 iunie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 629/1990 privind achizițio- rea sistemului de aprovizionare de la intern a agenților ecoCompression by CVISION Technologies’folo- nomici ce își desfãșoarã Evaluationbaza decretelor-lege
narea, recondiționarea și valorificarea unor bunuri de PdfCompressor. For activitatea în Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/15.VII.1999

7

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 250/1991 privind modificanr. 54/1990 și nr. 96/1990, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 102 din 25 august 1990;
rea statutelor unor societãți comerciale cu capital integral
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 978/1990 privind organiza- de stat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
rea și funcționarea Ministerului Finanțelor, publicatã în nr. 90 din 25 aprilie 1991;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 366/1991 privind acordarea
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 14 septembrie 1990;
de credite tinerilor cãsãtoriți, publicatã în Monitorul Oficial
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 979/1990 privind numirea și al României, Partea I, nr. 128 din 14 iunie 1991;
salarizarea secretarului și subsecretarilor de stat la
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 415/1991 privind stabilirea
Ministerul Afacerilor Externe, publicatã în Monitorul Oficial tarifului de distribuție a energiei termice livrate la consumaal României, Partea I, nr. 105 din 14 septembrie 1990;
tori din sistemul de termoficare al municipiului București,
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 997/1990 privind stabilirea publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140
alocațiilor zilnice de hranã pentru activitatea sportivã de din 5 iulie 1991;
performanțã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 437/1991 privind trecerea
Partea I, nr. 106 din 15 septembrie 1990, cu modificãrile Uzinei ”G,, Râmnicu Vâlcea din subordinea Departamentului
ulterioare;
industriei chimice și petrochimice al Ministerului Industriei,
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.009/1990 privind înființarea în structura Institutului de fizicã atomicã din subordinea
unei stațiuni pentru mecanizarea agriculturii, publicatã în Ministerului Învãțãmântului și Științei și reorganizarea sa ca
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 106 din 15 sep- Institut de criogenie și separãri izotopice, publicatã în
tembrie 1990;
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145 din 12 iulie
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.109/1990 cu privire la 1991;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 453/1991 privind constituiliberalizarea prețurilor și mãsuri de protecție socialã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115 din rea, atribuțiile și funcționarea comisiilor de lichidare a patri23 octombrie 1990, cu modificãrile ulterioare;
moniului uniunilor județene, a Sectorului agricol Ilfov și
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.156/1990 privind deschide- Uniunii Naționale a Cooperativelor Agricole de Producție,
rea învãțãmântului superior cu duratã de 3 ani (subingineri, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142
conductori arhitecți și profesori II), publicatã în Monitorul din 11 iulie 1991;
Oficial al României, Partea I, nr. 109 din 27 mai 1992, cu
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 464/1991 cu privire la
modificãrile ulterioare;
reglementarea regimului prețurilor, publicatã în Monitorul
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.165/1990 pentru îmbunã- Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 26 iulie 1991, cu
tãțirea activitãții de pazã, publicatã în Monitorul Oficial al modificãrile ulterioare;
României, Partea I, nr. 120 din 5 noiembrie 1990, cu modiÑ Hotãrârea Guvernului nr. 465/1991 privind decontaficãrile ulterioare;
rea prin compensare a plãților restante existente în econoÑ Hotãrârea Guvernului nr. 1.168/1990 privind majora- mie, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
rea cu sutã la sutã a dobânzilor care se acordã populației nr. 158 din 26 iulie 1991, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 547/1991 privind instituirea
de Casa de Economii și Consemnațiuni, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120 din taxei anuale pe audiovizual, publicatã în Monitorul Oficial al
5 noiembrie 1990;
României, Partea I, nr. 178 din 2 septembrie 1991, cu
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.367/1990 privind stabilirea modificãrile ulterioare;
unor mãsuri organizatorice la direcțiile teritoriale de muncã
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 556/1991 privind înființarea
și protecție socialã subordonante Ministerului Muncii și Departamentului reglementãrii comerțului și turismului, publiProtecției Sociale, publicatã în Monitorul Oficial al catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176 din
României, Partea I, nr. 6 din 14 ianuarie 1991;
29 august 1991;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 76/1991 privind organizarea
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 684/1991 privind unele
atestãrii pe post a salariaților din administrația de stat, mãsuri în organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 și Alimentației, publicatã în Monitorul Oficial al României,
din 28 ianuarie 1991;
Partea I, nr. 143 din 25 iunie 1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 94/1991 privind majorarea
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 695/1991 privind unele
numãrului maxim de posturi în cadrul Direcției generale a mãsuri de aplicare a taxei anuale pe audiovizual și a taripenitenciarelor din subordinea Ministerului Justiției, publicatã felor de abonament, publicatã în Monitorul Oficial al
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38 din României, Partea I, nr. 52 din 30 martie 1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 704/1991 privind acordarea
23 februarie 1991, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 134/1991 privind acordarea unor drepturi pentru stimularea personalului de control
unui credit special unitãților agricole cooperatiste pentru financiar de stat al Ministerului Economiei și Finanțelor,
plata datoriilor cãtre stațiunile pentru mecanizarea agricultu- publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220
rii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, din 1 noiembrie 1991;
nr. 45 din 7 martie 1991;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 776/1991 cu privire la regiÑ Hotãrârea Guvernului nr. 154/1991 privind asigurarea mul prețurilor și tarifelor, în condițiile unificãrii cursurilor de
fondurilor necesare pentru plata pensiilor și ajutoarelor schimb ale leului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
sociale ale țãrãnimii, publicatã în Monitorul Oficial al Partea I, nr. 237 din 25 noiembrie 1991, cu modificãrile
României, Partea I, nr. 51 din 15 martie 1991;
ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 211/1991 cu privire la
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 779/1991 privind impozitul
unele mãsuri în domeniul prețurilor și tarifelor, publicatã în pe circulația mãrfurilor și accizele, publicatã în Monitorul
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66 din 29 martie Oficial al României, Partea I, nr. 244 din 30 noiembrie
Compression by ulterioare;
1991, cu modificãrile CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
1991, cu modificãrile ulterioare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/15.VII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea ca abrogate a unor acte normative
nepublicate
În aplicarea prevederilor art. 107 din Constituția României și în scopul
asigurãrii transparenței în domeniile reglementate prin hotãrâri ale Consiliului
de Miniștri și hotãrâri ale Guvernului României nepublicate, anterioare adoptãrii Constituției, precum și în vederea eliminãrii din legislația României a
actelor normative care contravin prevederilor și principiilor constituționale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Sunt și rãmân abrogate, la împlinirea unui termen de 90 de
zile de la publicarea prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I, actele normative nepublicate, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din aceastã hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerele și celelalte organe de specialitate din subordinea
Guvernului sau autoritãțile administrative autonome vor face, unde este
cazul, propuneri de înlocuire și actualizare a reglementãrilor din domeniul lor
de activitate, în termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 14 iunie 1999.
Nr. 475.

ANEXÃ

HOTÃRÂRILE CONSILIULUI DE MINIȘTRI ȘI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI,

nepublicate, care sunt și rãmân abrogate
I. HOTÃRÂRI ALE CONSILIULUI DE MINIȘTRI

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 995 din 21 iunie
1957 privind reglementarea unor drepturi și obligații ale facÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 458 din 3 aprilie torilor și agenților poștali, cu modificãrile ulterioare;
1954 privind declararea de ”monumente ale naturii,,;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.365 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.072 din 7 iulie 27 august 1957 privind îmbunãtãțirea asistenței medico1954 privind reorganizarea Grãdinii Botanice din București; sanitare și a sistemului de salarizare a personalului din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 3.054 din unitãțile sanitare și de prevederi sociale;
31 decembrie 1955 privind livrarea și plata lânii produse de
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.386 din
cãtre întreprinderile agricole de stat pe baza randamentului 30 august 1957 privind înființarea unei stații experimentale
rezultat la spãlare;
stuficole Delta Dunãrii și pentru acordarea unui spor speÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 75 din 20 ianua- cial asupra salariului tarifar angajaților din unitãțile
rie 1956 privind instituirea insignei pentru absolvenții aca- Ministerului Industriei Petrolului și Chimiei care lucreazã în
demiilor militare din Republica Popularã Românã;
Deltã și Lunca Dunãrii;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 587 din 11 apriÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.569 din 27
lie 1956 cu privire la reorganizarea restaurantelor militare septembrie 1957 privind folosirea unor imobile destinate
ale Ministerului Forțelor Armate ale R.P.R. conform prin construcție unor scopuri militare;
Decretului nr. 199/1949;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 899 din 1 iulie
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.792 din 7 sep- 1958 privind constituirea Comitetului Național de Irigații și
tembrie 1956 privind înființarea Casei Culturale Desecãri al Republicii Populare Române și afilierea acesStudențești Ñ București;
tuia la Comisia Internaționalã de Irigații și Desecãri;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.345 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.865 din
14 noiembrie 1956 privind instituirea ”Zilei grãnicerilor din 27 decembrie 1958 privind unele mãsuri cu caracter financiar;
Republica Popularã Românã,,;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 62 din 22 ianuaÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.596 din rie 1960 privind autorizarea unor biblioteci sã efectueze
14 decembrie 1956 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãți- schimburi de tipãrituri, periodice științifice proprii și microrea activitãții cinematografice, cu modificãrile ulterioare;
filme cu instituțiile For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. similare din strãinãtate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/15.VII.1999

9

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.530 din 12 iulie
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 475 din 20 aprilie 1960 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea condițiilor 1968 pentru constituirea unui fond special la dispoziția prede muncã în sectorul minelor de minereuri radioactive din ședintelui Comitetului de Stat pentru Culturã și Artã;
cadrul Departamentului Minelor Neferoase M.A.I.;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.076 din 20 sepÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.845 din tembrie 1968 privind unele mãsuri în legãturã cu publicita19 decembrie 1960 privind drepturile referitoare la reface- tea produselor strãine la bazele sportive;
rea sãnãtãții piloților de pe avioane turboreactoare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 310 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 30 din 23 ianua- 22 februarie 1969 privind unele mãsuri pentru executarea
rie 1961 privind reglementarea refacerii mijloacelor fixe ava- telefericelor cu cabinã, telescaunelor și schilifturilor neceriate de agenți naturali în sectorul exploatãrilor forestiere și sare turismului în stațiunile de munte;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 765 din 15 aprial cãilor ferate (C.F.R.);
Ñ Decizia Consiliului de Miniștri nr. 558 din 22 august lie 1969 privind suportarea costului chiriei pentru angajați
1961 pentru autorizarea înființãrii și funcționãrii în de cãtre unele unitãți miniere și de construcții;
R.P. Românã a unei reprezentanțe a Societãții franceze
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 352 din 3 aprilie
”Bureau Veritas,,, Registrul internațional de clasificare a 1971 privind aprobarea utilizãrii clasificãrii unitare a produselor și serviciilor;
navelor și aeronavelor;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 955 din 2 august
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 721 din
15 noiembrie 1961 privind unele mãsuri în sectorul metale- 1971 privind aprobarea principalilor indicatori tehnico-econolor rare;
mici ai investiției ”Instalația de acrilonmetil II,, Pitești (timp
Ñ Decizia Consiliului de Miniștri nr. 16 din 11 februarie de lucru redus);
1963 cu privire la imprimarea biletelor de bancã, a biletelor
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 980 din 4 august
de tezaur și baterea monedei metalice în anul 1963;
1971 privind înființarea și organizarea Institutului român
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 702 din 19 sep- ROM-CONSULT;
tembrie 1963 privind organizarea unor cursuri de specialiÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.167 din 22 sepzare a muncitorilor și a personalului tehnico-administrativ tembrie 1971 privind majorarea fondului statutar al Bãncii
din industria petrolierã și chimicã, care urmeazã a fi trimiși de Investiții;
în strãinãtate pentru acordare de asistențã tehnicã;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.699 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 484 din 15 iulie 29 decembrie 1971 privind extinderea prevederilor articolu1964 cu privire la modalitatea asigurãrii documentelor de lui 5 din H.C.M. nr. 1.386/1957 asupra întregului personal
transport pentru unele persoane chemate în fața organelor încadrat în Centrala ”Delta Dunãrii,,;
judiciare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 21 din 19 ianuaÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.196 din rie 1972 privind aprobarea programului de mãsuri pentru
8 octombrie 1965 pentru aprobarea standardelor de stat: reducerea poluãrii atmosferei și îmbunãtãțirea condițiilor de
882-65, 930-65 și 3220-65;
muncã în unitãțile economice din bazinul industrial Copșa
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 591 din 5 aprilie Micã;
1966 privind alocarea anual Ministerului de Interne a sumei
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.155 din
de 10.000 lei în vederea popularizãrii regulilor de circulație 2 octombrie 1972 privind utilizarea colaboratorilor externi de
și stimularea materialã a conducãtorilor de autovehicule cãtre Ministerul de Interne;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.166 din
pentru concursul voluntar acordat organelor miliției în combaterea abaterilor de la regulile de circulație;
6 octombrie 1972 privind transferarea Facultãții de forajul
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.996 din sondelor și exploatarea zãcãmintelor de petrol și gaze din
29 decembrie 1966 privind aprobarea proiectului de ansam- cadrul Institutului de petrol, gaze și geologie din București
blu al lucrãrilor pentru realizarea obiectului principal al în cadrul Institutului de petrol din Ploiești;
Sistemului hidroenergetic și de navigație Porțile de Fier, a
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.425 din
studiilor tehnico-economice ale unor lucrãri conexe, precum 1 decembrie 1972 privind unele mãsuri pentru funcționarea
și construirea unor obiecte în zona Sistemului hidroenerge- Centrului European al UNESCO pentru învãțãmântul superior, cu sediul în București;
tic și de navigație Porțile de Fier;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 48 din 25 ianuaÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.519 din
24 iunie 1967 privind unele mãsuri referitoare la trimiterea rie 1973 privind constituirea unui stoc de intervenție la
bolnavilor pentru tratament medical în strãinãtate;
Ministerul Sãnãtãții;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.156 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 118 din
31 august 1967 pentru modificarea denumirii și obiectului 10 februarie 1973 privind cheltuielile ce se pot suporta de
Sanatoriului TBC din orașul Predeal, regiunea Brașov, și Ministerul Apãrãrii Naționale pentru persoanele strãine care
desființarea Sanatoriului climateric de nevroze din comuna efectueazã practicã sau specializare în domeniul militar, în
Sãvârșin, regiunea Banat, din subordinea Ministerului R.S. România;
Sãnãtãții și Prevederilor Sociale;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 387 din 19 apriÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 642 din 27 mar- lie 1973 privind autorizarea Centrului de hematologie
tie 1968 privind aprobarea standardelor de stat pentru grâu, București de a utiliza valuta dobânditã în scop de cerceCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
fãinã și pâine;
tare științificã medicalã;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/15.VII.1999

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 780 din 3 iulie
1973 privind dotarea unitãților și organelor Ministerului de
Interne cu câini și cai pentru serviciu;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 881 din 17 iulie
1973 privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
investiției ”Instalația Captan,,, Combinatul chimic Borzești;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 889 din 17 iulie
1973 privind modul de pregãtire și cheltuielile ce se
suportã de Ministerul Apãrãrii Naționale și Ministerul de
Interne pentru persoanele din alte state care se instruiesc
în cadrul celor douã ministere, cât și dreptul ce se acordã
personalului acestor ministere, trimis în strãinãtate în calitate de instructori, profesori sau consilieri;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.113 din
31 august 1973 privind aprobarea standardului de stat pentru ”Vagoane de cale feratã cu ecartament normal Ñ
vagoane de marfã Ñ caracteristici tehnice generale,,;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.282 din
4 octombrie 1973 privind stabilirea unor mãsuri referitoare
la paza, apãrarea și securitatea aeroporturilor și aeronavelor;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.091 din
19 august 1974 privind asigurarea producției de mașini,
instalații, utilaje, aparaturã, echipament de protecție și substanțe chimice destinate prevenirii și stingerii incendiilor;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 62 din 23 ianuarie 1975 privind tipizarea locomotivelor de manevrã și a
locomotivelor pentru linii magistrale, precum și specializarea
producției acestora;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 66 din 24 ianuarie 1975 privind prestarea de servicii pe bazã de abonament de cãtre unitãțile cooperației meșteșugãrești;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 199 din 15 martie 1975 privind aprobarea ”Programului prioritar actualizat
pentru cercetarea geologicã a platformei continentale românești a Mãrii Negre și forajul pe mare,,, precum și unele
mãsuri pentru realizarea acestui program;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 351 din 9 aprilie
1975 privind autorizarea Ministerului de Interne de a folosi
pensionari militari pentru organizarea sistemului de evidențã
a strãinilor.

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 114 din 6 februarie 1990
privind organizarea și funcționarea în subordinea
Ministerului Economiei Naționale a Direcției generale de
producție și prestații;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 137 din 15 februarie 1990
privind drepturile în valutã ce se acordã personalului din
activitatea de transporturi internaționale pe cãile ferate,
auto, aeriene și navale;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 139 din 14 februarie 1990
privind înființarea unor trusturi horticole;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 144 din 15 februarie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 146 din 15 februarie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 147 din 15 februarie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 148 din 15 februarie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 150 din 16 februarie 1990
privind structura organizatoricã a Ministerului Comerțului
Interior;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 151 din 19 februarie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 152 din 16 februarie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 153 din 16 februarie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 154 din 16 februarie 1990
privind înființarea Institutului de modã pentru industria
ușoarã;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 156 din 16 februarie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 157 din 21 februarie 1990
privind structura organizatoricã a Secretariatului General al
Guvernului;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 163 din 22 februarie 1990
privind activitãțile și întreprinderile din cadrul Ministerului
Industriei Electrotehnice și Electronice, cu condiții de muncã
specifice metalurgiei neferoase;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 167 din 20 februarie 1990
privind înființarea Întreprinderii de prelucrare a cãrnii
BucureștiÑSplai;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 171 din 24 februarie 1990
privind înființarea Comisiei de dezvoltare tehnicã și tehnologicã în Ministerul Industriei Electrotehnicii și Electronicii;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 173 din 24 februarie 1990
privind acordarea unor drepturi pentru condiții deosebite
personalului din activitatea de construcții-montaj care realizeazã lucrãrile de extinderi, modernizãri sau reparații ale
capacitãților de producție din combinatele și întreprinderile
din metalurgia neferoasã;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 177 din 24 februarie 1990
II. HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
privind înființarea Întreprinderii de Comerț Exterior ”Silvexim,,
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 57 din 19 ianuarie 1990 pri- în subordinea Departamentului Pãdurilor din cadrul
vind structura organizatoricã a Ministerului Poștelor și Ministerului Apelor, Pãdurilor și Mediului Înconjurãtor;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 178 din 24 februarie 1990
Telecomunicațiilor;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 93 din 31 ianuarie 1990 pri- privind acordarea unor drepturi personalului de la
vind trecerea pe principiul finanțãrii de la buget a unor acti- Întreprinderea chimicã ”Carbosin,, Copșa Micã și celui de la
vitãți din cadrul Ministerului Transporturilor;
fabricarea și ambalarea negrului de fum din cadrul
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 95 din 13 ianuarie 1990 pri- Combinatului petrochimic Pitești;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 180 din 27 februarie 1990
vind stabilirea unor fonduri fixe care nu sunt supuse amortizãrii;
privind constituirea Comisiei Guvernamentale pentru elaboÑ Hotãrârea Guvernului nr. 101 din 31 ianuarie 1990; rarea Programului economic al Guvernului;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 105 din 1 februarie 1990
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 181 din 27 februarie 1990
privind structura organizatoricã a Institutului Român pentru privind trecerea la Ministerul Industriei Lemnului a activitãții
Sondarea Opiniei Publice;
de celulozã și hârtie;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 106 din 1 februarie 1990
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 182 din 27 februarie 1990
privind aprobarea structurii organizatorice a Ministerului privind organizarea activitãții Ministerului Energiei Electrice
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sistemul acestuia;
Industriei Construcțiilor de Mașini;
și a unitãților din For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/15.VII.1999

11

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 316 din 24 martie 1990 priÑ Hotãrârea Guvernului nr. 184 din 27 februarie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 187 din 27 februarie 1990 vind unele mãsuri pentru stimularea colectivelor de salariați
privind preluarea activitãților de extracție și îmbuteliere a din Ministerul Industriei Construcțiilor de Mașini în promoapelor minerale carbogazoase de masã și a bioxidului de varea exportului de produse cu un grad înalt de competitivitate;
carbon natural de cãtre Ministerul Geologiei;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 319 din 26 martie 1990 priÑ Hotãrârea Guvernului nr. 189 din 28 februarie 1990
privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții vind primirea și acordarea de credite în valutã de Banca
Ministerului Industriei Chimice și Petrochimice și a unor uni- de Investiții;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 351 din 2 aprilie 1990 pritãți din subordinea sa;
vind acordarea personalitãții juridice unor întreprinderi și
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 191 din 28 februarie 1990
unitãți din subordinea Ministerului Transporturilor;
privind înființarea Întreprinderii ”Electrofar,, București;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 353 din 2 aprilie 1990 privind
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 200 din 27 februarie 1990
înființarea sãptãmânalului de politicã externã ”Lumea Azi,,;
privind structura organizatoricã a Administrației Asigurãrilor
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 357 din 2 aprilie 1990 privind
de Stat;
înființarea Companiei Autonome de Turism pentru Tineret;
Ñ Hotãrârea Guvernului/PR. nr. 205 din 2 martie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 369 din 4 aprilie 1990 priÑ Hotãrârea Guvernului/PR. nr. 214 din 2 martie 1990;
vind stabilirea unor drepturi pentru personalul care își desÑ Hotãrârea Guvernului nr. 223 din 27 februarie 1990
fãșoarã activitatea în unitãți, subunitãți cu profil de oțelãrii,
privind înființarea Direcției Generale pentru Cercetare turnãtorii, forjã, tratamente termice și acoperiri metalice, din
Științificã și Dezvoltare Tehnologicã;
cadrul ramurii construcțiilor de mașini;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 224 din 6 martie 1990 priÑ Hotãrârea Guvernului nr. 375 din 6 aprilie 1990 privind trecerea unor atribuții în competența Ministerului vind unele mãsuri de îmbunãtãțire a activitãții de cooperare
Învãțãmântului;
economicã și tehnico-științificã internaționalã, în cadrul
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 239 din 10 martie 1990 pri- Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini;
vind stabilirea unui spor de 25% din salariul tarifar, pentru
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 376 din 6 aprilie 1990 primunca prestatã în timpul nopții, în unitãțile subordonate vind acordarea sporului pentru munca de noapte salariaților
Ministerului Industriei Metalurgice;
din întreprinderile Ministerului Industriei Ușoare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 248 din 10 martie 1990 priÑ Hotãrârea Guvernului nr. 377 din 6 aprilie 1990 privind aprobarea structurii organizatorice a Ministerului vind înființarea și organizarea Întreprinderii de comerț exteIndustriei Chimice și Petrochimice;
rior ”ILEXIM,,;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 409 din 13 aprilie 1990 priÑ Hotãrârea Guvernului nr. 252 din 10 martie 1990 privind înființarea ”Întreprinderii de Exploatare și Producție
vind înființarea Întreprinderii de Industrializarea Cãrnii
Industrialã Teleferice Ñ Brașov,,;
Șimleu Silvaniei;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 410 din 13 aprilie 1990 priÑ Hotãrârea Guvernului nr. 254 din 10 martie 1990 privind unele mãsuri referitoare la salarizarea unor categorii
vind înființarea Întreprinderii de Construcții și Reparații Nave
de personal din unitãțile Ministerului Industriei Chimice și
”2 Mai,, Mangalia;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 268 din 14 martie 1990 pri- Petrochimice;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 415 din 17 aprilie 1990 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții în unitãțile
vind structura organizatoricã a Agenției de Presã Rompres;
subordonate Ministerului Industriei Metalurgice;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 416 din 18 aprilie 1990 priÑ Hotãrârea Guvernului nr. 270 din 15 martie 1990 privind unele mãsuri în aplicarea prevederilor Decretului-lege
vind înființarea unor întreprinderi de extracție a apelor
nr. 92/1990, pentru alegerea Parlamentului și Președintelui
minerale;
României;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 272 din 15 martie 1990 priÑ Hotãrârea Guvernului nr. 417 din 18 aprilie 1990 privind plata muncii prestate în timpul nopții în unele unitãți
vind înființarea Întreprinderii ”Someșul,, Gherla;
ale Ministerului Poștelor și Telecomunicațiilor;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 418 din 18 aprilie 1990 priÑ Hotãrârea Guvernului nr. 276 din 16 martie 1990 privind înființarea Întreprinderii de Prelucrãri Mecanice Roșiorii
vind unele mãsuri pentru organizarea și desfãșurarea actide Vede;
vitãții organelor locale ale Administrației de Stat;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 430 din 23 aprilie 1990 priÑ Hotãrârea Guvernului nr. 293 din 21 martie 1990 pri- vind înființarea Întreprinderii de Comerț Exterior
vind autorizarea Uniunii Centrale a Cooperativelor de AGROEXPORT;
Consum și de Credit de a utiliza o parte din valuta încaÑ Hotãrârea Guvernului nr. 456 din 28 aprilie 1990 prisatã pentru realizarea unor obligațiuni de plãți valutare;
vind acordarea unor drepturi personalului din industria chiÑ Hotãrârea Guvernului nr. 298 din 17 martie 1990 pri- micã și petrochimicã;
vind structura organizatoricã a Ministerului Învãțãmântului;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 464 din 2 mai 1990 privind
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 313 din 26 martie 1990 pri- organizarea și funcționarea Direcției Generale de Producție
vind acordarea unor drepturi personalului care lucreazã în și Prestații;
subteran în unitãțile de construcții hidroenergetice;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 474 din 4 mai 1990 cu priÑ Hotãrârea Guvernului nr. 314 din 26 martie 1990 pri- vire la salarizarea personalului de la Unitatea tipograficã
vind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții geologice din subordinea Administrației de Stat Loto-Pronosport;
și acordarea unor drepturi personalului din activitatea geoÑ Hotãrârea Guvernului nr. 476 din 5 mai 1990 privind
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forde Acumulatori Bistrița;
logicã;
înființarea Întreprinderii Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/15.VII.1999

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 479 din 5 mai 1990 privind întreprinderile comerciale de stat, pentru legume și fructe,
unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea organizãrii sericiculturii; din subordinea Ministerului Comerțului Interior;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 615 din 25 mai 1990 privind
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 480 din 7 mai 1990 privind
înființarea Întreprinderii de Exploatare Portuarã pentru salarizarea personalului unitãților de cercetare științificã din
Produse din Lemn Galați;
subordinea Academiei Române;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 486 din 7 mai 1990 privind
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 623 din 28 mai 1990 privind
înființarea Întreprinderii Mecanice de Material Rulant modificarea prețului de producție și de livrare la melasã
Ploiești;
pentru producția de alcool și a prețului de producție a alcoÑ Hotãrârea Guvernului nr. 495 din 9 mai 1990 cu pri- olului din melasã;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 627 din 29 mai 1990 privind
vire la reorganizarea Direcției Generale Comerciale a municipiului București;
vânzarea de cãtre UCECOM de mãrfuri, cu plata în valutã,
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 504 din 10 mai 1990 privind primite în consignație de la parteneri externi, precum și
înființarea și organizarea Întreprinderii de Excursii Externe mãrfuri executate de unitãțile cooperației meșteșugãrești;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 634 din 29 mai 1990 privind
ROMEXTUR;
Ñ Hotãrârea Guvernului/P.R. nr. 513 din 10 februarie unele mãsuri pentru stimularea colectivelor de salariați din
1990 privind stabilirea unor drepturi pentru personalul din Ministerul Industriei Electrotehnice și Electronice, în promocadrul combinatelor și întreprinderilor din metalurgia nefe- varea exportului;
roasã;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 643 din 31 mai 1990 privind
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 542 din 15 mai 1990 privind reînființarea Întreprinderii de magazine ”PRODAS,, București
stabilirea unor drepturi pentru personalul care își des- în subordinea Ministerului Agriculturii și Industriei
fãșoarã activitatea în unitãți, subunitãți și formații de lucru Alimentare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 645 din 31 mai 1990 privind
cu profil de oțelãrii, turnãtorii, forjã, tratamente termice și
înființarea Trustului de producție și comercializare a confecacoperiri metalice, din ramura construcții de mașini;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 544 din 16 mai 1990 privind țiilor București;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 648 din 1 iunie 1990 privind
salarizarea personalului din sucursalele și filialele Bãncii
Naționale a României, Bãncii pentru Agriculturã și Industria acordarea personalitãții juridice a întreprinderilor pe care
Alimentarã, Bãncii de Investiții și Bãncii Române de Comerț sunt constituite centralele industriale din cadrul Ministerului
Exterior;
Industriei Construcțiilor de Mașini;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 560 din 17 mai 1990 privind
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 653 din 31 mai 1990 privind
salariile tarifare pentru personalul cuprins în activitatea de structura organizatoricã a Editurii ”Presa Liberã,,;
asigurare a calitãții și controlului tehnic de calitate a lucrãÑ Hotãrârea Guvernului nr. 660 din 5 iunie 1990 privind
rilor de construcții-montaj la centrale nucleare electrice;
salarizarea personalului din sucursalale Administrației
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 563 din 17 mai 1990 privind Asigurãrilor de Stat;
aprobarea prețurilor de producție și cu amãnuntul pentru
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 665 din 6 iunie 1990 privind
autoturismele OLTCITÑCLUB 11R și OLTCITÑCLUB 11 RL; schimbarea denumirii ”Întreprinderii Restaurantul Militar
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 564 din 17 mai 1990 privind București,, în Compania economicã de alimentație publicã și
acordarea unor drepturi de salarizare personalului care exe- prestãri servicii ”VULTURUL,,;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 666 din 7 iunie 1990 privind
cutã lucrãri de construcții și montaje de utilaje și instalații Ñ de bazã și conexe Ñ pentru Centrala acordarea calitãții de persoanã juridicã Centrului de Calcul
și Service Hard din cadrul Centralei Industriale Mecanice și
Nuclearo-Electricã Cernavodã;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 568 din 18 mai 1990 privind de Articole Casnice București;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 667 din 7 iunie 1990 privind
aprobarea unor mãsuri în vederea rentabilizãrii economice
și sociale a unor unitãți industriale de stat în procesul tran- plata muncii prestate în timpul nopții, în unitãți ale
ziției spre economia de piațã;
Ministerului Poștelor și Telecomunicațiilor;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 572 din 18 mai 1990 privind
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 669 din 7 iunie 1990 privind
trecerea Spitalului ”Elias,,, a policlinicii pendinte de spital și aprobarea structurii organizatorice și a numãrului de posturi
a Oficiului farmaceutic nr. 3 în subordinea Ministerului ale Comisiei Guvernamentale de Colaborare și Cooperare
Sãnãtãții;
Economicã și Tehnicã;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 578 din 18 mai 1990 privind
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 672 din 9 iunie 1990 privind
modificarea unor prețuri în industria extractivã de țiței și acordarea unor drepturi personalului din întreprinderile, unigaze;
tãțile și subunitãțile de producție industrialã, exploatare porÑ Hotãrârea Guvernului nr. 584 din 21 mai 1990 privind tuarã și de servicii tehnice, aparținând Departamentului
acordarea unor drepturi personalului din unitãțile aparținând Industriei Materialelor de Construcții și Instalații din cadrul
Ministerului Construcțiilor;
Ministerului Industriei Lemnului;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 673 din 9 iunie 1990 privind
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 588 din 22 mai 1990 privind
redistribuirea unor suprafețe locative cu altã destinație majorarea prețurilor la unele produse din industria materiadecât aceea de locuințã;
lelor de construcții și instalații;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 613 din 25 mai 1990 privind
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 683 din 13 iunie 1990 pripreluarea de cãtre Ministerul Agriculturii și Industriei vind acordarea unor drepturi pentru personalul care
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For galeriilor în subteran, a puțurilor
Alimentare a activitãții de desfacere cu amãnuntul, de la lucreazã la realizarea Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/15.VII.1999

13

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 753 din 6 iulie 1990 privind
pentru castelele de echilibru, în cariere și alte activitãți
miniere, din amenajãrile hidrotehnice și hidroenergetice;
autorizarea Radioteleviziunii Române de a desfãșura activiÑ Hotãrârea Guvernului nr. 686 din 14 iunie 1990 pri- tatea de comerț exterior;
vind înființarea Întreprinderii de izolatoare electrice din sticlã
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 754 din 20 iulie 1990 privind
Botoșani;
înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 689 din 15 iunie 1990 pri- Resurselor și Industriei;
vind trecerea activitãții de export și import plante mediciÑ Hotãrârea Guvernului nr. 761 din 6 iulie 1990 privind
nale și aromatice de la Întreprinderea de Comerț Exterior scutirea de plata contribuției persoanelor fãrã copii, a unor
Fructexport la Trustul PLAFAR București;
categorii din personalul clerical;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 691 din 15 iunie 1990 priÑ Hotãrârea Guvernului nr. 769 din 10 iulie 1990 privind
vind modificarea prețurilor de producție și de livrare ale
stabilirea prețurilor de producție, de livrare și cu amãnuntul
unor produse destinate exportului, în vederea rentabilizãrii
la hârtia de ziar și hârtia de tipar, a tarifelor pentru execuacestora;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 695 din 18 iunie 1990 pri- tarea de lucrãri poligrafice, precum și modul de impozitare
vind înființarea unor întreprinderi industriale în subordinea a veniturilor din sectorul de presã;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 771 din 10 iulie 1990 privind
Centralei industriale de autoturisme PiteștiÑColibași;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 696 din 18 iunie 1990 pri- modificarea prețului de producție și cu amãnuntul la butelii
vind modul de salarizare a personalului din industria ener- pentru gaze lichefiate comprimate, reper 80.00 A, greutate
13 kg STASÑ2666-62;
giei electrice și termice care exercitã cumul de meserii;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 772 din 10 iulie 1990 privind
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 702 din 19 iunie 1990 privind vânzarea de mãrfuri la prețul cu amãnuntul, pe valutã aprobarea unor prețuri pentru modul grup social și utilitãți
convertibilã, prin unitãți din rețeaua Ministerului Comerțului pentru platforme fixe suport sonde satelit și nava de stimuInterior;
lare și cimentarea sondei marine;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 704 din 21 iunie 1990 priÑ Hotãrârea Guvernului nr. 775 din 13 iulie 1990 privind vânzarea de mãrfuri cu plata în valutã de cãtre co- vind aprobarea prețurilor cu amãnuntul pentru desfacerea
operația de consum și de credit;
cãtre populație a unor mașini, utilaje, instalații, echipaÑ Hotãrârea Guvernului nr. 712 din 22 iunie 1990 pri- mente, aparaturã și autovehicule;
vind salarizarea muncitorilor din unele unitãți ale
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 790 din 17 iulie 1990 privind
Ministerului Industriei Metalurgice;
încetarea scutirii de taxe poștale a obiectelor de coresponÑ Hotãrârea Guvernului nr. 713 din 22 iunie 1990 pridențã și a coletelor poștale;
vind acordarea unui spor la salariul tarifar de 25% pentru
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 791 din 20 iulie 1990 privind
munca prestatã în timpul nopții, în întreprinderile din cadrul
desființarea Centralei industriale de coloranți, lacuri și deterramurii construcțiilor de mașini;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 714 din 22 iunie 1990 pri- genți București și reorganizarea Întreprinderii de lacuri și
vind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea organizãrii activitãții vopsele ”Policolor,, Ñ București;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 798 din 23 iulie 1990 privind
de comerț exterior din cadrul Ministerului Industriei Chimice
majorarea prețurilor de achiziție, de producție și livrare la
și Petrochimice;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 719 din 22 iunie 1990 pri- fructe de pãdure și ciuperci comestibile, din flora spontanã;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 811 din 24 iulie 1990 privind
vind aprobarea Statutului Companiei Autonome de Turism
acordarea unor drepturi personalului din cadrul
pentru Tineret;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 723 din 26 iunie 1990 pri- Departamentului Industriei Lemnului;
vind înființarea Grupului Industrial CHEMA, pentru producția
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 824 din 25 iulie 1990 privind
și comercializarea de instalații și echipamente tehnologice înființarea Oficiului Național al Rezervelor Materiale;
complexe prin dotarea acestuia cu capital social;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 825/1990 privind Norme de
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 726 din 26 iunie 1990 pri- hranã a Ministerului Apãrãrii Naționale;
vind majorarea tarifelor pentru confecții pe comandã și
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 826/1990 privind competenmãsurã individualã, destinate cadrelor militare, executate de țele de stabilire a prețurilor la produsele de tehnicã militarã
unitãți ale cooperației meșteșugãrești;
destinate exclusiv sectorului de apãrare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 731 din 26 iunie 1990 priÑ Hotãrârea Guvernului nr. 857 din 25 iulie 1990 privind
vind înființarea Trustului ”ROMPELI,,;
organizarea Comisiei Naționale de Prognozã, Plan și
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 733 din 26 iunie 1990 priConjuncturã Economicã;
vind stabilirea unor tarife în transporturile navale de mãrÑ Hotãrârea Guvernului nr. 905 din 1 august 1990 prifuri;
vind schimbarea subordonãrii Centralei industriale pentru
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 749/1990 privind creșterea
capacitãții de acțiune și îmbunãtãțirea structurii organizato- metale rare București;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 907 din 2 august 1990 pririce a Comandamentului Trupelor de Pazã și Ordine;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 750/1990 privind aprobarea vind constituirea și eliberarea fondului de salarii în unitãțile
studiului tehnico-economic pentru obiectivul de investiții de stat;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 909 din 2 august 1990 pri”Centrala nuclearo-electricã Cernavodã 5 x 700 MW,,, precum și unele mãsuri de finanțare pentru realizarea lucrãrilor vind salarizarea personalului de la Combinatul de Fire și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
obiectivului de investiții;
Fibre Artificiale Suceava;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/15.VII.1999

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 910 din 2 august 1990 privind salarizarea personalului de la Combinatul Chimic
Giurgiu;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 934 din 10 august 1990 privind organizarea taberelor, excursiilor, expedițiilor școlare și
a altor forme de petrecere a timpului liber, pentru preșcolari
și elevi;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 957 din 16 august 1990 privind predarea și preluarea unor activitãți de cãtre Primãria
Capitalei;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.011 din 4 septembrie 1990
privind reorganizarea Bãncii Naționale a României și înființarea ”Bãncii Comerciale Române,,;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.140 din 20 octombrie 1990
privind reorganizarea Departamentului pentru Comunicații de
Masã;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.146 din 29 octombrie 1990
privind dizolvarea Consiliului pentru promovarea cooperãrii
și integrãrii economice internaționale;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.175 din 2 noiembrie 1990
privind acordarea unor drepturi bãnești ca adaos la veniturile realizate de specialiștii români care lucreazã în
Secretariatul CAER și organizațiile economice și tehnico-științifice ale țãrilor membre ale CAER;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.235 din 29 noiembrie
1990 privind extinderea limitatã a aplicãrii prevederilor
Decretului nr. 445/1978 referitoare la cumulul pensiei cu
salariul;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.257 din 7 decembrie 1990
privind structura organizatoricã a Bãncii Naționale a
României;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.265 din 8 decembrie 1990
privind prețul de contractare și achiziție la porci vii pentru
tãiere, în greutate de peste 105 kg;

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.360 din 29 decembrie
1990 privind unele mãsuri de restructurare a activitãții
industriale, în scopul utilizãrii raționale a resurselor energetice;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 126 din 25 februarie 1991
privind unele mãsuri pentru aplicarea Hotãrârii Guvernului
nr. 1.169 din 2 noiembrie 1990 referitoare la încetarea activitãții de producție a Combinatului de Îngrãșãminte Chimice
Arad;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 136/1991 privind completarea claselor soldei de funcție ale maiștrilor militari și subofițerilor;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 174 din 7 martie 1991 privind unele mãsuri de aplicare eșalonatã a liberalizãrii prețurilor și a mãsurilor de protecție socialã;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 290 din 20 aprilie 1991 privind exceptarea de la plata taxelor vamale pentru importul
unor produse alimentare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 386 din 1 iunie 1991 privind
plata personalului agenților economici din industria chimicã
și petrochimicã a cãror activitate s-a întrerupt temporar;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 536 din 1 august 1991 privind Registrul agricol;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 560 din 13 august 1991 privind plata personalului agenților economici a cãror activitate
se întrerupe temporar, datoritã neasigurãrii unor resurse din
țarã și din import;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 622/1991 privind unele
mãsuri referitoare la asigurarea tehnico-materialã a
Sectorului de apãrare și ordine publicã;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 787 din 25 noiembrie 1991
privind plata personalului Societãții Comerciale
”ROMSEH,, Ñ S.A. Ñ Focșani, a cãrei activitate s-a
întrerupt temporar urmare incendiului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

R.A.M.O.
LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
1990 (revizuitã și adãugitã) ...................
1991 (revizuitã și adãugitã) ...................
vol. 1/1997 ........................................
vol. 2/1997 ........................................
vol. 3/1997 ........................................
vol. 4/1997 ........................................
vol. 1/1998 ........................................
vol. 2/1998 ........................................
vol. 3/1998 ........................................
vol. 4/1998 ........................................
vol. 1/1999 ........................................

38.500 lei
76.500 lei
20.310 lei
24.420 lei
34.980 lei
38.310 lei
37.500 lei
41.250 lei
45.400 lei
49.950 lei
75.000 lei

HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
vol. 1/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 2/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 3/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 2/1995 ........................................ 14.850 lei
vol. 3/1995 ........................................ 16.340 lei
vol. 4/1995 ........................................ 17.980 lei
vol. 1/1996 ........................................ 27.000 lei
vol. 2/1996 ........................................ 29.700 lei
vol. 3/1996 ........................................ 32.670 lei
vol. 4/1996 ........................................ 35.900 lei
vol. 1/1997 ........................................ 40.500 lei
vol. 2/1997 ........................................ 44.550 lei
vol. 3/1997 ........................................ 73.500 lei
vol. 4/1997 ........................................ 80.850 lei
vol. 1/1998 ........................................ 26.500 lei
vol. 2/1998 ........................................ 26.500 lei
vol. 3/1998 ........................................ 27.000 lei
vol. 4/1998 ........................................ 29.000 lei
vol. 5/1998 ........................................ 29.000 lei
vol. 6/1998 ........................................ 30.000 lei
vol. 7/1998 ........................................ 32.300 lei
vol. 8/1998 ........................................ 32.300 lei
vol. 9/1998 ........................................ 32.200 lei
vol. 10/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 11/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 12/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 1/1999 ........................................ 53.330 lei
vol. 2/1999 ........................................ 53.330 lei
vol. 3/1999 ........................................ 53.340 lei
vol. 4/1999 ........................................ 58.660 lei
CONSTITUÞIA ROMÂNIEI
(ediție de buzunar)
Limba românã ......................................... 2.800 lei
Limba francezã........................................... 650 lei
Limba englezã......................................... 1.050 lei

publicã pentru tine
REGIA AUTONOMÃ MONITORUL OFICIAL
Telefon: 402.21.75 Fax: 312.09.01
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro

LEGISLAÞIE TEMATICÃ
Legislație privind notarii publici și avocații ............................................................................................................................................................................ 4.000 lei
Legislație privind asigurãrile și reasigurãrile ........................................................................................................................................................................ 10.500 lei
Legislație privind telecomunicațiile.................................................................................................................................................................................... 30.000 lei
Legislația bancarã........................................................................................................................................................................................................... 10.000 lei
Legislație privind turismul ................................................................................................................................................................................................ 30.350 lei
Legislație privind protecția proprietãții industriale ................................................................................................................................................................ 17.100 lei
Legislație privind drepturile de autor.................................................................................................................................................................................. 11.700 lei
Legislație privind producãtorii agricoli .................................................................................................................................................................................. 4.000 lei
Legislație economicã......................................................................................................................................................................................................... 3.510 lei
Legislație vamalã ........................................................................................................................................................................................................... 16.100 lei
Legislație privind cadastrul și publicitatea imobiliarã............................................................................................................................................................. 15.000 lei
Legislație privind evidența populației................................................................................................................................................................................... 6.100 lei
Legislație privind actele de stare civilã ................................................................................................................................................................................. 9.100 lei
Legislație privind asociațiile și fundațiile............................................................................................................................................................................. 61.950 lei
Legislație privind prevenirea și stingerea incendiilor............................................................................................................................................................. 13.200 lei
Legislație privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale............................................................................................................... 19.700 lei
Mãsuri de protecție privind concedierile colective de personal în urma programelor de restructurare.............................................................................................. 2.700 lei
Statutul personalului vamal................................................................................................................................................................................................ 8.800 lei
Reglementãri privind activitatea de metrologie ................................................................................................................................................................... 11.200 lei
Reglementãri privind experții contabili și contabilii autorizați................................................................................................................................................... 8.700 lei
Reglementãri privind registrul agricol................................................................................................................................................................................... 4.500 lei
Prescripții tehnice privind tarifele I.S.C.I.R............................................................................................................................................................................ 8.500 lei
Normativ experimental pentru proiectarea și execuția sistemelor de distribuție a gazelor naturale cu conducte de polietilenã........................................................... 4.700 lei
Reglementãri valutare ale B.N.R......................................................................................................................................................................................... 9.000 lei
Metodologia formãrii continue a personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar ................................................................................................................ 7.000 lei
Inspecția tehnicã periodicã la vehiculele rutiere................................................................................................................................................................... 10.500 lei
Infracțiuni în legi speciale ................................................................................................................................................................................................ 28.000 lei
Codul penal și Codul de procedurã penalã .......................................................................................................................................................................... 40.000 lei
Codul comercial.............................................................................................................................................................................................................. 45.500 lei
Legislație privind jocurile de noroc....................................................................................................................................................................................... 7.800 lei
Legislație în domeniul asistenței medicale.......................................................................................................................................................................... 28.000 lei
Legislație privind normele de medicina muncii .................................................................................................................................................................... 16.000 lei
Legislație privind dezvoltarea regionalã a României și regimul zonelor defavorizate................................................................................................................. 17.550 lei
Legislația viei și vinului.................................................................................................................................................................................................... 18.650 lei
Reglementãri privind circulația pe drumurile publice............................................................................................................................................................... 7.800 lei
Legislație în domeniul silviculturii și protecția vânatului ........................................................................................................................................................ 31.100 lei
Reglementãri privind concesionãrile în domeniul sanitar-veterinar.......................................................................................................................................... 10.200 lei
Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice.................................................................................................................................... 8.500 lei
EDIÞII TRILINGVE (limbile românã, francezã, englezã)
Legea învãțãmântului...................................................................................................................................................................................................... 11.000 lei
Reglementãri privind locuințele trecute în proprietatea statului................................................................................................................................................ 7.400 lei
Organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ................................................................................................................................................................... 6.330 lei
Legea fondului funciar. Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare.......................................................................................................................................... 9.350 lei
Alegeri parlamentare și prezidențiale. Partide politice ............................................................................................................................................................ 7.200 lei
Legea privind dreptul de autor și drepturile conexe................................................................................................................................................................ 5.800 lei
Legea privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare....................................................................................................................................................... 6.600 lei
Legea apelor.................................................................................................................................................................................................................. 10.500 lei
Legea privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social ................................................................................................................................... 2.600 lei
Amenajarea teritoriului național........................................................................................................................................................................................ 16.600 lei
Societãți comerciale. Registrul comerțului .......................................................................................................................................................................... 20.200 lei
Legislația bancarã........................................................................................................................................................................................................... 21.200 lei
Avocatul Poporului.......................................................................................................................................................................................................... 18.100 lei
Legea viei și vinului ........................................................................................................................................................................................................ 77.000 lei
Legislație privind dezvoltarea regionalã în România și regimul zonelor defavorizate ................................................................................................................ 46.250 lei
Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice....................................................................................................................................16.400 lei

ALTE PUBLICAÞII
Geneza Constituției României................................................................................................................. 140.000 lei
Adrian Nãstase Ð Ideea politicã a schimbãrii ................................................................................................ 5.000 lei
Constituțiile române.................................................................................................................................. 5.500 lei
Adrian Nãstase Ð Drept internațional economic........................................................................................... 14.000 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1994......................................................................................................... 5.500 lei
Valericã Dabu Ð Polițiști, procurori, judecãtori între lege și fãrãdelege............................................................ 12.000 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1996 ...................................................................................................... 24.650 lei
Gheorghe Iancu Ð Drepturile fundamentale și protecția mediului................................................................... 23.100 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1997 ...................................................................................................... 48.000 lei
Gheorghe Iancu Ð Sisteme electorale........................................................................................................ 15.750 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1998 ...................................................................................................... 96.000 lei
Album România Ð Panoramic (limbile românã, englezã, francezã) ............................................................. 175.000 lei
Jurisprudența Curții Constituționale 1992Ñ1997 ..................................................................................... 30.000 lei
Album România Ð Panoramic (limbile românã, germanã, englezã)............................................................. 175.000 lei
Jurisprudența Curții Constituționale 1 ian.Ð30 iun. 1998 ............................................................................ 28.000 lei
Actele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I Ð 22 decembrie 1989Ð31 ianuarie 1999.............. 120.000 lei
Nicolae Ivanciu-Vãleanu Ð Tratat de doctrine economice.............................................................................. 13.500 lei
Dacã oferta noastrã prezinã interes, așteptãm comenzi ferme prin fax: 312.09.01/312.47.03 sau E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

R.A.M.O.

în pas cu timpul

NOUTATE
Abonamentul la Monitorul Oficial al României pe suport neconvențional sau la distanțã vã oferã în totalitate actele publicate în
Partea I și Partea a II-a ale publicației oficiale a statului.
OPERATIVITATE
Transmiterea monitoarelor oficiale se face electronic, la câteva ore de la apariție. Informațiile transmise sunt protejate și se
asigurã fidelitate completã. Fișierele cu informația legislativã sunt de tip PDF și se citesc cu Acrobat Reader.
ACCESIBILITATE
Prețul unui abonament la Monitorul Oficial al României, Partea I, este de 140 USD pentru un echipament de tip server sau
monopost. În condițiile în care dispuneți de rețea, pentru fiecare utilizator final contravaloarea prestației este de 6 USD/lunã,
acordându-se o reducere de 20% pentru o rețea cu mai mult de cinci stații de lucru.
Prețul unui abonament la Monitorul Oficial al României, Partea a II-a, care cuprinde stenogramele ședințelor parlamentare, este
de 135 USD.

REGIA AUTONOMÃ MONITORUL OFICIAL
Telefon: 402.21.53 Fax: 312.09.01
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro
DIVERSITATE
Prin aceleași mijloace multimedia R.A.M.O. oferã:
• colecțiile de legi din anii 1990, 1991, 1993 vol. 2 și vol. 4, 1994 vol. 2, vol. 3 și colecțiile de hotãrâri din anul 1994
vol. 1, vol. 2A-2B, vol. 3A-3B (270 USD)
• monitoarele oficiale Partea I, sau Partea a II-a, din perioada 1 octombrie 1994Ð31 decembrie 1998 (246 USD)
• monitoarele oficiale aferente oricãrui an din perioada 1995Ð1998 (62 USD)
• lucrarea editatã de R.A.M.O. ”Actele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, 22 decembrie 1989 Ð
31 ianuarie 1999,, (43 USD)
• selecții de monitoare oficiale, Partea I sau Partea a II-a (0,02 USD/pag.)
• selecții din monitoarele oficiale, Partea I, ale diferitelor acte legislative (0,04 USD/pag.)
• legislație în limbi strãine, editatã de R.A.M.O. (a se vedea colecția trilingvã).
Plata se face în lei, la cursul de schimb din ziua efectuãrii plãții. Prețurile includ T.V.A.

LEGISLAÞIE TEMATICÃ pe suport electronic
• Legislație privind jocurile de noroc ............................................................................................................................... 2,32
• Legislație în domeniul asistenței medicale..................................................................................................................... 7,76
• Legislație privind normele de medicina muncii ............................................................................................................... 3,48
• Legislație privind dezvoltarea regionalã a României și regimul zonelor defavorizate............................................................ 3,72
• Legislația viei și vinului .............................................................................................................................................. 4,28
• Reglementãri privind circulația pe drumurile publice........................................................................................................ 2,32
• Legislație în domeniul silviculturii și protecției vânatului .................................................................................................. 9,08
• Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice............................................................................... 0,7
• Reglementãri privind concesionãrile în domeniul sanitar-veterinar .......................................................................................1,36

USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD

Preț în dolari/versiune

COLECÞII TRILINGVE pe suport electronic
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Lege privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și a Societãții Române de Televiziune
Ordinea publicã, apãrarea și siguranța naționalã
Consiliul Legislativ. Curtea Supremã de Justiție
Contractul de management. Selecționarea și numirea managerilor
Reglementãri privind regimul investițiilor strãine
Legea învãțãmântului
Lege privind valorile mobiliare și bursele de valori
Legea protecției mediului
Reglementãri privind locuințele trecute în proprietatea statului
Reglementãri privind administrația publicã localã și alegerile locale
Organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ
Legea fondului funciar. Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare
Alegeri parlamentare și prezidențiale. Partide politice
Legea privind dreptul de autor și drepturile conexe
Lege privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare
Lege privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
Legea apelor
Lege privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social
Legea privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
Amenajarea teritoriului național
Societãți comerciale. Registrul comerțului
Legislație bancarã
Avocatul Poporului
Dezvoltarea regionalã în România
Proprietatea publicã și concesiunile
Prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor

românã

francezã

englezã

1,2
1,96
1,8
1,6
2,44
2,36
2,08
1,72
3,08
3,16
1,8
2,36
3,04
2,08
1,44
1,08
2,36
0,28
1,12
0,52
3,6
2,88
1,36
0,32
0,96
0,4

2,48
4,4
4
3,6
5,28
5,36
4,64
3,76
6,4
7,52
3,76
5,2
6,72
4,4
3,04
2,48
5,44

2,56
4,32
4,08
3,6
5,2
4,64
4,48
3,6
6,64
7,44
3,76
4,96
6,56
4,24
2,96
2,4
5,12
0,56
2,48
1,04
7,68
6,16
2,88
0,72
2,08
0,8

1,04
7,84
6,24
2,8
0,8
2,08
0,8

germanã

rusã

5,44

2,48

Plata se face în lei la cursul de schimb din ziua efectuãrii plãții. Prețurile includ T.V.A.
Dacã oferta noastrã prezintã interes, așteptãm comenzi ferme prin fax: 312.09.01/312.47.03 sau E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338/15.VII.1999 conține 16
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

