PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 343

I

Marți, 20 iulie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

563.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Strategiei naționale
de privatizare pentru anul 1999...............................

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Strategiei naționale de privatizare pentru anul 1999
În temeiul prevederilor art. 41 alin. (2) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia naționalã de privatizare
pentru anul 1999, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Agenția Românã de Dezvoltare, Ministerul
Industriei și Comerțului, Ministerul Agriculturii și Alimentației,
Ministerul Transporturilor, Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, Departamentul pentru Administrație

Publicã Localã, Agenția Naționalã pentru Comunicații și
Informaticã, Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și
Inovare, Autoritatea Naționalã pentru Turism, Ministerul
Sãnãtãții, Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul Educației
Naționale, Ministerul Culturii, precum și Fondul Proprietãții
de Stat vor aduce la îndeplinire Strategia naționalã de privatizare pentru anul 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 15 iulie 1999.
Nr. 563.

p. Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca

Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Sergiu Stelian Iliescu
p. Președintele Agenției Naționale pentru
Științã, Tehnologie și Inovare,
Mircea Pușcã,
vicepreședinte
p. Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Anton Dorin,
vicepreședinte
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.VII.1999
ANEXÃ

STRATEGIA NAÞIONALÃ DE PRIVATIZARE PENTRU ANUL 1999
CAPITOLUL I
Obiectivele procesului de privatizare în anul 1999
În anul 1999 se va acționa, cu precãdere, pentru maximizarea eforturilor necesare în vederea finalizãrii procesului
de privatizare, prin utilizarea acelor metode de privatizare
competitive și transparente, care sã asigure transferarea
acceleratã a proprietãții statului în proprietate privatã și eficientizarea procesului de restructurare a societãților comerciale mari care înregistreazã pierderi, inclusiv a celor
provenite din regii autonome, în vederea creșterii atractivitãții acestora la privatizare.
Principalele obiective ale procesului de privatizare sunt:
¥ accentuarea aspectelor cantitative și calitative ale procesului de privatizare, prin promovarea metodelor de privatizare care conduc la o concurențã sporitã între potențialii
cumpãrãtori și la creșterea ritmului de vânzare a acțiunilor;
¥ asigurarea transparenței tranzacțiilor și a egalitãții de
șanse a potențialilor investitori Ñ români și strãini Ñ prin
utilizarea licitației cu strigare și a ofertei publice pe piețele
de capital, în cazul vânzãrii acțiunilor societãților mici și
mijlocii;
¥ creșterea ponderii capitalului social privatizat fațã de
capitalul social total al societãților comerciale;
¥ dinamizarea procesului de privatizare prin divizarea
societãților comerciale mari, dupã caz, pe structura activelor sau activitãților existente, și privatizarea rapidã a societãților comerciale mici și mijlocii rezultate;
¥ încurajarea preocupãrilor investiționale ale noilor proprietari, în vederea relansãrii rapide a respectivelor societãți
comerciale și a protecției mediului înconjurãtor;
¥ sporirea atractivitãții ofertei de acțiuni prin restructurarea activitãții societãților comerciale care fac obiectul privatizãrii, inclusiv prin reeșalonarea datoriilor restante ale
acestora, potrivit legii;
¥ separarea activitãților neviabile, care nu prezintã interes pentru privatizare, conform studiilor de restructurare
elaborate, și închiderea operaționalã, totalã sau parțialã, a
activelor aferente, în scopul vânzãrii ulterioare a acestora.
Pentru realizarea acestor obiective se va acționa în
urmãtoarele direcții:
¥ oferirea la vânzare a acțiunilor deținute de stat la
toate societãțile comerciale privatizabile, inclusiv a celor
înființate prin restructurarea regiilor autonome de interes
național și local;
¥ asigurarea unui cadru modern și eficient de informare,
promovare și dezvoltare a relațiilor cu potențialii investitori,
persoane fizice sau juridice, române sau strãine;
¥ atragerea capitalului autohton și strãin prin diversificarea metodelor de vânzare a acțiunilor pe piețele organizate

de capital sau prin intermedierea vânzãrilor de cãtre bãnci
internaționale de investiții/alți agenți de privatizare;
¥ creșterea ponderii societãților comerciale mari în
numãrul total al societãților comerciale privatizate și, implicit,
a ponderii capitalului social vândut fațã de capitalul social
total deținut de stat la societãțile comerciale;
¥ accelerarea restructurãrii și privatizãrii bãncilor cu capital de stat, prin finalizarea privatizãrii Bãncii Române de
Dezvoltare Ñ S.A. și a Banc Post Ñ S.A., și pregãtirea
pentru privatizare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A., a Bãncii Agricole Ñ S.A. și a Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A.;
¥ privatizarea tuturor societãților de asigurare-reasigurare;
¥ pãstrarea acțiunii nominative de control la societãțile
comerciale cu caracter strategic, în scopul realizãrii controlului legat de protejarea intereselor de stat sau pentru diminuarea efectelor instaurãrii unui monopol privat în anumite
domenii de activitate considerate vitale pentru economie.
CAPITOLUL II
Cadrul instituțional și legislativ
2.1. Cadrul instituțional

Competențele și atribuțiile în legãturã cu procesul de
privatizare aparțin Guvernului, Agenției Române de
Dezvoltare și instituțiilor publice implicate, dupã cum
urmeazã:
¥ Guvernul României asigurã înfãptuirea politicii de privatizare, coordoneazã și controleazã activitatea instituțiilor
publice implicate în procesul de privatizare.
¥ Agenția Românã de Dezvoltare, în subordinea
Guvernului, funcționeazã ca organ de specialitate al administrației publice centrale, cu responsabilitãți privind:
Ñ promovarea strategiei naționale de privatizare, pe
baza propunerilor ministerelor de resort, ale autoritãților
administrației publice locale, ale altor instituții și organisme
implicate în procesul de privatizare, în scopul asigurãrii
corelãrii cu strategiile de dezvoltare elaborate de acestea;
Ñ elaborarea proiectelor de acte normative în domeniul
privatizãrii;
Ñ atragerea și promovarea investițiilor strãine, în scopul
privatizãrii societãților comerciale;
Ñ armonizarea politicilor de restructurare și de privatizare elaborate de ministerele care au în coordonare companii și societãți naționale, precum și societãți comerciale
rezultate din reorganizarea regiilor autonome;
Ñ monitorizarea derulãrii și finalizãrii procesului de privatizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.VII.1999
¥ Instituțiile publice implicate, respectiv Fondul Proprietãții
de Stat, ministerele de resort și autoritãțile administrației
publice locale realizeazã întregul proces de privatizare. În
acest scop instituția publicã implicatã:
Ñ exercitã toate drepturile ce decurg din calitatea de
acționar a statului sau a autoritãților administrației publice
locale;
Ñ ia toate mãsurile necesare pentru realizarea procesului de privatizare a societãților comerciale.
Totodatã instituțiile publice implicate au dreptul sã contracteze cu persoane fizice sau juridice, române ori strãine,
servicii de asistențã de specialitate în domeniul privatizãrii,
restructurãrii și lichidãrii.
¥ Fondul Proprietãții de Stat, ca instituție de interes
public în subordinea Guvernului, acționeazã pentru diminuarea implicãrii în economie a statului și a autoritãților administrației publice locale, prin vânzarea acțiunilor deținute de
acestea, și exercitã atribuțiile prevãzute pentru instituțiile
publice implicate, cu privire la societãțile comerciale, altele
decât cele de interes strategic, sau, prin excepție, la acele
societãți strategice pentru care Guvernul hotãrãște în acest
sens.
¥ Ministerele de resort dețin, în numele statului, acțiunile
companiilor/societãților naționale și societãților comerciale,
pe care le au în portofoliu, rezultate din reorganizarea regiilor autonome de interes național, și exercitã drepturile
decurgând din calitatea de acționar la aceste societãți,
luând toate mãsurile necesare pentru realizarea procesului
de privatizare a societãților respective.
¥ Autoritãțile administrației publice locale dețin acțiunile
societãților comerciale, înființate în baza prevederilor Legii
administrației publice locale nr. 69/1991*), precum și ale
societãților comerciale pe care le au în portofoliu, rezultate
din reorganizarea regiilor autonome de interes local, exercitã drepturile decurgând din calitatea de acționar la aceste
societãți și dispun, dupã caz, asupra modului de privatizare
a societãților comerciale respective.
2.2. Cadrul legislativ
2.2.1. Mãsuri pentru perfecționarea cadrului legislativ

În scopul eficientizãrii și accelerãrii procesului de privatizare s-au realizat actualizarea și completarea cadrului legislativ, prin modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, urmãrindu-se
eliminarea acelor dispoziții care au întârziat și chiar blocat
procesul de privatizare. În acest sens a fost promulgatã
Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea
reformei economice.
De asemenea, s-au operat modificãri ale altor prevederi
legislative cu privire la domeniile conexe procesului de pri-

3

vatizare, în scopul atragerii investitorilor români și strãini,
atât prin prevederile Legii nr. 99/1999 (modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 51/1997 privind

opera-

țiunile de leasing și societãțile de leasing, a Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, a
Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și
a falimentului), cât și prin alte reglementãri (Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 49/1999 privind administrarea
companiilor/societãților naționale, a societãților comerciale,
la care statul sau o autoritate a administrației publice locale
este acționar majoritar, precum și a regiilor autonome și
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1999 privind
unele mãsuri pentru dezvoltarea activitãții economice).
2.2.2. Metode și tehnici de privatizare

Vânzarea acțiunilor societãților comerciale, deținute de
stat și de autoritãțile administrației publice locale, cãtre persoane fizice și/sau juridice, române sau strãine, se va face
prin toate metodele reglementate de prevederile legale în
vigoare (ofertã publicã și alte metode specifice pieței de
capital, negociere, licitație cu strigare sau în plic, certificate
de depozit emise de bãnci de investiții pe piața de capital
internaționalã sau orice combinație a acestora), promovându-se cu prioritate metodele de privatizare rapide, competitive și transparente Ñ licitația cu strigare și metodele
de vânzare specifice pieței de capital.
În cazul societãților comerciale prevãzute în lista nr. 1,
anexatã la prezenta strategie, se va proceda la vânzarea
pachetelor de acțiuni deținute de Fondul Proprietãții de
Stat, respectiv la restructurarea/lichidarea acestora, prin
intermediul unor bãnci de investiții agreate de cãtre Banca
Mondialã, iar în cazul celor prevãzute în lista nr. 2, anexatã la prezenta strategie, privatizarea se va realiza de
cãtre agenți de privatizare.
Vânzarea acțiunilor societãților comerciale cãtre asociațiile salariaților se va face prin metoda negocierii sau a licitației, cu posibilitatea utilizãrii modalitãților de platã
prevãzute de legislație.
De asemenea, se are în vedere posibilitatea conversiei
datoriilor societãților comerciale în acțiuni sau reeșalonarea
acestora, potrivit legii, precum și conversia datoriei publice
în acțiuni.
Transferul dreptului de proprietate asupra activelor deținute de societãțile comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar
sau asupra celor deținute de regiile autonome se face prin
vânzare cu plata integralã sau în rate ori prin leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare.

*) Legea nr. 69/1991 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 18 aprilie 1996.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.VII.1999
CAPITOLUL III
Politici sectoriale de dezvoltare și privatizare

3.1. Mãsuri pentru implementarea politicilor sectoriale de
dezvoltare și privatizare

Aplicarea strategiei de privatizare a societãților comerciale pentru anul 1999 trebuie sã asigure accelerarea procesului de privatizare sub aspect cantitativ și calitativ. La
elaborarea strategiei s-au luat în considerare etapele prevãzute în strategiile de restructurare și dezvoltare sectoriale, propuse de cãtre ministerele economice, agențiile
guver namentale și Departamentul pentru Administrație
Publicã Localã.
Pentru realizarea obiectivelor politicilor sectoriale de privatizare și reușita programului de privatizare este necesarã
restructurarea activitãții unor societãți comerciale, restructurare ce are ca obiectiv fundamental transformarea și adaptarea lor la nevoile pieței, precum și la necesitãțile de
dezvoltare regionalã.
Restructurarea activitãții societãților comerciale se va
realiza, în principal, prin:
¥ crearea de centre de profit și urmãrirea acestora prin
bugete de venituri și cheltuieli proprii.
Aceste centre conduc la restructurarea de fond a societãților comerciale, prin:
Ñ concentrarea ca centre de profit a activitãților viabile
pentru care existã piațã și, implicit, posibilitatea realizãrii de
profit;
Ñ separarea activitãților neviabile, recurgându-se la
închiderea operaționalã și la conservarea temporarã;
Ñ desprinderea și privatizarea activitãților auxiliare
și/sau neesențiale;
Ñ vânzãri de active sau de mijloace fixe;
Ñ reducerea capacitãților de producție la nivelul volumului producției care poate fi absorbitã de piațã;
Ñ disponibilizarea personalului excedentar;
Ñ restructurarea financiarã etc.;
¥ divizarea în mai multe societãți comerciale, în cazul
existenței unor activitãți de producție distincte;
¥ fuziunea cu altã societate comercialã de profil similar,
pentru creșterea sau întãrirea poziției pe piața internã
și/sau externã, realizatã în paralel cu mãsurile de restructurare de fond specifice;
¥ comasarea, prin preluarea unor activitãți desprinse de
la alte societãți, atunci când acestea au legãturã tehnologicã de naturã sã conducã la reducerea costurilor și la
creșterea veniturilor.
Procesul de restructurare poate fi urmat, dupã caz, de
urmãtoarele proceduri:
¥ reorganizarea judiciarã;
¥ lichidarea voluntarã;
¥ încetarea (totalã sau parțialã) a activitãții unor societãți
comerciale, în condițiile legilor speciale;

¥ închiderea operaționalã (totalã sau parțialã);
¥ falimentul.
Pentru realizarea restructurãrii societãților comerciale,
instituțiile publice implicate în procesul de privatizare vor
avea în vedere urmãtoarele obiective:
¥ finalizarea analizelor-diagnostic la societãțile comerciale
cu cele mai mari pierderi și datorii, selectate în cursul
semestrului al doilea al anului 1998;
¥ alegerea societãților comerciale pentru care se vor
realiza analize-diagnostic, în vederea stabilirii unui nou portofoliu de societãți comerciale aflate în situație economicofinanciarã criticã;
¥ realizarea de analize-diagnostic pentru cazuri speciale;
¥ elaborarea de planuri de restructurare pentru eliminarea pierderilor și datoriilor societãților comerciale la care nu
existã șanse de privatizare imediatã sau care sunt critice
pentru un anumit sector economic (definite ca atare prin
strategiile sectoriale ale ministerelor economice);
¥ monitorizarea proceselor de lichidare judiciarã declanșate în cursul trimestrului IV al anului 1998 pentru societãțile comerciale aflate în faliment la inițiativa creditorilor, în
faliment la inițiativa debitorului sau în reorganizare judiciarã
la inițiativa debitorului;
¥ monitorizarea proceselor de privatizare-restructurare a
societãților comerciale exceptate de la lichidare judiciarã.
Privatizarea pe domenii de activitate se va efectua cu
respectarea orientãrilor strategiilor de dezvoltare propuse de
cãtre ministere, având ca ansamblu de referințã urmãtoarele elemente:
¥ stadiul pregãtirii de cãtre ministerele economice a procesului de privatizare a companiilor/societãților naționale și
a societãților comerciale rezultate prin transformarea regiilor
autonome;
¥ dezvoltarea infrastructurilor;
¥ dimensiunea, forța de muncã și situația financiarã a
societãții comerciale;
¥ mediul concurențial și imperfecțiunile acestuia referitoare la existența unor poziții de monopol;
¥ obiectivele de dezvoltare a ramurii;
¥ ponderea societãții în sector, precum și impactul acesteia, pe verticalã, în sectorul respectiv;
¥ protecția mãrcilor de fabricã, de comerț sau de
servicii;
¥ protecția mediului înconjurãtor.
3.2. Obiectivele politicilor sectoriale de dezvoltare și privatizare
3.2.1. Industrie

a) Politici de dezvoltare
Procesul de reformã economicã și de restructurare din
acest domeniu vizeazã crearea unui mediu industrial viabil,
nedistorsionat, bazat pe concurențã și pe un cadru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.VII.1999
legislativ stabil, simplu și coerent, în scopul asigurãrii condițiilor de creștere economicã durabilã.
În acest context principalele obiective avute în vedere,
cu prioritate, pe termen scurt, privesc cu precãdere stoparea declinului producției industriale, creșterea competitivitãții
și asigurarea condițiilor de relansare economicã.
Astfel, pentru realizarea acestor obiective vor fi adoptate, în principal, urmãtoarele mãsuri:
¥ continuarea restructurãrii sau reorganizãrii companiilor/societãților naționale rezultate din transformarea regiilor
autonome;
¥ susținerea activitãții productive din industrie prin luarea
unor mãsuri care vizeazã, în principal, urmãtoarele aspecte:
Ñ elaborarea de strategii și programe de restructurare/dezvoltare sectoriale;
Ñ finanțarea proiectelor de restructurare a societãților
comerciale potențial viabile;
Ñ diminuarea blocajului financiar prin adoptarea unui
sistem operațional de compensare în lanț a obligațiilor neachitate la scadențã între mai mulți agenți economici;
Ñ atragerea investitorilor strãini prin promovarea unor
proiecte de investiții cãtre fonduri de investiții cu recunoaștere internaționalã.
b) Politici de privatizare
Vânzarea acțiunilor societãților comerciale din industrie
se va face prin utilizarea tuturor metodelor prevãzute în
legislația privatizãrii.
Principalele obiective ale privatizãrii în industrie sunt
urmãtoarele:
¥ privatizarea, cu precãdere, a societãților comerciale din
sectoarele metalurgie, construcții de mașini și chimie;
¥ identificarea activelor neutilizabile și vânzarea lor, cu

5

A. SECTORUL ENERGETIC

A.1. Sectorul energiei electrice și termice
a) Politici de dezvoltare
În acest sector se va acționa pentru restructurarea completã a sectorului energiei electrice și termice, cele mai
importante dintre acțiuni fiind urmãtoarele:
¥ crearea cadrului legislativ și instituțional pentru introducerea regulilor economiei de piațã în sector;
¥ continuarea restructurãrii societãților comerciale din
domeniu, prin divizare, dupã caz, pe criterii economice și,
totodatã, prin separarea din Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A. a filialelor de producere, termo sau
hidro, a energiei electrice și a celor de distribuție, care se
vor constitui în societãți comerciale independente, ulterior
privatizabile;
¥ crearea mecanismelor și infrastructurii Bursei de
Energie Electricã și realizarea procedurilor detaliate de
funcționare a acesteia.
În anul 1999 obiectivul principal al sectorului energetic
este creșterea gradului de interconectare a sistemului energetic românesc cu sistemele energetice ale U.C.P.T.E. din
Uniunea Europeanã și țãrile riverane Mãrii Negre.
De asemenea, se va avea în vedere concesionarea
unor amenajãri hidroenergetice la care au fost sistate
investițiile, precum și a unor microhidrocentrale.
b) Politici de privatizare
În anul 1999 va fi inițiatã privatizarea unor societãți
comerciale de producere a energiei electrice și termice, în
principal centrale de termoficare de pe platforme industriale
și rețele de termoficare zonalã.
În programul de privatizare pe acest an vor fi incluse
urmãtoarele centrale termice: Giurgiu, Gurabarza, Vulcan,
Ovidiu, Calafat, Comãnești, Vaslui.

plata integralã, în rate ori utilizarea în sistem de leasing
imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare. În caz de insucces al vânzãrii se vor lua mãsuri pentru dezmembrarea
sau casarea acestora;
¥ conversia datoriilor societãților comerciale în acțiuni.
Privatizarea societãților comerciale din industrie se va
face, luându-se, dupã caz, urmãtoarele mãsuri:
¥ pãstrarea obiectului de activitate, dacã societatea și-a
câștigat, prin produsele sau serviciile pe care le realizeazã,
o poziție recunoscutã pe piața internã sau internaționalã;
¥ asumarea de cãtre cumpãrãtor a rãspunderilor și costurilor legate de realizarea obligațiilor de mediu;
¥ protecția forței de muncã;
¥ realizarea unor programe investiționale de cãtre cumpãrãtor;
¥ reeșalonarea, potrivit legii, a datoriilor înregistrate de
cãtre societãțile comerciale anterior privatizãrii.

A.2. Sectorul petrol și gaze
a) Politici de dezvoltare
În domeniul petrolier programul de restructurare pe anul
1999 prevede, ca principale obiective, urmãtoarele:
¥ continuarea proceselor de retehnologizare, modernizare
și dezvoltare a activitãții petroliere;
¥ raționalizarea capacitãților și pregãtirea pentru privatizare;
¥ promovarea unor acțiuni de explorare la mare adâncime, în actualele zone de exploatare, precum și în zonele
puțin explorate ale României;
¥ realizarea unor produse de calitate, conform normelor
ecologice internaționale, acceptate de Uniunea Europeanã;
¥ reducerea poluãrii și reconstrucția ecologicã.
În domeniul gazelor naturale cele mai importante acțiuni
vizeazã:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.VII.1999

¥ constituirea Autoritãții naționale de reglementare în
domeniul gazelor naturale;
¥ elaborarea și promovarea legii gazelor, în armonizare
cu legislația internaționalã;
¥ promovarea actelor normative specifice privind reforma
sistemului de prețuri și tarife la gazele naturale;
¥ concesionarea bunurilor din domeniul public al statului
și al unitãților administrativ-teritoriale, respectiv sistemul
național de transport și rețelele de distribuție a gazelor;
¥ desprinderea filialelor de distribuție a gazelor și reorganizarea acestora în context regional;
¥ continuarea proiectelor de restructurare tehnologicã cu
finanțare prin Banca Mondialã și Banca Europeanã de
Investiții;
¥ pregãtirea pentru privatizare a unor societãți comerciale din cadrul sectorului.
b) Politici de privatizare
În cursul anului 1999 va demara procesul de pregãtire
pentru privatizarea Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A., prin majorarea capitalului social.
Pentru majorarea capitalului social al Societãții Naționale
a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. se au în vedere mai multe
variante. Se urmãrește ca majorarea de capital, de
30Ð35%, sã conducã la obținerea unor sume importante
care vor fi folosite pentru dezvoltarea societãții și creșterea
valorii acțiunilor societãții.
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ
S.A., rezultatã din restructurarea Regiei Autonome a
Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș, are în componențã
5 societãți comerciale, care funcționeazã ca filiale cu personalitate juridicã.
Potrivit prevederilor hotãrârii de înființare a Societãții
Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., în prima
etapã se vor desprinde societãțile comericale ”Distrigaz
Sud,, Ñ S.A. București și ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu
Mureș. Procesul de privatizare a acestor societãți va
începe în cursul anului 1999, dupã clarificarea regimului
juridic al bunurilor din patrimoniul lor.
Se va finaliza procesul de privatizare la societãțile
comerciale care desfãșoarã activitãți conexe (foraj, operațiuni speciale, construcții-montaj etc.).
Vânzarea acțiunilor societãților comerciale din domeniu
se va face prin negociere, pentru atragerea de investitori
strategici (mai ales în cazul societãților cu o poziție semnificativã Ñ unic prestator de servicii și operațiuni speciale),
ofertã publicã și prin alte metode specifice pieței de capital,
precum și prin licitație.
B. SECTORUL MINIER

a) Politici de dezvoltare
În cadrul procesului de restructurare sunt incluse urmãtoarele acțiuni:

¥ modernizarea și retehnologizarea minelor viabile, cu
finanțare din surse proprii, bugetare și din alte surse (fonduri din privatizare);
¥ creșterea ponderii exploatãrilor de suprafațã;
¥ constituirea de societãți comerciale, de producție și de
prestãri de servicii, prin desprinderea unor activitãți din fostele regii autonome;
¥ încetarea activitãții din exploatãrile miniere nerentabile,
conservarea sau închiderea lor, dupã caz, precum și disponibilizarea personalului aferent, cu asigurarea protecției
sociale;
¥ atragerea investitorilor privați în procesul de concesionare sau pentru înființarea de societãți mixte;
¥ începerea lucrãrilor de ecologizare a minelor și de
reabilitare a condițiilor de mediu.
b) Politici de privatizare
Procesul de privatizare a societãților comerciale din
domeniul minier va fi accelerat prin:
¥ divizarea societãților comerciale mari, cu activitate rãspânditã pe teritoriul mai multor localitãți sau județe;
¥ vânzarea prin negociere a acțiunilor societãților rezultate în urma procesului de restructurare prin divizare;
¥ vânzarea activelor aflate în conservare.
În ceea ce privește societãțile comerciale din domeniul
cercetãrii geologice, la care procesul de privatizare este
într-un stadiu mai avansat, se va avea în vedere oferirea
spre vânzare a unor pachete de acțiuni semnificative unui
investitor sau grup de investitori, realizarea de asocieri (cu
aport de capital) care sã asigure capitalizarea și retehnologizarea respectivelor societãți sau, dupã caz, negocierea
pachetului majoritar de acțiuni cu asociațiile salariaților din
cadrul respectivelor societãți. La societãțile comerciale la
care a fost inițiat procesul de privatizare, acesta se va continua prin metoda negocierii, acordând o atenție specialã
privatizãrii Societãții Comerciale ”Prospecțiuni,, Ñ S.A.
București care, prin specificul activitãții sale, are un caracter strategic.
C. SECTORUL CONSTRUCÞIILOR DE MAȘINI

Industria construcțiilor de mașini se caracterizeazã, în
ansamblu, prin societãți comerciale de mari dimensiuni.
Metodele utilizate pentru privatizarea societãților comerciale din acest sector sunt:
¥ vânzarea prin ofertã publicã a acțiunilor;
¥ vânzarea de acțiuni cãtre investitori strategici sau,
dupã caz, cãtre investitori de portofoliu, în funcție de necesitatea implicãrii și de problemele managementului societãții
comerciale;
¥ vânzarea unor societãți comerciale mari, cu asistența
unor bãnci de investiții strãine;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.VII.1999
¥ vânzarea de active componente ale societãților comerciale, care nu perturbã buna desfãșurare a proceselor tehnologice;
¥ abordarea unor alte variante de privatizare, în funcție
de solicitãrile investitorilor, de exemplu, constituirea de
societãți mixte, în cazul societãților comerciale neatractive,
care au fost oferite la vânzare de mai multe ori și nu au
fost privatizate.
Societãțile comerciale care dispun în prezent de secții
sau de unitãți de producție cu profil diferit de activitate se
vor diviza, în scopul creșterii atractivitãții la privatizare și al
accesibilitãții potențialilor investitori, precum și pentru îmbunãtãțirea calitãții managementului. Acest proces de restructurare va fi urmat de procesul de privatizare a societãților
comerciale rezultate.
Societãțile comerciale neviabile, neatractive și pentru
care nu existã șanse de redresare sau de privatizare vor fi
lichidate.
D. SECTORUL ELECTRONICÃ ȘI ELECTROTEHNICÃ

În acest sector sunt societãți comerciale cu profil de
producție industrialã, de bunuri de larg consum, precum și
societãți comerciale cu profil de cercetare științificã, dezvoltare tehnologicã, proiectare și informaticã, care se vor privatiza prin toate metodele prevãzute de legislația specificã.
E. SECTORUL INDUSTRIEI METALURGICE

a) Politici de dezvoltare
Programul de restructurare-dezvoltare are în vedere
urmãtoarele obiective principale:
¥ continuarea proceselor de retehnologizare, modernizare
și dezvoltare a activitãții economice;
¥ analizarea și identificarea activelor neperformante sau
care se aflã în conservare, în vederea vânzãrii acestora;
¥ crearea de centre de profit prin separarea activitãților
neviabile;
¥ divizarea în mai multe societãți sau fuziunea cu alte
societãți comerciale, în vederea îmbunãtãțirii activitãții și
mãririi atractivitãții pentru privatizare;
¥ cooperarea internaționalã, pe principii de performanțã
și complementaritate, cu țãrile din zona de comerț liber din
centrul și vestul Europei (CEFTA și Uniunea Europeanã),
în scopul raționalizãrii efortului investițional și al creșterii
indicatorilor de performanțã.
Procesul de restructurare poate fi urmat, dupã caz, de
reorganizare judiciarã, închidere operaționalã sau de faliment.
b) Politici de privatizare
Privatizarea societãților comerciale din sectorul metalurgic se va realiza, în principal, prin privatizarea marilor combinate siderurgice producãtoare de oțel.

7

Procesul de privatizare pentru societãțile comerciale cu
o valoare ridicatã a capitalului social (de exemplu:
Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați), unele având
o semnificație strategicã în dezvoltarea economicã a țãrii,
se va realiza cu asistența bãncilor de investiții strãine.
F. SECTORUL CHIMIE, PETROCHIMIE

a) Politici de dezvoltare
Programul de restructurare-dezvoltare are în vedere
urmãtoarele obiective principale:
¥ continuarea proceselor de retehnologizare, modernizare
și dezvoltare a activitãții economice;
¥ analizarea și identificarea activelor neperformante sau
care se aflã în conservare, în vederea vânzãrii acestora;
¥ crearea de centre de profit prin separarea activitãților
neviabile;
¥ divizarea în mai multe societãți sau fuziunea cu alte
societãți comerciale, în vederea îmbunãtãțirii activitãții și
mãririi atractivitãții pentru privatizare;
¥ definirea domeniului public aferent sistemului de transport al țițeiului prin conducte, în cadrul societãților comerciale ”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești și ”Oil Terminal,, Ñ S.A.
Procesul de restructurare poate fi urmat, dupã caz, de
reorganizare judiciarã, închidere operaționalã sau de faliment.
b) Politici de privatizare
În sectorul industriei chimice și petrochimice se va
urmãri privatizarea a cel puțin 90% din capitalul social
rãmas de privatizat prin toate metodele de privatizare prevãzute de lege.
În sectorul de rafinãrii și petrochimie se prevede privatizarea rafinãriilor mari și a combinatelor petrochimice.
În sectorul îngrãșãminte chimice se are în vedere privatizarea integralã a societãților comerciale producãtoare.
Pentru sectorul produselor anorganice și pentru sectorul
de fire și fibre sintetice și artificiale se prevede privatizarea
societãților comerciale mari.
Societãțile din celelalte sectoare de activitate, respectiv
medicamente, detergenți, sãpun, cosmetice, lacuri și vopsele, articole tehnice din cauciuc și mase plastice, se vor
privatiza integral.
La societãțile comerciale strategice și la cele care au
capacitãți pentru producția de apãrare se va pãstra acțiunea nominativã de control.
G. SECTORUL INDUSTRIEI UȘOARE

Vor continua acțiunile ce vizeazã vânzarea unor active
care nu influențeazã semnificativ derularea procesului de
privatizare.
Societãțile comerciale mari și cu flux tehnologic integrat,
cuprinse în programul de privatizare, vor fi oferite la vânzare, cu mențiunea cã, pânã la declanșarea procedurilor de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.VII.1999

privatizare, în spațiile disponibile, rezultate în urma reducerii activitãții, se pot organiza linii de confecții textile, inclusiv
în sistem lohn. În cazul filaturilor de bumbac cu dotare tehnologicã învechitã se va continua vânzarea acestora, chiar
și prin acceptul vânzãtorului de a fi schimbat obiectul principal de activitate dupã privatizare.
Societãțile comerciale mari și/sau amplasate în zone
monoindustriale din acest sector vor fi privatizate cu asistențã din partea bãncilor internaționale de investiții.
Totodatã, se are în vedere demararea proceselor de
conversie a datoriilor unor societãți comerciale în acțiuni.
3.2.2. Producția de apãrare

a) Politici de dezvoltare
Regia Autonomã ”Arsenalul Armatei,,, Regia Autonomã
”Ramidacia,, și Regia Autonomã ”Rasirom,, își mențin statutul de regii autonome sub coordonarea ministerelor de
resort. Restructurarea lor se efectueazã la propunerea
ministerelor de resort, conform programelor aprobate de
Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii, prin hotãrâre a
Guvernului.
Reorganizarea sau lichidarea societãților comerciale care
au capacitãți de producție în sectorul producției de apãrare
se va face numai cu avizul Oficiului Central de Stat pentru
Probleme Speciale, Ministerului Apãrãrii Naționale Ñ Statul
Major General, Comisiei de Coordonare a Producției de
Apãrare și cu aprobarea Consiliului Suprem de Apãrare a
Þãrii.
b) Politici de privatizare
Privatizarea societãților comerciale din sectorul producției
de apãrare va fi realizatã dupã adoptarea de cãtre Guvern,
la propunerea instituțiilor publice implicate, a unei hotãrâri
privind societãțile comerciale declarate de interes strategic.
În cazul acestor societãți comerciale se va proceda, cu
precãdere, la vânzarea de acțiuni și nu la vânzarea de
active.
Societãțile comerciale din domeniu pot fi privatizate cu
pãstrarea acțiunii nominative de control în proprietatea statului, iar exercitarea acestei opțiuni revine Guvernului, care
stabilește totodatã și cine va exercita drepturile ce decurg
din deținerea acesteia.
Totodatã în contractele de vânzare-cumpãrare se vor
include clauze speciale privind pãstrarea capacitãților de
producție cuprinse în ”Inventarul general al patrimoniului
sectorului producției de apãrare,,, definit prin Legea
nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului
din sectorul producției de apãrare. Clauzele speciale vor fi
stabilite de cãtre instituția publicã implicatã, de comun
acord cu Oficiul de Stat pentru Probleme Speciale,
Ministerul Apãrãrii Naționale Ñ Statul Major General, și avizate de Comisia de Coordonare a Producției de Apãrare.

Filialele și sucursalele din cadrul Societãții Naționale
”Romarm,, Ñ S.A. vor fi privatizate parțial, în limita capitalului social, aferentã producției civile.
Privatizarea acestor societãți comerciale peste cota de
capital social sus-menționatã se poate face de cãtre instituția publicã implicatã, cu avizul Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale și al Comisiei de Coordonare a
Producției de Apãrare, în condițiile prevederii unor clauze
speciale privind obligațiile ce revin proprietarilor pentru producția de apãrare, pe timp de pace și în caz de mobilizare
sau rãzboi. În aceastã situație statul va pãstra în proprietate cel puțin o acțiune nominativã de control, cu drepturile
aferente.
3.2.3. Agricultura și alimentația

a) Politici de dezvoltare
În scopul dezvoltãrii și rentabilizãrii subsectoarelor din
agriculturã și industria alimentarã se au în vedere urmãtoarele acțiuni:
¥ stabilirea și implementarea unei strategii de rentabilizare a sectoarelor din agriculturã, în strânsã corelare cu
politica de piațã;
¥ redimensionarea și restructurarea capacitãților de producție la un optim necesar, în vederea diminuãrii pierderilor
și rentabilizãrii activitãții;
¥ redimensionarea activitãții de cercetare fundamentalã și
orientarea sa spre activitãți de cercetare aplicativã, precum
și extinderea acesteia în producție;
¥ trecerea în domeniul privat a activitãților aflate în
administrarea statului, prin concesionarea bunurilor și serviciilor aparținând domeniului public și privat al statului;
¥ privatizarea managementului pe bazã de contract la
acele societãți comerciale la care nu se justificã vânzarea
acțiunilor;
¥ concesionarea terenurilor agricole, în vederea exploatãrii acestora în sistem privat;
¥ introducerea unor mecanisme de reglare a pieței agricole atât prin elaborarea unor acte normative în scopul
organizãrii piețelor, cât și prin introducerea de instrumente
financiare de cotare la bursa de mãrfuri a produselor
agroalimentare.
b) PolItici de privatizare
La privatizarea societãților comerciale din agriculturã se
are în vedere aplicarea unor metode de privatizare compatibile cu acest sector, luându-se în considerare atât diferențele de mãrime a capitalului social, cât și atractivitatea
activitãților acestor societãți comerciale.
În anul 1999 și în primul trimestru al anului 2000 se vor
avea în vedere urmãtoarele:
¥ finalizarea procesului de privatizare prin vânzare de
acțiuni la societãțile comerciale prestatoare de servicii în
agriculturã, de tip ”Agromec,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.VII.1999
¥ privatizarea societãților comerciale de creștere a porcilor și pãsãrilor, prin vânzare de acțiuni și prin vânzarea
activelor societãților intrate în proces de lichidare administrativã. Pentru societãțile comerciale de creștere a porcilor
și pãsãrilor, care dețin material biologic, se au în vedere
continuarea activitãții de selecție și hibridare și, eventual,
privatizarea managementului;
¥ finalizarea procesului de privatizare la societãțile
comerciale de tip ”Cerealcom,, și ”Comcereal,,;
¥ privatizarea societãții comerciale ”Berser,, Ñ S.A.;
¥ începerea procesului de restructurare, în vederea privatizãrii, la societãțile comerciale de tip ”Suintest,,;
¥ privatizarea societãților comerciale de tip ”Unisem,, și
”Semrom,,;
¥ privatizarea tuturor societãților comerciale din industria
alimentarã. În cazul societãților comerciale la care nu se
justificã vânzarea de acțiuni, se va proceda la restructurarea acestora și la privatizarea managementului;
¥ societãțile comerciale de tip I.A.S., care dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub
luciu de apã, se vor privatiza prin vânzare de acțiuni și
active, în strânsã corelare cu concesionarea terenului agricol. În cazul societãților comerciale la care nu se justificã
vânzarea de acțiuni, se va proceda la restructurarea acestora și la privatizarea managementului;
¥ pentru societãțile comerciale care înregistreazã datorii
foarte mari se are în vedere vânzarea unor active nefolosite la capacitatea lor, în scopul achitãrii datoriilor acestora.
În privința procesului de privatizare a societãților comerciale/naționale rezultate din reorganizarea regiilor autonome
se au în vedere urmãtoarele:
¥ Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A.,
rezultatã din transformarea Regiei Autonome a Tutunului Ñ
București, cu un numãr de 16 sucursale fãrã personalitate
juridicã (6 fabrici de țigarete, 8 fabrici de culturã și fermentare, o stațiune de cercetare și o fabricã de piese de
schimb), se va privatiza prin:
Ñ vânzarea pachetului majoritar de acțiuni cãtre un
investitor capabil sã investeascã și sã menținã cota societãții pe piața internã și externã; sau
Ñ vânzarea de acțiuni pe piața de capital.
¥ Societatea Comercialã de Cercetare-Dezvoltare Ruralã
”Ceder,, Ñ S.A. Cristian, județul Sibiu, rezultatã din transformarea Regiei Autonome ”Institutul de Montanologie,,
Cristian, județul Sibiu, cu 5 sucursale fãrã personalitate juridicã, va proceda la vânzarea activelor neperformante sau
care se aflã în conservare.
¥ Pentru Societatea Naționalã ”Cai de rasã,, Ñ S.A. se
preconizeazã trecerea în domeniul privat a unor activitãți
de interes național ale acestei societãți, prin concesionarea
acestora.
În vederea sporirii atractivitãții pentru privatizare, programul de restructurare a Societãții Naționale ”Cai de

9

Rasã,, Ñ S.A. propune reducerea numãrului de subunitãți
de la 20 la 10 (5 herghelii și 5 centre cabaline), precum și
înființarea Autoritãții Hipice Naționale și a Comisiei
Naționale de Clasare și Evaluare a Cabalinelor.
¥ Societatea Naționalã ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A., rezultatã din transformarea Regiei Autonome ”Institutul Național
de Medicinã Veterinarã ÇPasteurÈ București,,, cu 8 subunitãți (6 sucursale teritoriale și 2 ferme biobazã), se va privatiza, avându-se în vedere:
Ñ negocierea cu un partener de specialitate;
Ñ pãstrarea unei acțiuni nominative de control de cãtre
statul român, pentru a se asigura controlul cercetãrii științifice de interes național.
Pentru accelerarea privatizãrii Societãții Naționale
”Institutul Pasteur,, Ñ S.A. se are în vedere restructurarea
prin trecerea în totalitate a patrimoniului acesteia în domeniul privat al statului.
3.2.4. Transporturi

a) Politici de dezvoltare
În acest sector deosebit de importante sunt afirmarea
României ca țarã de tranzit și alinierea la condițiile europene de transport, în contextul integrãrii sistemului național
de infrastructurã în sistemul european.
Obiectivele prioritare de dezvoltare-restructurare privesc:
¥ oprirea deteriorãrii tehnice și operaționale a sistemului
de transport;
¥ reabilitarea, modernizarea și dezvoltarea infrastructurilor, echipamentelor și mijloacelor de transport;
¥ alinierea la cerințele pieței europene de transport.
În programele de restructurare a celor patru societãți Ñ
Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑ
Otopeni,, Ñ S.A., Societatea Naționalã ”Aeroportul
Inter național BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A., Societatea
Naționalã ”Aeroportul Inter național Constanța,, Ñ S.A.,
Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ
S.A. Ñ pentru perioada 1999Ð2003 se prevede desprinderea activitãților de întreținere și reparație a infrastructurii
aeroportuare, a celor de întreținere și reparație a mijloacelor tehnice aeroportuare, a activitãților de curãțenie curentã
și a activitãților de asistențã medicalã etc.
În domeniul transporturilor feroviare, prin hotãrâri ale
Guvernului promovate în anul 1998 au fost desprinse din
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și din Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
10 filiale cu statut de societãți comerciale.
Totodatã se prevede desprinderea din Compania
Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. a 7 filiale cu statut de societãți comerciale, având ca obiect de activitate
producția industrialã cu caracter feroviar, reparații și lucrãri
de întreținere pentru infrastructura feroviarã și instalații,
asistența tehnicã de specialitate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.VII.1999

b) Politici de privatizare
În aplicarea strategiei sectoriale se va urmãri privatizarea societãților comerciale din transporturi, avându-se în
vedere:
¥ corelarea cu investițiile în infrastructuri, pentru a permite dezvoltarea și realizarea unui grad de compatibilitate
cu sistemele de transporturi din Uniunea Europeanã;
¥ efectuarea, cu precãdere, a vânzãrii integrale a pachetului de acțiuni, prin licitație sau prin vânzarea acțiunilor pe
piața de capital naționalã sau internaționalã, dupã caz.
În domeniul transportului maritim se vor avea în vedere
douã obiective principale privind procesul de restructurare
și privatizare a companiilor de navigație: pe de o parte,
menținerea unei capacitãți de transport maritim, corelatã cu
cerințele pieței, sub operarea companiilor românești, iar pe
de altã parte, menținerea unui control al statului numai
pentru realizarea nevoilor strategice și de apãrare a țãrii și
pentru valorificarea potențialului porturilor românești.
Pentru cele trei companii comerciale maritime românești
(”Petromin,, Ñ S.A. Constanța, ”Romline,, Ñ S.A. Constanța
și ”Navrom,, Ñ S.A. Constanța) se prevãd urmãtoarele:
¥ privatizarea ”Petromin,, Ñ S.A. Constanța, care se va
realiza prin metode combinate: cu vânzarea prin negociere
a unui pachet majoritar de acțiuni și prin vânzarea unor
pachete reziduale de acțiuni (5Ð10% din capitalul social)
prin Bursa de Valori. Se preconizeazã pãstrarea de cãtre
stat a acțiunii nominative de control;
¥ înființarea ”Companiei Române de Transport Maritim,,
(C.R.T.M.) prin restructurarea ”Romline,, Ñ S.A. Constanța.
C.R.T.M. va rezulta din preluarea navelor viabile din punct
de vedere al posibilitãților de exploatare, în funcție de
vechimea și de starea lor tehnicã;
¥ derularea procedurii de lichidare judiciarã a
”Navrom,, Ñ S.A. Constanța.
Privatizarea ”Petromin,, Ñ S.A. Constanța și înființarea
C.R.T.M. se vor efectua în paralel cu vânzarea navelor
cãtre partenerii contractelor de bare-boat, cu preluarea de
cãtre aceștia a datoriilor înregistrate cãtre Banca Românã
de Comerț Exterior Ñ BANCOREX Ñ S.A.
Totodatã se va avea în vedere crearea unui cadru
legislativ coerent, aliniat la legislația internaționalã în domeniu.
În domeniul transporturilor aeriene se preconizeazã pregãtirea privatizãrii Companiei Naționale de Transporturi
Aeriene Române ”Tarom,, Ñ S.A., care va cuprinde douã
faze:
Ñ faza I, pe o perioadã de cel mult 6 luni, care se va
finaliza cu elaborarea unui plan de afaceri pe termen
mediu, care va cuprinde mãsuri pentru atingerea obiectivelor din programul de restructurare a companiei;
Ñ faza a II-a, pe o perioadã de cel mult 2 ani (termen
2000Ð2001), care va consta în implementarea mãsurilor

necesare pentru începerea procesului de privatizare a
Companiei Naționale de Transporturi Aeriene Române
”Tarom,, Ñ S.A. și identificarea unui potențial investitor
strategic.
3.2.5. Comunicații și informaticã
A. COMUNICAÞII

a) Politici de dezvoltare
Principalele obiective vizate sunt:
Ñ crearea unui mediu de afaceri concurențial prin reglementarea interconectãrii diferitelor rețele și a interoperabilitãții serviciilor oferite;
Ñ liberalizarea treptatã a piețelor serviciilor de comunicații.
b) Politici de privatizare
Societatea Naționalã ”Radiocomunicații,, Ñ S.A. va fi
supusã unui proces de restructurare, în vederea pregãtirii
acesteia pentru privatizare.
La Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. se
deruleazã procesul de auditare, iar la sfârșitul anului se va
selecta un consultant pentru privatizarea acesteia.
B. INFORMATICÃ

Metodele de privatizare utilizate pentru societãțile comerciale din domeniul informaticii (societãți mici și mijlocii) vor
fi negocierea, licitația cu strigare, oferta publicã și alte
metode specifice pieței de capital.
Contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni, încheiate
cu cumpãrãtorii societãților comerciale din acest domeniu,
vor cuprinde clauze ferme privind:
¥ pãstrarea de cãtre stat a acțiunii nominative de control, în cazul societãților comerciale de interes strategic;
¥ menținerea domeniului de activitate pentru o perioadã
de minimum 5 ani de la data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare, prin asigurarea unei ponderi a activitãții de
bazã în cifra de afaceri de cel puțin 51%;
¥ protejarea personalului calificat în domeniu, prin asigurarea perfecționãrii pregãtirii profesionale și prin creșterea
gradului de ocupare a forței de muncã specializate (creșterea numãrului personalului specializat în domeniu fațã de
cel existent la data vânzãrii) pentru o perioadã de minimum
5 ani de la data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni;
¥ mãsuri de protecție socialã, în conformitate cu prevederile legislației în vigoare;
¥ alte clauze legate de specificul activitãții desfãșurate
de societatea comercialã din domeniul informaticii.
3.2.6. Sectorul bancar și de asigurãri

a) Politici de dezvoltare
Construcția unui sistem bancar modern, compatibil cu
standardele inter naționale de eficiențã managerialã și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.VII.1999
prudențialitate bancarã, care sã asigure o implicare activã

3.2.7. Cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã

în economia realã și sã contribuie în același timp, în mod

11

a) Politici de dezvoltare

direct, la o creștere economicã pe termen lung, constituie
obiectivul reformei sistemului bancar românesc, în condițiile
în care statul dominã încã piața bancarã româneascã, prin
cele 3 bãnci cu capital de stat, atât în ceea ce privește
creditele acordate, cât și depozitele atrase.
Acțiunile principale care urmãresc îndeplinirea acestui
obiectiv sunt:
¥ îmbunãtãțirea și întãrirea capacitãții de reglementare,
supraveghere și control al bãncilor comerciale de cãtre
Banca Naționalã a României;
¥ continuarea privatizãrii bãncilor comerciale;
¥ extinderea și modernizarea rețelei informaționale necesare în vederea dezvoltãrii și diversificãrii serviciilor bancare, în scopul introducerii și urmãririi impozitului pe venitul
global.
În prezent reformele în acest sector sunt susținute și de
instituții financiare internaționale, și anume:
¥ PHARE Ñ pentru finanțarea programului de privatizare
a Banc Post Ñ S.A., Bãncii Agricole Ñ S.A. și Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A.;
¥ IFC Ñ pentru finanțarea societãților de leasing și a
fondurilor cu capital de risc, canalizate cãtre întreprinderile
mici și mijlocii.
b) Politici de privatizare
Privatizarea bãncilor la care statul deține acțiuni are în
vedere:
¥ finalizarea procesului de privatizare a Banc Post Ñ
S.A. și a Bãncii Române de Dezvoltare Ð S.A., prin vânzarea pachetelor reziduale, conform strategiilor de privatizare
aprobate prin hotãrâri guvernamentale;
¥ finalizarea procesului de restructurare început în anul
1998 la Banca Agricolã Ð S.A. și la Banca Românã de
Comerț Exterior Ñ BANCOREX Ð S.A.;
¥ inițierea procesului de privatizare, stabilirea și aprobarea strategiilor de privatizare specifice pentru Banca
Românã de Comerț Exterior Ñ BANCOREX Ñ S.A., Banca
Agricolã Ñ S.A. și Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
În ceea ce privește societãțile de asigurare-reasigurare
la care statul deține acțiuni, acestea acoperã peste 55%
din totalul aferent asigurãrilor de viațã și non-viațã,
luându-se în considerare ponderea încasãrilor de prime
brute pe piața româneascã a asigurãrilor.
Þinând seama de acest aspect, societãțile de asigurarereasigurare la care statul deține acțiuni, respectiv societãțile
comerciale ”Astra,, Ñ S.A., ”Carom,, Ñ S.A. și ”Asirom,, Ñ
S.A., se vor privatiza prin ofertã publicã, iar în cazul
”Asirom,, Ñ S.A., și prin plasament privat.

Prioritãțile imediate și de perspectivã, în plan național și
sectorial, care se vor urmãri prin politica din domeniul cercetãrii-dezvoltãrii, vor fi în concordanțã cu urmãtoarele
obiective strategice majore:
¥ creșterea capacitãții sistemului național de cercetaredezvoltare (C-D), în scopul de a genera, difuza și transfera
spre economie și societate rezultate, cunoștințe și informații științifice și tehnologice avansate;
¥ amplificarea activitãților și serviciilor științifice și tehnologice în toate sectoarele economice și sociale și orientarea lor spre stimularea și satisfacerea cererii;
¥ formarea și dezvoltarea personalului și a instituțiilor
specializate pentru activitãți și servicii științifice și tehnologice;
¥ stimularea dezvoltãrii și valorificãrii potențialului tehnologic și de inovare în plan local și regional;
¥ implicarea activitãții de cercetare științificã, dezvoltare
tehnologicã și inovare în procesul de reformã și restructurare economicã;
¥ corelarea privatizãrii societãților comerciale cu profil
de C-D cu privatizarea altor societãți comerciale din domeniul respectiv, cu care se aflã în relații contractuale, în
vederea dinamizãrii dezvoltãrii economico-sociale a țãrii;
¥ valorificarea și dezvoltarea patrimoniului intelectual
existent;
¥ integrarea internaționalã a activitãților și serviciilor științifice și tehnologice din țara noastrã.
b) Politici de privatizare
Procesul de privatizare se va desfãșura în paralel cu
procesul de restructurare.
Strategia de restructurare cuprinde acțiunile pregãtitoare
privatizãrii societãților comerciale cu profil de C-D, care pot
fi: fuzionãri, divizãri, asocieri cu o societate comercialã cu
care se aflã în relații contractuale, precum și gruparea
unei/unor societãți comerciale cu profil de C-D cu alte
societãți comerciale, inclusiv în cadrul unor parcuri tehnologice.
Mãsurile ce trebuie avute în vedere pentru realizarea
obiectivelor strategiei de restructurare și privatizare a societãților comerciale cu profil de C-D sunt:
¥ identificarea și selectarea societãților comerciale cu
profil de C-D care se aflã în relații contractuale cu alte
societãți comerciale privatizate sau privatizabile, în vederea
stabilirii modalitãților de privatizare;
¥ divizarea unor societãți comerciale cu profil de C-D în
mai multe societãți concurențiale sau diferit specializate, în
vederea separãrii activitãților profitabile (cu sectoare de
piațã) și privatizãrii lor imediate;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.VII.1999

¥ asocierea dintre societãțile comerciale cu profil de C-D
și societãțile comerciale din ramura respectivã, care sunt
beneficiare ale ofertei de C-D;
¥ formarea de incubatoare de afaceri în societãțile
comerciale cu profil de C-D de cãtre cercetãtori și de specialiști angajați în respectivele societãți comerciale, în scopul valorificãrii rezultatelor de C-D;
¥ privatizarea integralã a societãților comerciale cu profil
de C-D;
¥ prezentarea de cãtre societãțile comerciale, la solicitarea Fondului Proprietãții de Stat, a listei cuprinzând rezultatele obținute de societatea comercialã, pe baza cercetãrii
finanțate din fonduri publice pânã la data privatizãrii, și a
listei cuprinzând informațiile și documentele de interes
național, în vederea evaluãrii societãților comerciale, stabilirii prețului de ofertã și introducerii, potrivit recomandãrilor
Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare, a
unor clauze speciale în contractul de vânzare-cumpãrare de
acțiuni.
Aceste clauze vor urmãri, în principal, garantarea pãstrãrii și dezvoltãrii obiectului de activitate al societãților
comerciale din acest domeniu și pãstrarea personalului
încadrat pe funcții de specialitate pentru o perioadã de
minimum 5 ani de la data privatizãrii, protecția internã și
internaționalã a mãrcilor de fabricã, de comerț și de servicii, a proprietãții intelectuale. De asemenea, se va prevedea și pãstrarea acțiunii nominative de control în
proprietatea statului pentru acele societãți comerciale ce vor
fi stabilite de Guvern, care va preciza, totodatã, și cine va
exercita drepturile ce decurg din deținerea acesteia.
Privatizarea societãților comerciale cu profil de C-D se
va efectua potrivit cadrului legislativ specific acestui domeniu, procedându-se, cu precãdere, la vânzarea de acțiuni
prin negociere sau licitație.
3.2.8. Comerț

Pentru privatizarea societãților comerciale din comerț, din
categoria societãților mari la care Fondul Proprietãții de
Stat deține peste 50% din acțiunile aferente capitalului
social, se vor aplica urmãtoarele metode:
Ñ vânzarea acțiunilor prin negociere;
Ñ divizarea unor societãți cu un numãr mare de active
în patrimoniu și apoi vânzarea acțiunilor societãților rezultate.
Procesul de divizare se va realiza ținându-se seama de:
¥ grupurile de active, complexuri comerciale, depozite;
¥ zonele de atracție comercialã;
¥ formele de administrare (administrare directã, locație,
închiriere, asociere în participațiune);
¥ profilul de activitate;
¥ amplasarea spațiilor în municipiu, oraș, județ;
¥ numãrul de active ale societãții;
¥ active revendicate și/sau revendicabile.

Totodatã prin procesul de divizare se va urmãri, cu prioritate, crearea de societãți comerciale cu o structurã a
acționariatului diferitã de cea a societãții din care provin,
structurã care sã asigure, pe de o parte, ușurințã în luarea
deciziilor privind conducerea acestor societãți, iar pe de
altã parte, creșterea atractivitãții la privatizare, prin oferirea
la vânzare a unor pachete de acțiuni a cãror pondere în
capitalul social sã fie cuprinsã între 51% și 100%.
Vânzarea acțiunilor societãților comerciale rezultate din
divizare se va face prin negociere sau prin licitație cu strigare, în funcție de mãrimea capitalului social și de procentul acțiunilor deținute de Fondul Proprietãții de Stat.
Vânzarea unor active grevate de contracte de locație de
gestiune, închiriere sau asociere în participațiune ori
încheierea unor contracte de leasing imobiliar cu clauzã
fermã de vânzare cãtre locatari sau asociați se va face
prin negociere directã.
Pentru ca vânzarea de active sã nu afecteze privatizarea societãții prin vânzarea de acțiuni și, implicit, sã nu
afecteze veniturile obținute la bugetul de stat, se impune
ca aprobarea vânzãrilor de active în integralitatea lor (prin
negociere directã, licitație, transformarea contractelor locatarilor în contracte de leasing imobiliar cu clauzã fermã de
vânzare) sã se acorde numai dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele criterii:
¥ locatarul sau asociatul sã fi efectuat investițiile necesare în spațiul administrat, conform prevederilor legale,
valoarea acestora fiind evidențiatã în documentele financiar-contabile ale locatarului;
¥ situația juridicã a activelor sã fie clarificatã, respectiv
acestea sã nu fi intrat în patrimoniul societãților prin naționalizare și sã nu fie revendicate sau revendicabile;
¥ valoarea activelor vândute, însumatã cu valoarea celor
propuse a fi vândute prin negociere directã, licitație sau
leasing imobiliar cu clauzã fermã de vânzare, sã nu
depãșeascã 30% din valoarea tuturor activelor societãții;
¥ fundamentarea de cãtre societate a necesarului de
resurse pentru investiții, modernizãri și dotãri sã aibã la
bazã veniturile obținute în urma vânzãrilor de active.
3.2.9. Turism

a) Politici de dezvoltare
Pentru perioada 1999Ñ2000 dezvoltarea turismului în
România necesitã, în principal:
¥ finalizarea procesului de privatizare a societãților
comerciale turistice;
¥ promovarea și susținerea investițiilor, acordarea de
facilitãți, stimulente, cofinanțãri etc.;
¥ creșterea nivelului calitativ al forței de muncã din
turism (calificare, specializare, perfecționare, la nivelul standardelor europene);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.VII.1999
¥ diversificarea politicii de promovare turisticã, practicarea unei politici agresive, de recucerire a piețelor pierdute
și de cucerire de noi piețe.
b) Politici de privatizare
Privatizarea societãților comerciale din turism se va
realiza prin metode combinate, în funcție de mãrimea și
potențialul acestora, de structura acționariatului, de modul
de administrare a activelor, de specificul activitãții, urmãrindu-se atragerea investitorilor strategici recunoscuți pe
plan național și internațional.
În acest scop se vor avea în vedere urmãtoarele:
Ñ vânzarea pachetului de acțiuni deținut de Fondul
Proprietãții de Stat la societãți comerciale din turism, pentru
societãțile stabilite, de comun acord, de cãtre Autoritatea
Naționalã pentru Turism, Agenția Românã de Dezvoltare și
Fondul Proprietãții de Stat;
Ñ la societãțile comerciale la care nu s-a prevãzut vânzarea integralã a pachetului de acțiuni, precum și la cele la
care nu s-a reușit vânzarea menționatã la paragraful anterior se va proceda la compensarea reciprocã între Fondul
Proprietãții de Stat și Societatea de Investiții Financiare
Transilvania a pachetelor de acțiuni deținute de cãtre acestea la acele societãți comerciale la care Societatea de
Investiții Financiare este acționar, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 54/1998;
Ñ în cazul societãților comerciale la care nu s-au stabilit ca metode de privatizare primele douã metode sau la
societãțile la care, în urma aplicãrii acestor metode, nu s-a
reușit privatizarea, se va proceda la divizarea acestora prin
separarea celor douã forme de proprietate, de stat și privatã.
Pentru societãțile comerciale la care existã certificat de
atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor
procesul de divizare sau de compensare va avea loc
numai dupã includerea valorii terenurilor în capitalul social;
Ñ la societãțile comerciale la care, în urma divizãrii,
Fondul Proprietãții de Stat deține pachetul integral de
acțiuni se va proceda la privatizarea acestora prin vânzarea
pachetului de acțiuni și prin vânzarea activelor.
Stabilirea metodelor concrete de privatizare a societãților
comerciale din turism se va face printr-un protocol încheiat
între Autoritatea Naționalã pentru Turism, Fondul Proprietãții
de Stat și Agenția Românã de Dezvoltare.
3.2.10 Ape, pãduri și protecția mediului

a) Politici de dezvoltare
Pentru domeniile specifice acestei activitãți se prevãd
urmãtoarele:
¥ modernizarea eșalonatã a rețelei naționale de stații și
radare meteorologice;
¥ modernizarea sistemului de colectare a datelor și a
celui de gestionare și administrare a fondului național de

13

date meteorologice și hidrologice, precum și a celui operațional pentru elaborarea prognozelor în aceste domenii;
¥ dezvoltarea rețelei de drumuri forestiere;
¥ integrarea Centrului Național de Telecomunicații
Meteorologice în ”Rețeaua regionalã de comunicații de date
meteorologice,,, proiect promovat de Organizația
Meteorologicã Mondialã pentru Europa.
Totodatã, prin aplicarea programului de restructurare a
Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A., se va trece
la constituirea rețelei hidrometeorologice naționale specifice
domeniului gospodãririi apelor, la descentralizarea activitãții
pe subunitãți teritoriale ale companiei și la reorganizarea și
dotarea tehnicã a activitãților specifice.
b) Politici de privatizare
Dupã finalizarea acțiunii de restructurare a Regiei
Naționale a Pãdurilor se va proceda la privatizarea unor
obiective și capacitãți de producție aferente unor activitãți
conexe (centre de prelucrare și valorificare a fructelor de
pãdure și a ciupercilor comestibile, ateliere de prelucrare a
lemnului etc.) prin vânzarea de active.
Dupã finalizarea reorganizãrii structurii centrale și a celei
din teritoriu a Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
se va proceda la pregãtirea, în vederea privatizãrii, a secțiilor de mecanizare și a bazelor de producție.
3.2.11. Societãți comerciale din subordinea sau de sub autoritatea consiliilor locale ori județene

a) Politici de dezvoltare
Regiile autonome de interes local au fost transformate
în societãți comerciale, cu excepția celor care au primit
credite de la organisme financiare internaționale (B.I.R.D.,
B.E.R.D., B.E.I.), garantate de Guvernul României, și a
unui numãr foarte mic de regii care s-au reorganizat, prin
excepție, tot în regii autonome.
În ceea ce privește procesul de restructurare a domeniului, principalele obiective avute în vedere sunt:
¥ finalizarea procesului de transformare a regiilor autonome în societãți comerciale;
¥ clarificarea patrimoniului regiilor autonome locale, mai
ales al celor care dețin terenuri agricole;
¥ încheierea de contracte de concesiune care sã asigure
raporturi contractuale între autoritãțile administrației publice
locale și prestatorii de servicii;
¥ promovarea unei politici adecvate pentru atragerea
capitalului privat, autohton sau strãin, prin acordarea unor
facilitãți;
¥ creșterea gradului de participare a autoritãților administrației publice locale la finanțarea lucrãrilor de investiții;
¥ înființarea unei bãnci specializate care sã finanțeze
lucrãri de dezvoltare, modernizare și reabilitare în domeniu;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.VII.1999

¥ restructurarea tehnicã, constând în modernizarea rețelelor și a echipamentelor, ce va conduce la creșterea calitativã a prestațiilor;
¥ dezvoltarea regionalã a serviciilor de gospodãrie comunalã prin:
Ñ dezvoltarea unor rețele de apã potabilã, care sã alimenteze localitãțile dintr-o zonã întreagã, indiferent de
mãrime;
Ñ dezvoltarea unor depozite de deșeuri supuse controlului sau a unor uzine de prelucrare a deșeurilor, pe zone
sau regiuni;
¥ dezvoltarea tuturor serviciilor de gospodãrie comunalã,
în corelație cu planurile de dezvoltare urbanã și cu Planul
de amenajare a teritoriului național;
¥ înființarea Autoritãții naționale de reglementãri în
domeniul serviciilor publice de gospodãrie comunalã;
¥ adoptarea legii serviciilor publice de gospodãrie comunalã.
b) Politici de privatizare
La sfârșitul procesului de restructurare a regiilor autonome va avea loc privatizarea societãților comerciale rezultate, prin vânzare de acțiuni sau prin vânzare de active.
Societãțile comerciale din acest domeniu, care dețin
terenuri agricole și/sau rețele edilitare, vor proceda la delimitarea bunurilor proprietate publicã din patromoniu, urmând
sã se privatizeze prin licitație cu strigare, negociere sau
prin metode specifice piețelor de capital.
3.2.12. Culturã

a) Politici de dezvoltare
În cadrul procesului de reorganizare Regia Autonomã a
Imprimeriilor a fost transformatã în Compania Naționalã a
Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A.
Într-o primã etapã se va elabora un program de restructurare a companiei, care va avea în vedere desființarea
sectoarelor de lucru cu tehnologii depãșite (tipar înalt, tipar
adânc, zincografie) și care genereazã pierderi, iar în etapa
urmãtoare se va trece la elaborarea unui program de dezvoltare.
b) Politici de privatizare
În conformitate cu programul de privatizare, Compania
Naționalã a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A. va începe, etapizat, programul de privatizare, principalele obiective urmãrite
fiind:
¥ privatizarea celor 14 subunitãți;
¥ desprinderea unor sucursale ale companiei și transformarea lor în societãți comerciale pe acțiuni în vederea privatizãrii acestora.
3.2.13. Educație naționalã

Reforma învãțãmântului se coreleazã cu reforma economicã și cu reforma administrativã.

Acțiunile începute în anul 1998 sau anterior se vor finaliza, urmând ca în anul 1999 sã fie vizate urmãtoarele
obiective:
¥ reforma curricularã;
¥ restructurarea rețelei școlare și universitare;
¥ organizarea formãrii continue a învãțãmântului la distanțã;
¥ relansarea cercetãrii științifice în universitãți;
¥ informatizarea învãțãmântului;
¥ ameliorarea infrastructurii;
¥ reforma managementului școlar și academic;
¥ dezvoltarea parteneriatului școalãÑcomunitate;
¥ consolidarea statutului social al cadrului didactic, al
elevului și al studentului;
¥ dezvoltarea formelor de cooperare internaționalã.
Legat de acestea, unitãțile de învãțãmânt vor fi încurajate și sprijinite de Ministerul Educației Naționale sã își consolideze valoarea științificã, sã își formeze personal de
specialitate propriu și sã își titularizeze specialiștii, sã desfãșoare investiiții proprii în clãdiri, laboratoare, echipamente,
sã participe la cooperãri interne și internaționale relevante.
3.2.14. Sãnãtate

a) Politici de dezvoltare
În acest domeniu se va acționa pentru realizarea urmãtoarelor obiective:
¥ reforma sistemului de administrație publicã în sectorul
sanitar;
¥ implementarea legii asigurãrilor sociale de sãnãtate;
¥ creșterea calitãții serviciilor medicale;
¥ diversificarea finanțãrii sistemului de sãnãtate;
¥ armonizarea legislației în domeniul farmaceutic;
¥ susținerea programelor naționale de sãnãtate;
¥ îmbunãtãțirea sistemului național medical de urgențã;
¥ asigurarea formãrii specialiștilor în managementul
sanitar;
¥ sprijinirea și integrarea organizațiilor neguvernamentale
în realizarea programelor de sãnãtate;
¥ armonizarea legislației cu acquisul comunitar.
b) Politici de privatizare
La nivelul furnizorilor de servicii medicale se va urmãri
schimbarea statutului proprietãții unitãților medicale (cabinete, ambulatorii de specialitate, spitale etc.).
În acest sens Ministerul Sãnãtãții are în vedere, în
prima etapã, atribuirea spațiilor din cabinetele medicale, din
dispensare și ambulatoriile de specialitate, prin contract de
comodat, iar ulterior, concesionarea sau vânzarea acestora
medicilor care, la data intrãrii în vigoare a acestor prevederi, activeazã în spațiile respective, cu contract de muncã
pe duratã nedeterminatã.
În ceea ce privește mijloacele fixe, acestea vor face
obiectul unor contracte de leasing în favoarea medicilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.VII.1999
Spitalele urmeazã sã intre în procesul de privatizare pe
baza Legii privatizãrii, a Legii privind regimul concesiunilor,
precum și a legii privind organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor (în curs de adoptare).
Totodatã se vor desfãșura activitãți medicale private în
unitãți publice pe baza actualului cadru legislativ.

15

În același timp se vor privatiza serviciile auxiliare (spãlãtorie, cantinã, întreținere/reparații).
Pentru îmbunãtãțirea activitãții de management în sistemul de sãnãtate se va proceda la contractarea unor servicii specifice atât de cãtre spitale, cât și de fondurile de
asigurãri (management privat al unitãților și fondurilor
publice).
LISTA Nr. 1

I. Societãțile comerciale pentru care se vor organiza licitații în vederea participãrii bãncilor de
investiții, în calitate de consilieri financiari, pentru privatizarea a 4 mari întreprinderi de stat:
1. Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române ”Tarom,, Ñ S.A. București;
2. Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați Ñ Fondul Proprietãții de Stat va iniția procedura de selectare, cu participare internaționalã, a unei firme specializate care sã preia administrarea societãții înainte de încheierea contractului de consultanțã financiarã cu banca de investiții
selectatã;
3. Societatea Comercialã ”ALRO,, Ñ S.A. Slatina + ALPROM Slatina Ñ dupã realizarea
fuziunii, conform aprobãrii Consiliului de administrație al Fondului Proprietãții de Stat.
II. Societãțile comerciale mari, selectate în vederea privatizãrii cu angajarea de bãnci de
investiții internaționale:
1.
2.
3.
4.
5.

ELECTROPUTERE Craiova;
HIDROMECANICA Brașov;
ROMVAG Caracal;
ANTIBIOTICE Iași;
TRACTORUL Brașov.

III. Societãțile comerciale mari, selectate pentru restructurare/lichidare cu angajarea unor
firme internaționale adecvate:
1.
2.
3.
4.
5.

I.U.G. Craiova;
CLUJANA Cluj-Napoca;
SIDERURGICA Hunedoara;
NITRAMONIA Fãgãraș;
ROMAN Brașov.
LISTA Nr. 2

Societãțile comerciale care se vor privatiza prin agenți de privatizare
1. ROTEC Buzãu;

9. ELSID Titu;

2. CORD Buzãu;

10. INDUSTRIA SÂRMEI Câmpia Turzii;

3. FORTUS Iași;

11. FAUR București;

4. ȘANTIERUL NAVAL Constanța;

12. SUBANSAMBLURI AUTO Sfântu Gheorghe;

5. CMB Bocșa;

13. MECANICA Mârșa;

6. REAL Pleasa;

14. ROCAR București;

7. SIDERMET Cãlan;

15. TIMPURI NOI București;

8. CUG Cluj-Napoca;

16. UZTEL Ploiești;

16
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.VII.1999
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.

UZUC Ploiești;
PETROUTILAJ Câmpina;
GRIRO București;
MECANEX Botoșani;
VIROMET Victoria;
CAROM Onești;
UZINELE SODICE Govora;
COLOROM Codlea;
BICAPA Târnãveni;
ARGEȘANA Pitești;
MOLDOSIN Vaslui;
CORAPET Corabia;
TEROM Iași;
ROMTENSID Timișoara;
COST Târgoviște;
ARO Câmpulung;
VULCAN București;

RULMENTUL Brașov;
UCM Reșița;
LUGOMET Lugoj;
NICOLINA Iași;
MECANICA Negrești-Oaș;
FABRICA DE SCULE Râșnov;
URBIS București;
OPTICA Timișoara;
TEHNOFRIG Cluj-Napoca;
ELECTROTURRIS Turnu Mãgurele;
BIOSIN Calafat;
ELECTRONICA București;
ROFEP Urziceni;
SINTER-REF Azuga;
EXFOR București;
POIANA BRAȘOV Poiana Brașov;
CELHART DONARIS Brãila.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343/20.VII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.432 lei

ISSN 1453Ñ4495

