PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 347

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 iulie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

138.

Nr.
257.

Ñ Lege privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de apãrare
naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții ................................

LEGI

1Ð16

ȘI

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din
instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine
publicã și siguranțã naționalã, precum și acordarea
unor drepturi salariale personalului civil din aceste
instituții .......................................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice
de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã,
precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Dispozițiile prezentei legi se aplicã personalului militar și civil din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului
de Interne, Serviciului Român de Informații, Serviciului de
Informații Externe, Serviciului de Protecție și Pazã, Serviciului de
Telecomunicații Speciale și Ministerului Justiției.
Art. 2. Ñ Prin personal militar, în sensul prezentei legi, se
înțelege: ofițeri, maiștri militari, subofițeri Ñ cadre militare în activitate, militari angajați pe bazã de contract, elevi și studenți militari ai instituțiilor de învãțãmânt militare și civile, militari cu termen
redus, militari în termen și fiii regimentului.
CAPITOLUL II
Salarizarea personalului militar și unele drepturi
ale personalului civil
Secțiunea 1
Solda lunarã a personalului militar

Art. 3. Ñ Cadrele militare în activitate și militarii angajați pe
bazã de contract au dreptul la o soldã lunarã, compusã din:

solda de funcție, solda de grad, solda de merit, indemnizația de
comandã, gradații și indemnizația de dispozitiv.
Art. 4. Ñ (1) Soldele de funcție ale cadrelor militare în activitate și ale militarilor angajați pe bazã de contract sunt diferențiate
prin coeficienți de ierarhizare, în raport cu atribuțiile ce revin fiecãrei funcții, complexitatea și gradul de rãspundere cerut de îndeplinirea acesteia, solicitãrile la efort, arma și eșalonul la care își
desfãșoarã activitatea.
(2) Principalele funcții, nivelul studiilor și coeficienții de ierarhizare ai soldelor de funcție pe grade militare pentru cadrele militare în activitate și militarii angajați pe bazã de contract sunt
prevãzute în anexa nr. 1 lit. A și B.
(3) Guvernul este abilitat sã stabileascã coeficienții de ierarhizare ai soldelor de funcție pentru celelalte funcții din instituțiile
publice de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã.
(4) Solda de funcție se acordã de la data prevãzutã în ordinul
de numire. Pentru persoanele chemate sau rechemate în rândul
cadrelor militare în activitate și militarii angajați pe bazã de contract solda de funcție se acordã de la data prezentãrii la serviciu.
Art. 5. Ñ (1) Cadrele militare în activitate și militarii angajați
pe bazã de contract, pentru rezultate deosebite obținute în activitatea desfãșuratã, pot primi o soldã de merit lunarã, de pânã la
20% din solda de funcție.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.VII.1999

(2) Solda de merit se stabilește o datã pe an, de regulã dupã
aprobarea bugetului, în baza criteriilor elaborate de cãtre ministere sau, dupã caz, de instituțiile centrale și se acordã pentru cel
mult 30% din numãrul total de posturi prevãzute în statele de
organizare.
(3) Solda de merit se retrage în cursul anului, dacã nu mai
sunt îndeplinite elementele de apreciere avute în vedere la acordarea acesteia.
Art. 6. Ñ (1) Ofițerii împuterniciți sã asigure îndeplinirea atribuțiilor funcțiilor de comandanți sau șefi și locțiitori ai acestora,
șefi de serviciu sau de secție și șefi de birou, precum și funcțiile
asimilate acestora beneficiazã pe perioada respectivã de solda
funcțiilor în care sunt împuterniciți și, dupã caz, de indemnizația
de comandã a funcțiilor respective.
(2) Ofițerii împuterniciți își mențin soldele de funcție și indemnizațiile de comandã avute anterior, dacã acestea sunt mai mari
decât cele acordate în baza prevederilor alin. (1).
Art. 7. Ñ Militarii angajați pe bazã de contract, încadrați în
funcții de maiștri militari sau subofițeri, primesc solda funcțiilor în
care sunt încadrați.
Art. 8. Ñ Ofițerii în activitate, numiți în funcții inferioare gradelor pe care le au ca urmare a situațiilor prevãzute la art. 81 lit. a)
și b) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, primesc soldele de funcție minime pentru gradele pe care le au.
Art. 9. Ñ (1) Pentru gradele pe care le au cadrele militare în
activitate și militarii angajați pe bazã de contract beneficiazã de
solda de grad. Coeficienții de ierarhizare ai soldelor de grad sunt
prevãzuți în anexa nr. 1 lit. C.
(2) Solda de grad se stabilește de la data acordãrii gradului,
respectiv a înaintãrii în grad. Pentru persoanele chemate sau
rechemate în rândul cadrelor militare în activitate și pentru militarii angajați pe bazã de contract solda de grad se plãtește de la
data prezentãrii la serviciu.
Art. 10. Ñ (1) Ofițerii care îndeplinesc funcții pentru care sunt
prevãzute grade superioare gradului pe care îl au beneficiazã de
50% din diferența dintre solda de grad corespunzãtoare gradului
prevãzut în statul de organizare și solda gradului pe care îl au.
Sumele care se acordã în aceste condiții se includ în solda de
grad.
(2) Ofițerii cãrora le expirã stagiul în grad și îndeplinesc condițiile prevãzute de Legea nr. 80/1995, dar nu pot fi înaintați în
grad din lipsã de funcții, au dreptul la 75% din diferența dintre
solda gradului imediat superior și solda gradului pe care îl au, iar
dupã expirarea încã o datã a stagiului prevãzut de Legea
nr. 80/1995, ofițerii în cauzã au dreptul la solda gradului imediat
superior. Sumele ce se acordã în aceste condiții se includ în
solda de grad. Aceste drepturi se acordã începând cu data stabilitã pentru înaintãrile în grad, pânã la data obținerii gradului imediat superior, fãrã a se mai cere îndeplinirea în continuare a
condițiilor care au determinat acordarea lor.
(3) Prevederile alin. (2) se aplicã ofițerilor care beneficiazã de
acest drept la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 11. Ñ (1) Ofițerii, maiștrii militari, subofițerii și militarii
angajați pe bazã de contract, în raport cu timpul servit în calitate
de cadru militar în activitate, respectiv cu timpul servit ca militar
angajat pe bazã de contract, și în funcție de rezultatele obținute,
au dreptul la 1Ð7 gradații, care se acordã din trei în trei ani.
(2) Persoanele chemate sau rechemate în rândul cadrelor militare în activitate, militarii angajați pe bazã de contract, precum și
rezerviștii concentrați beneficiazã de gradații în raport cu vechimea în muncã legal stabilitã, dupã cum urmeazã:
Ñ 3Ð5 ani
gradația I;
Ñ 5Ð10 ani
gradația a II-a;
Ñ 10Ð15 ani
gradația a III-a;
Ñ 15Ð20 de ani
gradația a IV-a;
Ñ 20Ð25 de ani
gradația a V-a;
Ñ peste 25 de ani
gradația a VI-a.
(3) Cadrele militare trecute în rezervã care sunt rechemate în
activitate beneficiazã de numãrul de gradații avut înainte de trecerea în rezervã, dacã acesta este mai mare decât cel cuvenit,
prin aplicarea prevederilor alin. (2), luându-se în calcul pentru

acordarea gradației urmãtoare și vechimea scursã de la acordarea
ultimei gradații pânã la trecerea în rezervã. Prevederile de mai
sus se aplicã și persoanelor care au avut calitatea de militari
angajați pe bazã de contract și redobândesc aceastã calitate
potrivit reglementãrilor legale în vigoare și care revin în unitãți
militare din ministerele și instituțiile centrale prevãzute la art. 1.
(4) Prevederile alin. (2) se aplicã și absolvenților instituțiilor
militare de învãțãmânt pentru vechimea în muncã avutã pânã la
data intrãrii în aceste instituții.
(5) Fiecare gradație reprezintã 6% din solda de funcție, solda
de grad, solda de merit și indemnizația de comandã.
Art. 12. Ñ (1) Ofițerii care, potrivit prevederilor legale, îndeplinesc funcții de conducere de: comandanți sau șefi și locțiitori ai
acestora, șefi de serviciu, de secție și de birou, precum și asimilații acestora, în raport cu rãspunderea funcțiilor de conducere
îndeplinite, de mãrimea și importanța unitãților sau compartimentelor, precum și de ponderea muncii de conducere fațã de activitatea de execuție pe care o realizeazã, beneficiazã lunar de o
indemnizație de comandã de 10Ð50% din solda de funcție.
(2) Funcțiile pentru care se acordã indemnizația de comandã,
mãrimea concretã a procentului, precum și normele de acordare
și de suspendare se stabilesc prin ordin al ministrului sau, dupã
caz, al conducãtorului instituției centrale.
(3) Indemnizația se acordã de la data numirii în funcțiile cu
drept la indemnizație de comandã și înceteazã la data schimbãrii
din funcțiile respective.
Art. 13. Ñ Cadrele militare în activitate, militarii angajați pe
bazã de contract și salariații civili beneficiazã de o indemnizație
de dispozitiv lunarã de 25% din solda de funcție, solda de grad,
solda de merit, indemnizația de comandã și gradații, respectiv din
salariul de bazã.
Art. 14. Ñ Militarii în termen, militarii cu termen redus, elevii
și studenții militari ai instituțiilor de învãțãmânt militare și civile și
fiii regimentului beneficiazã de drepturile bãnești prevãzute în
anexa nr. 2.
Art. 15. Ñ (1) Statele de organizare se elaboreazã de ministerele sau instituțiile centrale în baza structurilor organizatorice
aprobate și cuprind funcțiile de ofițeri, maiștri militari, subofițeri și
militari în termen, pe grade, nivelul studiilor și coeficienții de ierarhizare ai soldelor de funcție.
(2) Statele de organizare cuprind și funcțiile de salariați civili
pe grade sau trepte profesionale și nivelul corespunzãtor al studiilor.
Secțiunea a 2-a
Indemnizații, prime, sporuri, premii și alte drepturi bãnești
ale personalului militar și civil

Art. 16. Ñ (1) Cadrele militare în activitate și militarii angajați
pe bazã de contract, pentru titlurile de clasificare obținute în specialitate, beneficiazã de o indemnizație de 6Ð10% din solda
lunarã.
(2) Indemnizația se acordã și militarilor în termen pentru titlurile de clasificare obținute în specialitate și se calculeazã asupra
soldei lunare minime, cuvenitã unui militar angajat pe bazã de
contract, cu gradul de soldat, cu o gradație.
(3) Specialitãțile militare, condițiile de acordare și de retragere
a titlurilor de clasificare, retrogradarea dintr-o clasã superioarã la
una inferioarã se stabilesc prin ordin al ministrului sau al conducãtorului instituției centrale.
Art. 17. Ñ Personalul care lucreazã cu cifru are dreptul la o
indemnizație de 15Ð20% din solda lunarã, respectiv din salariul de
bazã. Funcțiile cu drept de indemnizație și mãrimea concretã a
procentului se stabilesc prin statele de organizare.
Art. 18. Ñ Subofițerii, militarii angajați pe bazã de contract și
salariații civili care desfãșoarã activitate de conducãtori de autovehicule, inclusiv cei care conduc motociclete cu ataș, care prin natura
muncii lucreazã peste programul normal de lucru, inclusiv în zilele
de repaus sãptãmânal sau în zilele în care, în conformitate cu
reglementãrile în vigoare, nu se lucreazã, și cãrora nu li se poate
acorda timp liber corespunzãtor au dreptul la o indemnizație de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.VII.1999
5Ð25% din solda lunarã, respectiv din salariul de bazã, conform
regulamentelor elaborate de ministere sau de instituții centrale.
Art. 19. Ñ (1) Cadrele militare în activitate, militarii angajați pe
bazã de contract și salariații civili, trimiși în interesul serviciului, în
delegare sau detașare, la aplicații, trageri, instrucție în tabãrã sau
în alte misiuni, în alte localitãți decât cele în care se aflã sediul
unitãții din care fac parte, au dreptul la indemnizația de delegare
sau de detașare, precum și la decontarea cheltuielilor de cazare
și transport, potrivit reglementãrilor în vigoare aplicabile personalului din sectorul bugetar.
(2) Militarii în termen, militarii cu termen redus, elevii și studenții militari ai instituțiilor de învãțãmânt militare și civile, care se
deplaseazã în interes de serviciu și cãrora nu li se pot asigura
masa și cazarea gratuit în unitãțile militare din localitatea unde se
executã misiunea, au dreptul la indemnizația de delegare, la
decontarea cheltuielilor de cazare și transport, potrivit alin. (1).
Art. 20. Ñ (1) Cadrele militare în activitate, mutate sau transferate în interes de serviciu dintr-o localitate în alta, individual sau
împreunã cu unitatea, au dreptul la:
a) o indemnizație de mutare egalã cu solda lunarã brutã cuvenitã pentru funcțiile în care au fost numite la noua unitate;
b) o indemnizație pentru fiecare membru de familie aflat în
întreținere, egalã cu 1/4 din solda lunarã brutã cuvenitã cadrelor
militare, în luna schimbãrii domiciliului membrilor de familie;
c) rambursarea costului transportului pentru cadre, membrii de
familie și gospodãria lor;
d) o permisie de 5 zile lucrãtoare, în vederea mutãrii efective,
acordatã la cerere.
(2) Indemnizația de mutare prevãzutã la alin. (1) lit. a) se
acordã cadrelor militare în activitate la prezentarea în unitatea stabilitã prin ordinul organelor competente, iar indemnizația prevãzutã
la alin. (1) lit. b) se acordã membrilor de familie numai dupã
schimbarea domiciliului în localitatea în care au fost mutate
cadrele militare în activitate.
(3) Drepturile prevãzute la alin. (1) se acordã și persoanelor
chemate sau rechemate în rândul cadrelor militare în activitate,
dacã sunt încadrate în unitãți militare situate în alte localitãți
decât cele în care își au domiciliul. Indemnizația se calculeazã în
raport cu solda lunarã brutã stabilitã pentru funcțiile în care sunt
numite.
(4) Cadrele militare în activitate care urmeazã cursurile unei
instituții de învãțãmânt beneficiazã, dupã absolvire, de indemnizația de mutare și de decontarea costului transportului, prevãzute la
alin. (1), dacã sunt mutate în alte localitãți decât cele din care au
plecat la studii sau în care își au domiciliul.
(5) La absolvirea instituțiilor de învãțãmânt, elevii și studenții
militari cãrora li se acordã grade de ofițeri, maiștri militari sau
subofițeri ori cei care au obținut asemenea grade pe timpul școlarizãrii au dreptul, la prezentarea la unitãți, la o indemnizație de
instalare egalã cu solda lunarã stabilitã pentru funcțiile în care au
fost numiți și la decontarea cheltuielilor de transport pentru ei,
membrii de familie și gospodãria lor. Aceste drepturi se acordã și
celor care sunt repartizați în unitãți ale marinei civile, aviației civile
sau în alte unitãți. Militarii angajați pe bazã de contract, care au
obținut grade de subofițeri ca urmare a absolvirii unor cursuri,
beneficiazã de indemnizație de instalare numai în situația în care
nu au beneficiat de indemnizație în condițiile art. 20 alin. (6). În
localitãțile cu condiții grele de cazare sau izolate, stabilite de
ministerele sau instituțiile centrale, indemnizația poate fi la nivelul
a douã solde lunare brute.
(6) Militarii angajați pe bazã de contract, la încheierea primului
contract cu durata de 3 ani, beneficiazã de o indemnizație de
instalare egalã cu solda de funcție în care au fost încadrați, solda
de grad, gradațiile la care au dreptul și indemnizația de dispozitiv.
(7) Cadrele militare în activitate, care au beneficiat de indemnizația de instalare și care ulterior și-au prezentat demisia înainte
de împlinirea unui termen de 3 ani de la absolvirea instituțiilor de
învãțãmânt, vor restitui indemnizația primitã, proporțional cu
perioada rãmasã pânã la expirarea termenului de 3 ani. Aceastã
prevedere se aplicã în mod corespunzãtor și militarilor angajați pe
bazã de contract.

3

(8) Cadrelor militare trecute în rezervã sau direct în retragere,
în baza art. 85 alin. 1 lit. a)Ðf) din Legea nr. 80/1995, care își
schimbã domiciliul în termen de 12 luni de la data schimbãrii
poziției de activitate, li se ramburseazã cheltuielile de transport
pentru ele, membrii lor de familie și gospodãrie, pânã la localitatea unde își stabilesc domiciliul.
(9) În cazul decesului cadrului militar, familia acestuia are
dreptul la rambursarea costului transportului prevãzut la alin. (8),
dacã în termen de 12 luni de la data decesului își stabilește
domiciliul în altã localitate.
Art. 21. Ñ Pentru condițiile de muncã speciale în care își
desfãșoarã activitatea și eforturile depuse pentru exploatarea și
conducerea aeronavelor, personalul aeronautic din aviația militarã
și parașutiștii militari beneficiazã și de alte drepturi bãnești, sub
formã de prime, prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 22. Ñ Personalul navigant de marinã din subunitãțile și
unitãțile de nave, submarine, ambarcat, precum și scafandrii beneficiazã și de unele drepturi bãnești prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 23. Ñ Personalul militar și salariații civili din unitãțile militare de construcții, unitãțile militare de cãi ferate și drumuri și din
alte unitãți, care executã lucrãri pe șantiere de construcții, în
industrie, agriculturã, lucrãri de geo-topo-fotogrammetrie și în alte
sectoare de activitate, ținând seama de condițiile în care își desfãșoarã activitatea și de programul de lucru, beneficiazã și de alte
drepturi bãnești, în condițiile prevãzute în anexa nr. 5.
Art. 24. Ñ Pentru activitatea desfãșuratã în unitãți situate în
localitãți sau în zone izolate ori unde atragerea personalului se
face cu greutate, cadrele militare în activitate, militarii angajați pe
bazã de contract și salariații civili beneficiazã de un spor de pânã
la 20% din solda lunarã, respectiv din salariul de bazã. Criteriile
de stabilire a localitãților și a zonelor izolate, categoriile de personal și mãrimea concretã a sporului se stabilesc prin ordin al
ministrului sau, dupã caz, al conducãtorului instituției centrale.
Art. 25. Ñ (1) Cadrele militare în activitate, militarii angajați pe
bazã de contract și salariații civili, care executã, conduc, coordoneazã sau contribuie la realizarea misiunilor operative de protecție
a demnitarilor, a acțiunilor de gardare, protecție și control antiterorist, supraveghere operativã, a activitãților de pazã, supraveghere, escortare, reeducare și asistențã medicalã pentru
persoanele arestate preventiv sau condamnate cu pedepse privative de libertate, culegere, prelucrare, verificare și valorificare a
informațiilor, investigații, acțiuni și intervenție cu un grad ridicat de
risc ori în condiții de pericol deosebit, beneficiazã de un spor de
pânã la 30% calculat la solda lunarã, respectiv la salariul de
bazã.
(2) Sporul de pânã la 30% se acordã și militarilor în termen
care își desfãșoarã activitatea în condiții de pericol deosebit, calculat în raport cu coeficientul de ierarhizare minim al soldei de
funcție a militarilor angajați pe bazã de contract.
(3) Unitãțile militare, categoriile de personal, condițiile de pericol deosebit, precum și cuantumul sporului se stabilesc prin ordin
al ministrului sau al conducãtorului instituției centrale.
Art. 26. Ñ (1) Personalul militar și civil care lucreazã în condiții de pericol în unitãțile de fabricare, experimentare, analizã sau
depozitare a munițiilor, pulberilor, explozivilor și substanțelor toxice
speciale sau care executã operațiuni de depozitare, dezamorsare,
manipulare, examinare ori neutralizare a acestora beneficiazã de
un spor pentru condiții periculoase de muncã, diferențiat în funcție
de gradul de pericol, de timpul efectiv lucrat în aceste locuri, calculat la solda lunarã, respectiv la salariul de bazã, astfel:
Ñ locuri de muncã sau operațiuni
deosebit de periculoase.......................................... 37Ð50%;
Ñ locuri de muncã sau operațiuni
foarte periculoase.................................................... 16Ð30%;
Ñ locuri de muncã sau operațiuni
periculoase ...................................................... pânã la 16%.
(2) Locurile de muncã sau operațiunile periculoase, diferențiate
în funcție de gradul de pericol pe care îl reprezintã, procentul
corespunzãtor fiecãrui loc de muncã sau operațiune, precum și
alte reglementãri se stabilesc prin ordin al ministrului sau al conducãtorului instituției centrale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.VII.1999

Art. 27. Ñ Dispozițiile legale prin care sunt stabilite sporuri
pentru condiții periculoase sau vãtãmãtoare, pentru activitãți care
solicitã o încordare psihicã foarte ridicatã sau care se desfãșoarã
în condiții deosebite de muncã, pentru condiții grele de muncã,
pentru activitatea desfãșuratã în schimb de noapte, precum și alte
reglementãri se aplicã și personalului militar care se aflã în situații similare, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Normele de aplicare se stabilesc prin ordin al ministrului sau al
conducãtorului instituției centrale.
Art. 28. Ñ (1) Ministerele și instituțiile centrale constituie un
fond de premiere prin aplicarea unei cote de 5% din fondul de
salarii aprobat în buget.
(2) Din fondul prevãzut la alin. (1) miniștrii, conducãtorii instituțiilor centrale, comandanții sau șefii vor acorda premii în timpul
anului personalului militar și civil pentru îndeplinirea exemplarã a
atribuțiilor de serviciu.
(3) Metodologia de constituire a fondului și criteriile de premiere și acordare se stabilesc prin ordin al ministrului sau al conducãtorului instituției centrale.
Art. 29. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã cadrele militare
în activitate, militarii angajați pe bazã de contract și salariații civili
beneficiazã la sfârșitul anului calendaristic de un premiu anual
egal cu solda lunarã brutã, respectiv cu salariul de bazã brut din
ultima lunã a anului pentru care se face premierea.
(2) Pentru cei care nu au lucrat tot timpul anului premiul se
acordã proporțional cu perioada în care au lucrat, luându-se în
calcul solda lunarã brutã sau salariul de bazã brut din ultima lunã
de activitate.
(3) Premiul anual se poate reduce pânã la anulare în cazul în
care cadrele militare, militarii angajați pe bazã de contract și salariații civili nu au desfãșurat în cursul anului o activitate profesionalã corespunzãtoare sau au sãvârșit abateri grave sancționate
disciplinar.
Art. 30. Ñ Personalul muzicilor militare, care executã prestații
pe bazã de contracte sau comenzi încheiate cu persoane fizice
sau juridice, beneficiazã și de premii din veniturile extrabugetare
realizate, potrivit reglementãrilor în vigoare.
Art. 31. Ñ (1) La trecerea în rezervã sau direct în retragere,
cu drept la pensie, cadrele militare, pentru activitatea depusã, în
funcție de vechimea efectivã ca militar și ca salariat civil în cadrul
ministerelor și instituțiilor centrale prevãzute la art. 1, beneficiazã
de un ajutor neimpozabil stabilit în raport cu solda lunarã brutã
avutã în luna schimbãrii poziției de activitate, astfel:
Vechime:
Ñ pânã la 5 ani
Ñ un ajutor egal cu 3 solde;
Ñ între 5Ð10 ani
Ñ un ajutor egal cu 6 solde;
Ñ între 10Ð15 ani
Ñ un ajutor egal cu 8 solde;
Ñ între 15Ð20 de ani Ñ un ajutor egal cu 10 solde;
Ñ între 20Ð25 de ani Ñ un ajutor egal cu 12 solde;
Ñ între 25Ð30 de ani Ñ un ajutor egal cu 15 solde;
Ñ peste 30 de ani
Ñ un ajutor egal cu 20 de solde.
(2) Cadrele militare în activitate trecute în rezervã, cu drept de
pensie de serviciu, înainte de împlinirea vârstei prevãzute de
reglementãrile în vigoare, mai beneficiazã, pentru fiecare an
rãmas pânã la limita de vârstã, de un ajutor egal cu douã solde
lunare brute neimpozabile.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplicã cadrelor care beneficiazã
de plãțile compensatorii prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 7/1998.
(4) În caz de deces al beneficiarului înainte de data plãții ajutorului, acesta se acordã soției sau soțului supraviețuitor ori
copiilor, iar în lipsa acestora, pãrinților.
Art. 32. Ñ (1) Cadrele militare în activitate trecute în rezervã
în baza art. 85 alin. 1 lit. c)Ðe) din Legea nr. 80/1995 și care nu
îndeplinesc condițiile de pensie primesc un ajutor neimpozabil
egal cu zece solde lunare brute, stabilit în raport cu solda lunarã
brutã avutã în luna schimbãrii poziției de activitate.
(2) În cazul în care cadrele militare în activitate trecute în
rezervã în baza art. 85 alin. 1 lit. c)Ðe) din Legea nr. 80/1995

sunt apte de muncã, dar nu se pot încadra din lipsã de locuri de
muncã corespunzãtoare pregãtirii lor, mai beneficiazã de:
a) plata unui ajutor, începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care a avut loc trecerea în rezervã și pânã la încadrarea în muncã, fãrã a depãși durata maximã prevãzutã de lege
pentru acordarea ajutorului de șomaj, în raport cu vechimea efectivã ca militar și ca salariat civil în cadrul acestor ministere și
instituții centrale, calculat astfel:
Ñ 50% din solda lunarã brutã avutã în luna schimbãrii poziției de activitate, din care s-a dedus impozitul prevãzut de lege,
pentru cei care au o vechime efectivã de pânã la 5 ani inclusiv;
Ñ 55% din solda lunarã brutã avutã în luna schimbãrii poziției
de activitate, din care s-a dedus impozitul prevãzut de lege, pentru
cei care au o vechime efectivã de la 5 pânã la 15 ani inclusiv;
Ñ 60% din solda lunarã brutã avutã în luna schimbãrii poziției
de activitate, din care s-a dedus impozitul prevãzut de lege, pentru cei care au o vechime efectivã de peste 15 ani;
b) plata unei alocații de sprijin, dupã încetarea plãții ajutorului
prevãzut la lit. a), în condițiile prevãzute de Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 33. Ñ Militarii angajați pe bazã de contract, cãrora li s-a
desfãcut contractul înainte de expirarea termenului prevãzut în
contract din motive neimputabile lor pânã la aplicarea prezentei
legi, beneficiazã de:
a) plata unui ajutor, de la data desfacerii contractului și pânã
la încadrarea în muncã, fãrã a depãși durata maximã prevãzutã
de lege, în raport cu vechimea în serviciu, astfel:
Ñ 50% din solda lunarã brutã avutã în luna desfacerii contractului, din care s-a dedus impozitul prevãzut de lege, pentru cei
care au o vechime în serviciu de pânã la 5 ani inclusiv;
Ñ 55% din solda lunarã brutã avutã în luna desfacerii contractului, din care s-a dedus impozitul prevãzut de lege, pentru cei
care au o vechime în serviciu de la 5 pânã la 15 ani inclusiv;
Ñ 60% din solda lunarã brutã avutã în luna desfacerii contractului, din care s-a dedus impozitul prevãzut de lege, pentru cei
care au o vechime în serviciu de peste 15 ani;
b) plata unei alocații de sprijin, dupã încetarea plãții ajutorului
prevãzut la lit. a), în condițiile prevãzute de Legea nr. 1/1991,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 34. Ñ (1) Rezerviștii chemați în activitate dupã 90 de zile
de la data trecerii în rezervã, atunci când sunt trecuți din nou în
rezervã sau retragere, beneficiazã de ajutorul prevãzut la art. 31,
din care se deduce ajutorul acordat la trecerea în rezervã anterioarã, exprimat în numãr de solde.
(2) În caz de rechemare în cadrele militare în activitate, în termen de pânã la 90 de zile de la data trecerii în rezervã, ajutorul
exprimat în numãr de solde lunare se restituie, iar la o nouã trecere în rezervã sau retragere se ia în considerare și timpul servit
înaintea primei treceri în rezervã sau retragere.
Art. 35. Ñ Drepturile bãnești prevãzute la art. 31 și 32 nu se
acordã celor trecuți în rezervã în baza art. 85 lit. f)Ðl), art. 87 și
88 din Legea nr. 80/1995.
Art. 36. Ñ În caz de deces al cadrelor militare în activitate,
soția sau soțul supraviețuitor ori copiii, iar în lipsa acestora, pãrinții beneficiazã de ajutorul prevãzut la art. 31 alin. (1), fãrã a fi
necesarã îndeplinirea condițiilor de pensionare a celor decedați.
Art. 37. Ñ Cadrele militare în activitate și salariații civili, care
posedã titlul științific de ”doctor,,, beneficiazã de un spor de 15%
din solda de funcție, respectiv din salariul de bazã, dacã își desfãșoarã activitatea în domeniul pentru care posedã titlul științific
respectiv.
Art. 38. Ñ (1) Cadrele militare și salariații civili, care executã,
în domenii specifice ministerelor și instituțiilor prevãzute la art. 1,
lucrãri de excepție și misiuni speciale, apreciate ca atare de cãtre
conducãtorii acestora, beneficiazã de un spor de pânã la 50% din
solda lunarã, respectiv din salariul de bazã. Procentul și perioada
pentru care se acordã se stabilesc, în mod individual, prin ordin
al ministrului sau al conducãtorului instituției centrale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.VII.1999
(2) Sporul prevãzut la alin. (1) poate fi acordat pentru cel mult
5% din numãrul total de posturi prevãzute în statele de organizare.
Secțiunea a 3-a
Drepturile bãnești cuvenite personalului militar pe timpul studiilor
și în alte situații

Art. 39. Ñ (1) Cadrele militare în activitate, pe timpul cât sunt
elevi sau studenți ai instituțiilor de învãțãmânt militare sau civile,
ai unor școli, cursuri sau alte forme de pregãtire, precum și cele
care frecventeazã cursurile de zi ale instituțiilor civile de învãțãmânt superior beneficiazã de solda lunarã avutã la data începerii
cursurilor, cu excepția indemnizației de comandã. Aceste drepturi
se mențin și pe perioada stagiului la unitãți.
(2) Elevii și studenții militari ai instituțiilor de învãțãmânt superior, militare sau civile, dupã obținerea gradului de ofițer în condițiile prevãzute de Legea nr. 80/1995, beneficiazã de solda
gradului acordat.
(3) Pentru ofițerii care în timp ce urmeazã cursurile instituțiilor
de învãțãmânt superior militare sau civile, precum și doctoratul,
sunt înaintați în grad sau pentru maiștrii militari și subofițerii aflați
în aceastã situație când li se acordã grade de ofițeri, solda de
funcție a acestora nu poate fi mai micã decât solda de funcție
minimã prevãzutã pentru gradul respectiv.
(4) De drepturile prevãzute la alin. (1) beneficiazã și militarii
angajați pe bazã de contract, care se aflã în asemenea situații.
Art. 40. Ñ (1) Prevederile legale în vigoare privind salarizarea
în valutã în strãinãtate și în lei în țarã se aplicã și personalului
militar trimis în strãinãtate în misiune permanentã sau temporarã.
(2) Personalul militar, pe timpul exercitãrii misiunilor de menținere a pãcii, cooperãrii militare cu alte state, precum și pe timpul
altor activitãți desfãșurate în afara țãrii, beneficiazã de drepturile
bãnești prevãzute în anexa nr. 8.
Art. 41. Ñ (1) Cadrele militare în activitate rãmase neîncadrate în funcții din diferite cauze și care sunt puse la dispoziție
beneficiazã de solda lunarã avutã, cu excepția indemnizației de
comandã, pe o perioadã de 3 luni.
(2) Dupã expirarea celor 3 luni plata soldei lunare prevãzute
la alin. (1) se poate face în continuare pe o perioadã de încã cel
mult 3 luni, cu aprobarea ministrului sau a conducãtorului instituției centrale.
Art. 42. Ñ (1) Cadrele militare în activitate și militarii angajați
pe bazã de contract, pe timpul cât se aflã în delegare, detașare,
incapacitate temporarã de muncã, concediu de odihnã, concediu
de maternitate și alte concedii plãtite care se acordã în baza dispozițiilor legale, în permisie și pe timpul executãrii sancțiunilor disciplinare prevãzute în regulamentele militare, primesc soldele
lunare și celelalte drepturi bãnești avute.
(2) La plecarea în concediu de odihnã cadrele militare în
activitate și militarii angajați pe bazã de contract primesc solda
lunarã cu anticipație, care se plãtește cu cel puțin 5 zile înaintea
plecãrii în concediu.
(3) Cadrele militare în activitate Ñ femei, pe durata concediului pentru îngrijirea copilului în vârstã de pânã la 2 ani, beneficiazã de o indemnizație reprezentând 85% din solda lunarã avutã.
Perioada concediului pentru îngrijirea copilului în vârstã de pânã
la 2 ani constituie vechime în muncã și în serviciu, care se au în
vedere la stabilirea drepturilor care se acordã în raport cu
aceasta.
(4) Cadrele militare în activitate Ñ femei, pe timpul concediului
pentru îngrijirea copilului bolnav în vârstã de pânã la 6 ani, beneficiazã de solda lunarã avutã, în procentele prevãzute de reglementãrile în vigoare aplicabile personalului din sectorul bugetar.
Art. 43. Ñ (1) Cadrelor militare în activitate trecute în rezervã,
retragere sau decedate înainte de a fi efectuat concediul de
odihnã li se compenseazã în bani concediul neefectuat, în raport
cu solda lunarã avutã în luna în care a avut loc schimbarea poziției de activitate, respectiv decesul.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și militarilor angajați pe bazã
de contract, decedați sau al cãror contract înceteazã înainte de
expirarea termenului pentru care a fost încheiat.

5

(3) Cadrele militare în activitate care au efectuat concediul de
odihnã în anul în curs, înainte de data trecerii în rezervã, vor restitui cota-parte din solda lunarã primitã pe timpul concediului de
odihnã, dacã trecerea în rezervã a avut loc în baza art. 85
lit. h)Ðl) a art. 87 și 88 din Legea nr. 80/1995.
(4) Prevederile alin. (3) se aplicã și militarilor angajați pe bazã
de contract cãrora le înceteazã sau li se reziliazã contractul pentru motive imputabile.
Art. 44. Ñ (1) La trecerea în rezervã sau direct în retragere
în alte situații decât cele prevãzute la alin. (3) cadrele militare în
activitate primesc solda lunarã pânã la sfârșitul lunii în care a
avut loc schimbarea poziției de activitate.
(2) Dacã termenul legal de predare a funcției depãșește luna
respectivã, plata soldei lunare se va face în continuare pânã la
terminarea predãrii, fãrã a depãși acest termen. Termenul legal
de predare a funcției începe de la data schimbãrii poziției de activitate.
(3) Cadrele militare în activitate trecute în rezervã sau direct
în retragere în baza art. 85 lit. g)Ðl), a art. 87 și 88 din Legea
nr. 80/1995 primesc solda lunarã pânã la data schimbãrii poziției
de activitate, la care se adaugã termenul legal pentru predarea
funcției.
(4) Pentru cadrele militare în activitate care sunt înaintate în
grad și cu aceeași datã sunt trecute în rezervã sau direct în
retragere drepturile bãnești pentru perioada pânã la finele lunii se
stabilesc avându-se în vedere coeficientul de ierarhizare
corespunzãtor noului grad.
Secțiunea a 4-a
Drepturile bãnești cuvenite personalului militar
pe timpul concentrãrii

Art. 45. Ñ Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii rezerviști, pe
timpul concentrãrii, beneficiazã de solda de funcție corespunzãtoare funcției pe care o îndeplinesc sau celei pentru care se pregãtesc, dupã caz, de solda gradului pe care îl au, de gradațiile la
care au dreptul, precum și de alte drepturi bãnești, ca și cadrele
militare în activitate, de la unitãțile militare unde sunt concentrați.
Art. 46. Ñ (1) Pe toatã durata concentrãrii cu scoatere de la
locul de muncã gradații și soldații în rezervã primesc o indemnizație lunarã egalã cu solda minimã de funcție a militarilor angajați
pe bazã de contract și alte drepturi bãnești prevãzute de dispozițiile legale pentru militarii în termen de la unitãțile la care sunt
concentrați.
(2) Calculul indemnizației pe zi se face raportându-se indemnizația lunarã la numãrul de zile calendaristice din luna respectivã.
Secțiunea a 5Ða
Unele drepturi salariale ale personalului civil

Art. 47. Ñ Personalul civil din ministerele și instituțiile centrale
prevãzute la art. 1 beneficiazã de drepturile salariale reglementate
în legislația aplicabilã în sectorul bugetar și de unele drepturi
salariale prevãzute în prezenta lege.
Art. 48. Ñ Funcțiile și meseriile prevãzute în actele normative
care reglementeazã salarizarea personalului din aparatul ministerelor și al celorlalte organe centrale de stat, precum și a celui din
unitãțile bugetare vor fi folosite în raport de nevoi în cadrul ministerelor și instituțiilor centrale prevãzute la art. 47.
Art. 49. Ñ Personalul civil din ministerele și instituțiile centrale
prevãzute la art. 47, care desfãșoarã activitãți în condiții similare
cu cele ale cadrelor militare, beneficiazã de primele, sporurile și
indemnizațiile acordate acestora, potrivit prevederilor aplicabile
cadrelor militare în activitate.
Art. 50. Ñ Pensionarii militari și civili angajați în unitãți din
sectoarele de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã sau în funcții cu atribuții în acest domeniu, din cadrul instituțiilor publice, beneficiazã de sporul de vechime pentru vechimea
totalã în muncã, precum și de celelalte drepturi prevãzute de
lege.
Art. 51. Ñ Funcțiile specifice pentru personalul civil din structurile de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã
sunt prevãzute în anexa nr. 6.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.VII.1999

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 52. Ñ (1) Valoarea corespunzãtoare coeficienților de ierarhizare din prezenta lege se stabilește în raport cu valoarea de
referințã sectorialã, calculatã în funcție de valoarea de referințã
universalã și de indicatorul de prioritate intersectorialã de 0,55,
prevãzute în anexa nr. 1 lit. D.
(2) Valoarea de referințã universalã, valoarea de referințã sectorialã și indicatorii de prioritate intersectorialã se stabilesc anual
prin legea bugetului de stat.
Art. 53. Ñ Soldele, stabilite în raport cu coeficienții de ierarhizare, prevãzute în prezenta lege, sunt brute și se vor indexa în
baza reglementãrilor care privesc salarizarea personalului din sectorul bugetar.
Art. 54. Ñ Plata soldelor și a salariilor se face lunar, între
17Ñ27 ale fiecãrei luni, pentru luna în curs.
Art. 55. Ñ (1) Cadrele militare în activitate cercetate și
judecate în stare de libertate sau eliberate pe cauțiune Ñ puse
la dispoziție Ñ beneficiazã de coeficienții de ierarhizare minimi ai
soldei de funcție corespunzãtori gradelor pe care le au, de solda
de grad și de gradațiile la care au dreptul, precum și de indemnizația de dispozitiv, pânã la definitivarea situației.
(2) Cadrelor militare în activitate arestate le înceteazã plata
drepturilor bãnești începând cu data suspendãrii.
(3) În cazul în care s-a dispus scoaterea de sub urmãrire
penalã ori achitarea, precum și în cazul încetãrii urmãririi penale
ori a procesului penal, militarii prevãzuți la alin. (1) și (2) vor fi
repuși în toate drepturile bãnești avute la data punerii la dispoziție, respectiv a suspendãrii.
(4) Prevederile alin. (1)Ñ(3) se aplicã în mod corespunzãtor
și celorlalte categorii de militari aflați în situații similare.
Art. 56. Ñ În caz de deces, drepturile bãnești cuvenite personalului militar și civil se plãtesc, pentru întreaga lunã în care a
avut loc decesul, soțului supraviețuitor, copiilor sau pãrinților, iar
în lipsa acestora se plãtesc celorlalți moștenitori legali.
Art. 57. Ñ Drepturile neachitate personalului militar și civil și
nereclamate în termen de 3 ani de la data când trebuiau plãtite
se prescriu.
Art. 58. Ñ Elementele soldelor lunare ale cadrelor militare în
activitate pentru care, prin prezenta lege, s-a prevãzut cã își mențin drepturile avute, se actualizeazã ori de câte ori are loc o
majorare sau o indexare.
Art. 59. Ñ Unele reglementãri privind salarizarea cadrelor militare care îndeplinesc funcții în afara ministerelor și instituțiilor prevãzute la art. 1, în societãțile comerciale, în regiile autonome,
precum și salarizarea personalului din compartimentele speciale și
a magistraților militari, a personalului auxiliar militar și civil din
structurile autoritãții judecãtorești sunt prevãzute în anexa nr. 7.
Art. 60. Ñ (1) Controlul financiar preventiv al planificãrii și utilizãrii fondului de salarii, precum și a fondului pentru asistențã
socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații, cheltuieli de delegare, detașare, cazare, mutare și transport se exercitã de cãtre
organele proprii de control.
(2) Ministerul Muncii și Protecției Sociale și Ministerul Finanțelor
controleazã, prin organele speciale, modul de aplicare a dispozițiilor legale referitoare la salarizarea muncii.

Art. 61. Ñ (1) Ofițerii din ministerele și instituțiile prevãzute la
art. 1, care ocupã funcții de demnitate publicã, beneficiazã, pe
lângã indemnizația lunarã prevãzutã la art. 19 din Legea
nr. 154/1998, de solda de grad ca drept al titularului acestuia, de
gradațiile calculate la aceasta, precum și de indemnizația prevãzutã la art. 13 din prezenta lege.
(2) Indemnizația de dispozitiv se calculeazã la solda de grad
și gradații.
(3) Ofițerii prevãzuți la alin. (1) pot opta pentru drepturile salariale prevãzute de prezenta lege.
Art. 62. Ñ Personalul militar care, potrivit reglementãrilor specifice, este obligat sã locuiascã în incinta unitãții sau în locuințele
de serviciu ale acesteia, este scutit de plata chiriei.
Art. 63. Ñ Prevederile Legi nr. 1/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, referitoare la constituirea Fondului necesar pentru
plata ajutorului de șomaj și reglementãrile legale privind contribuția
pentru asigurãrile sociale de stat, nu se aplicã personalului militar,
cu excepția militarilor angajați pe bazã de contract.
Art. 64. Ñ Ministerele și instituțiile prevãzute la art. 1, în aplicarea prezentei legi, emit norme metodologice în termen de 30
de zile de la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al
României.
Art. 65. Ñ Unitãțile militare care se finanțeazã parțial sau
integral din mijloace extrabugetare, precum și cluburile sportive ale
Ministerului Apãrãrii Naționale și ale Ministerului de Interne pot
aplica prevederile prezentei legi.
Art. 66. Ñ Drepturile specifice ale personalului din ministerele
și instituțiile prevãzute la art. 1 sunt cuprinse în anexa nr. 9.
Art. 67. Ñ Cadrele militare în activitate care urmeazã cursurile
instituțiilor de învãțãmânt superior, precum și doctoranzii au dreptul anual la un concediu de studii, plãtit, de 30 de zile calendaristice.
Art. 68. Ñ Cadrele militare în activitate, militarii angajați pe
bazã de contract și salariații civili, trimiși în delegare pe o duratã
mai mare de 30 de zile neîntrerupte în aceeași localitate, pot
primi, în cazuri excepționale, cu aprobarea prealabilã a miniștrilor
sau, dupã caz, a conducãtorilor instituțiilor centrale, indemnizația
de delegare integralã, pe toatã durata delegãrii.
Art. 69. Ñ Acordarea drepturilor bãnești reglementate prin prezenta lege se va face în limita fondurilor bugetare aprobate anual
ministerelor și instituțiilor centrale prevãzute la art. 1.
Art. 70. Ñ Pe timp de mobilizare sau rãzboi se aplicã prevederile prezentei legi, precum și unele reglementãri specifice stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 71. Ñ Anexele nr. 1Ñ9 fac parte integrantã din prezenta
lege.
Art. 72. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de întâi a
lunii urmãtoare publicãrii în Monitorul Oficial al României.
Art. 73. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã anexele nr. IV/1 și IV/2 la Ordonanța Guver nului
nr. 39/1994 privind stabilirea unor coeficienți de ierarhizare a salariilor de bazã pentru personalul din sectorul bugetar, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 134/1994 și republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 182 din 8 august 1996, și orice
alte dispoziții contrare, cu excepția reglementãrilor specifice și a
anexei nr. X la Decretul nr. 163/1975.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 2o iulie 1999.
Nr. 138.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.VII.1999

7
ANEXA Nr. 1

A. Coeficienții de ierarhizare ai soldelor de funcție, pentru unele funcții specifice apãrãrii naționale, ordinii
publice și siguranței naționale (structuri militare)
Nr.
crt.

Funcția

Gradul

Nivelul
studiilor

Coeficientul de ierarhizare
minim
maxim

1.

Ñ Șeful Statului Major General

general
de armatã

S
Academia
de Înalte
Studii Militare

6,00

2.

Ñ Prim-locțiitor al ministrului (pentru
Ministerul de Interne)
Ñ Prim-adjunct al directorului Serviciului
Român de Informații

general
de armatã

S
Academia
de Înalte
Studii Militare

5,95

3.

Ñ Conducãtorul instituției centrale,
șef departament (secretar de stat)

general
de armatã

S
Academia
de Înalte
Studii Militare

5,90

4.

Ñ Funcții corespunzãtoare gradului
de general de armatã Ñ adjuncții
conducãtorului instituției (subsecretar
de stat)

general
de armatã

S
Academia
de Înalte
Studii Militare

5,30

5,40

5.

Ñ Funcții corespunzãtoare gradului
de general de corp de armatã

general
de corp
de armatã

S
Academia
de Înalte
Studii Militare

5,00

5,20

6.

Ñ Funcții corespunzãtoare gradului de
general de divizie

general
de divizie

S
Academia
de Înalte
Studii Militare

4,70

4,90

7.

Ñ Funcții corespunzãtoare gradului
de general de brigadã

general
de brigadã

S
Academia
de Înalte
Studii Militare

4,40

4,60

colonel

S
Academia
de Înalte
Studii Militare

3,50

4,30

8. Ñ Funcții corespunzãtoare gradului
de colonel

9.

Ñ Funcții corespunzãtoare gradului
de locotenent-colonel

locotenentcolonel

S
Academia
de Înalte
Studii Militare

2,90

3,30

10.

Ñ Funcții corespunzãtoare gradului
de maior

maior

S
Academia
de Înalte
Studii Militare
Școalã militarã

2,40

2,70

11.

Ñ Funcții corespunzãtoare gradului
de cãpitan

cãpitan

S
Academia
de Înalte
Studii Militare
Școalã militarã

2,20

2,30

12.

Ñ Funcții corespunzãtoare gradelor
de locotenent și sublocotenent

locotenent
sublocotenent

S

2,00

2,10

13.

Ñ Funcții corespunzãtoare gradelor
maistru militar
de maistru militar principal, plutonier
principal, plutonier
adjutant șef Ñ maistru militar clasa a IV-a, adjutant șef Ñ
sergent major
maistru militar
clasa a IV-a,
sergent major

Școalã
militarã

1,50

1,90

1,00

1,30

14.

Ñ Funcții pentru militari angajați
pe bazã de contract

sergent
soldat

M
M
G

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.VII.1999
B. Coeficienții de ierarhizare ai soldelor de funcție, pentru unele funcții specifice poliției
Nr.
crt.

Gradul

Nivelul
studiilor

general de armatã

Funcția

Coeficientul de ierarhizare
minim
maxim

S

1.

Inspector general al Poliției

2.

Funcții corespunzãtoare gradului
de general de corp de armatã

general de corp
de armatã

S

5,00

5,20

3.

Funcții corespunzãtoare gradului
de general de divizie

general de divizie

S

4,70

4,90

4.

Funcții corespunzãtoare gradului
de general de brigadã

general de brigadã

S

4,40

4,60

5.

Funcții corespunzãtoare gradului
de colonel

colonel

S

3,50

4,30

6.

Funcții corespunzãtoare gradului
de locotenent-colonel

locotenent-colonel

S

2,90

3,30

7.

Funcții corespunzãtoare gradului
de maior

maior

S

2,40

2,70

8.

Funcții corespunzãtoare gradului
de cãpitan

cãpitan

S
Școalã
de poliție

2,20

2,30

9.

Funcții corespunzãtoare gradelor
de locotenent și sublocotenent

locotenent
sublocotenent

S
Școalã
de poliție

2,00

2,10

maistru militar
principal,
plutonier
adjutant șef Ñ
maistru militar
clasa a IV-a,
sergent major

M
Școalã
de poliție

1,50

1,90

10.

Funcții corespunzãtoare gradelor
de maistru militar principal,
plutonier adjutant șef Ñ maistru
militar casa a IV-a, sergent major

5,50

C. Coeficienții de ierarhizare ai soldelor de grad pentru cadrele militare în activitate
și pentru militarii angajați pe bazã de contract
Coeficientul
de ierarhizare

Gradul militar

I. Ofițeri
Sublocotenent; aspirant
Locotenent
Cãpitan
Maior, locotenent-comandor
Locotenent-colonel; cãpitan-comandor
Colonel; comandor
General de brigadã; general de flotilã aerianã; contraamiral
General de divizie; general de divizie aerianã; viceamiral
General de corp de armatã; general-comandor; viceamiral-comandor
General de armatã; general inspector; amiral
Mareșal
II. Maiștri militari

1,50
1,55
1,60
1,65
1,70
1,80
1,85
1,90
1,95
2,05
2,30

Maistru
Maistru
Maistru
Maistru
Maistru

1,25
1,30
1,35
1,40
1,45

militar
militar
militar
militar
militar

clasa a IVÐa
clasa a IIIÐa
clasa a IIÐa
clasa I
principal
III. Subofițeri

Sergent major
Plutonier
Plutonier major
Plutonier adjutant
Plutonier adjutant șef

1,25
1,30
1,35
1,40
1,45
IV. Militari angajați pe bazã de contract

Soldat
Fruntaș
Caporal
Sergent

1,00
1,05
1,10
1,20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.VII.1999

9

D. Elementele sistemului de stabilire a soldelor personalului militar
1. Valoarea de referințã universalã
2. Indicator de prioritate intersectorialã
3. Valoarea de referințã sectorialã*)

1.247.040 lei
0,55
687.000 lei

*) Valoarea de referințã sectorialã rezultã prin aplicarea indicatorului de prioritate intersectorialã asupra valorii de
referințã universalã, rotunjitã la 1.000 lei prin adaos.

NOTÃ:
1. Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii, numiți în funcții prevãzute cu grade superioare gradului militar pe
care îl au, beneficiazã de coeficienții de ierarhizare corespunzãtori acestor funcții.
2. Cadrelor militare care, prin reorganizarea ministerelor și instituțiilor prevãzute la art. 1 din lege, au
fost numite în funcții inferioare sau li s-a acordat un grad inferior funcției prevãzute în statul de organizare li
se acordã coeficienții de ierarhizare stabiliți pentru funcțiile din care au provenit, pe durata aprobatã de miniștrii sau de conducãtorii instituțiilor centrale.
3. Maiștrii militari cãrora, în cadrul procesului de reorganizare a ministerelor și instituțiilor prevãzute la
art. 1 din lege, li se desființeazã funcțiile în care au fost încadrați pot fi numiți pe funcții de subofițeri, cu
menținerea coeficienților de ierarhizare ai funcțiilor din care au provenit, atâta timp cât vor fi încadrați pe
aceste funcții.
4. Pentru medici, cadre militare în activitate, coeficienții de ierarhizare ai funcțiilor în care sunt încadrați
se majoreazã cu 0,10. Pentru cadrele militare din anatomie patologicã și medicinã legalã, care lucreazã în
morgi, prosecturi și histopatologie, coeficienții de ierarhizare ai soldelor de funcție se majoreazã cu 100%.
5. Cadrele militare care la data intrãrii în vigoare a prezentei legi sunt încadrate pe funcții și nu îndeplinesc condițiile de studii vor putea beneficia în continuare de coeficienții de ierarhizare ai funcțiilor respective, atâta timp cât sunt menținute în aceste funcții, dacã își îndeplinesc în mod corespunzãtor atribuțiile ce le
revin.
6. Pentru funcțiile specifice Ministerului Justiției privind activitatea penitenciarelor, care nu se regãsesc
în prezenta anexã, se vor folosi prin asimilare funcțiile Ministerului de Interne și Poliției.
7. Pentru stabilirea cât mai corespunzãtoare a sarcinilor unor funcții prevãzute în anexã, cu aprobarea
conducãtorilor ministerelor și instituțiilor prevãzute la art. 1 din lege, în statele de organizare se pot prevedea
și unele detalii privind atribuțiile funcției respective.
8. În sensul prezentei legi, prin direcție se înțelege: diviziunea, brigada antiteroristã, formațiunea, grupul
de legãturã, grupul special, Institutul pentru tehnologie avansatã, secretariatul general, corpul de control și unitãți din aparatul central.
9. Cadrele militare pot fi numite pe funcții cu un coeficient de ierarhizare al soldei de funcție mai mic
decât cel prevãzut în statul de organizare prin ordin al miniștrilor sau conducãtorilor instituțiilor centrale.
10. Coeficienții de ierarhizare cuprinși în prezenta anexã includ și compensațiile acordate prin hotãrârile
Guvernului de indexare a salariilor, precum și majorarea soldelor de funcție și grad, acordatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 42/1998.
ANEXA Nr. 2
SOLDELE

militarilor în termen, militarilor cu termen redus, studenților și elevilor militari
ai instituțiilor de învãțãmânt militare și civile și fiilor regimentului
1. Militarii în termen, militarii cu termen redus, fiii regimentului, studenții și elevii militari ai instituțiilor de
învãțãmânt militare și civile au dreptul la o soldã lunarã pentru suportarea unor cheltuieli personale, astfel:
a) Militarii în termen:
Gradul prevãzut în statul de organizare pentru
funcția pe care o îndeplinesc

Coeficientul de
ierarhizare

Soldat
Fruntaș
Caporal
Sergent

0,100
0,120
0,140
0,200

b) Militarii cu termen redus, pe perioada îndeplinirii serviciului militar, beneficiazã de o soldã lunarã
corespunzãtoare coeficientului de ierarhizare 0,200.
c) Studenții și elevii militari ai instituțiilor de învãțãmânt militare și civile:
Instituții de învãțãmânt

Școli militare de maiștri militari și subofițeri
Academii și instituții de învãțãmânt superior
Școli militare de ofițeri de rezervã

Anul I

0,100
0,120

Coeficientul de ierarhizare
Anul II
Anul III

0,120
0,140

0,140
0,210

Anul IV

Ñ
0,250

0,140

d) Fiii regimentului beneficiazã de o soldã lunarã corespunzãtoare coeficientului de ierarhizare 0,100.
2. Militarii în termen, menținuți peste durata serviciului militar în baza dispozițiilor legale, primesc în
continuare solda, precum și indemnizațiile avute.
3. Militarii în termen, care fac parte din detașamentul de asanãri și deminãri al Ministerului Apãrãrii
Naționale și participã la astfel de operațiuni, au dreptul la o indemnizație lunarã corespunzãtoare coeficientului de ierarhizare 0,200.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.VII.1999
4. Studenții și elevii militari ai instituțiilor de învãțãmânt, care sunt numiți în funcțiile prevãzute mai jos,
primesc, începând cu data de întâi a lunii urmãtoare numirii în funcție, pe lângã soldã, și o indemnizație
lunarã diferențiatã pe coeficienți de ierarhizare, astfel:
Ñ student sau elev comandant de grupã
0,100
Ñ student sau elev locțiitor comandant de pluton
0,110
Ñ student sau elev plutonier de companie (similare)
0,120
Ñ student sau elev plutonier major de batalion (similare)
0,130
Ñ student sau elev plutonier adjutant de academie, instituție de învãțãmânt
superior (școalã)
0,200
ANEXA Nr. 3
PRIMELE

care se acordã personalului aeronautic din aviația militarã
I. Personalul aeronavigant definit la art. 8 și 31 din Statutul
personalului aeronautic din Aviația Militarã a României, denumit în
continuare statut, aprobat prin Legea nr. 35/1990, beneficiazã, în
condițiile prevãzute de acesta, de urmãtoarele prime:
A. Prima de clasificare
1. Prima de clasificare se acordã lunar personalului navigant
de aviație și parașutiștilor militari, în limitele a 8%Ñ30% din solda
lunarã, diferențiatã în raport cu titlul de clasificare deținut, categoria de personal navigant, aeronave și activitãți.
Pentru militarii în termen sau cu termen redus prima de clasificare se calculeazã la solda lunarã minimã cuvenitã unui militar
angajat pe bazã de contract, cu gradul de soldat cu o gradație.
B. Prima orarã de zbor
Prima orarã de zbor se acordã tuturor categoriilor și specialitãților de personal navigant de aviație, definite la art. 9 din statut,
astfel:
2. Prima orarã de zbor se acordã pilotului comandant de
bord, diferențiat în funcție de categoria de aeronave și de condițiile de zbor, în procente cuprinse între 2%Ñ10% din solda de
funcție a comandantului de escadrilã.
3. Pentru zborurile executate în echipaj, membrii acestora au
dreptul la prima orarã de zbor, calculatã în limitele a 50%Ñ85%
din prima orarã de zbor a pilotului comandant de bord, în raport
cu categoria de personal navigant și cu activitãțile pe care le
desfãșoarã la bordul aeronavei.
4. Personalului navigant i se acordã sporuri, în limitele a
50%Ñ200% din prima orarã de zbor, stabilitã la cap. I lit. B pct. 2 și
3, în funcție de tipul și dificultatea misiunii de zbor, de condițiile
în care se executã zborul și de categoria de aeronave respectivã.
5. Prima orarã de zbor și sporurile prevãzute la cap. I lit. B
pct. 2, 3 și 4 se acordã în același cuantum ambilor piloți de pe
avioanele de instrucție de luptã în cazul zborurilor de încercare,
recepție și verificare a aeronavelor, pentru cercetarea meteorologicã, demonstrative sau în cadrul aplicațiilor și antrenamentelor.
6. Pentru misiunile executate cu avioane de transport peste
hotare sau în cadrul companiilor civile de transport aerian primele
orare de zbor și sporurile se acordã, pentru întregul traiect de
zbor, în cuantumurile prevãzute de reglementãrile în vigoare pentru Aviația Civilã.
7. Prima orarã de zbor se plãtește în funcție de durata zborului rezultatã din registrele de cronometraj. În cazurile în care calificativele obținute în urma executãrii zborurilor nu sunt pozitive,
durata acestora nu se ia în calcul la plata primelor orare de zbor.
C. Prima de parașutare
8. Prima de parașutare se acordã lunar tuturor categoriilor și
specialitãților de personal aeronavigant, definite la art. 9 și 10 din
statut, în procente cuprinse între 2%Ñ8% din solda de funcție a
comandantului de batalion parașutiști, pentru fiecare parașutare
executatã, diferențiat în raport cu condițiile de lansare și aterizare,
cu condițiile de zbor și meteorologice și cu dificultatea lansãrii.
9. Pentru parașutãrile executate sub formã de exerciții combinate, cu acționarea comenzii manuale, cu deschiderea parașutei
de rezervã, cu lansarea cu container de luptã sau materiale și de
la înãlțimi și viteze periculoase de lansare, personalului aeronavigant definit la art. 9 și 10 din statut i se acordã sporuri în procente cuprinse între 1%Ñ5% din solda de funcție a
comandantului de batalion parașutiști.

10. Pentru catapultarea din aeronavã piloților li se acordã
prime echivalente cu:
a) o soldã lunarã brutã, în cazul catapultãrii ca urmare a unui
caz de forțã majorã prevãzut în instrucțiunile de pilotaj;
b) douã solde lunare brute, în cazul catapultãrii de încercareÑ
testare sau recepție a sistemelor de salvare.
D. Prima specialã pentru încercarea, recepția și verificarea
în zbor a tehnicii aeronautice
Prima specialã pentru încercarea, recepția și verificarea în
zbor a tehnicii aeronautice se acordã tuturor categoriilor și specialitãților de personal aeronavigant, definite la art. 8 din statut,
astfel:
11. Pentru zborurile de încercare, recepție și verificare a aeronavelor prototip și a celor nou-construite personalului navigant de
aviație i se acordã prime speciale, calculate în procente fațã de
solda de funcție a comandantului escadrilei de aviație, la categoria respectivã de aeronave, dupã cum urmeazã:
a) pentru primul zbor al unei aeronave prototip, în limitele a
200%Ñ500%, în funcție de categoria de aeronave;
b) pentru primul zbor al unei aeronave nou-construite, în limitele a 30%Ñ70%, în funcție de categoria de aeronave;
c) pentru fiecare zbor de încercare a unei aeronave nou-construite, prevãzut în programele de încercare pentru omologare sau
de casã (cu excepția primului zbor), în limitele a 5%Ñ20%, în
funcție de categoria de aeronave;
d) pentru fiecare zbor de încercare a produselor noi de aviație
(motoare, sisteme de salvare, rachete, muniții, bombe, instalații de
armament și anvelope), în limitele a 4%Ñ15 %.
12. Pentru parașutãrile executate în scopul încercãrii, recepției
și verificãrii parașutelor prototip sau nou-construite, parașutiștilor li
se acordã prime speciale, calculate în procente fațã de solda de
funcție a comandantului de batalion parașutiști, dupã cum
urmeazã:
a) pentru fiecare parașutare de omologare a produselor prototip și serie zero, în limitele a 10%Ñ20%, în funcție de categoria
și tipul de parașutã;
b) pentru fiecare parașutare de recepție și verificare a produselor noi, în limitele a 5%Ñ10%, în funcție de categoria și tipul
de parașutã.
13. Pentru zborurile de încercare a unei aeronave dupã reparația capitalã sau medie, pentru recepția unei aeronave noi sau
reparate, precum și pentru verificare dupã executarea unor lucrãri
de importanțã majorã (lucrãri regulamentare, schimbãri de agregate de motoare) se acordã prime speciale, calculate în limitele a
4%Ñ18% din solda de funcție a comandantului escadrilei de
aviație, la categoria respectivã de aeronave.
14. Pentru parașutãrile executate în scopul recepției parașutelor
dupã reparația capitalã sau medie, precum și pentru verificãrile prin
parașutare a produselor la care s-au executat lucrãri de importanțã
majorã, parașutiștilor li se acordã prime speciale în procente fațã
de solda de funcție a comandantului de batalion parașutiști, în limitele a 4%Ñ8%.
15. Prime speciale, stabilite la cap. I lit D pct. 11 și 13, se
acordã membrilor echipajului în cuantum de 75% din prima pilotului comandant de bord, iar pentru încercarea sau recepția aeronavelor de instrucție de luptã, integral ambilor piloți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.VII.1999
II. Personalul aeronautic nenavigant, definit la art. 12 și 31 din
statut, beneficiazã în condițiile prevãzute de acesta de urmãtoarele prime:
A. Prima de clasificare
16. Prima de clasificare se acordã lunar personalului aeronautic nenavigant, cu excepția inginerilor și subinginerilor, în limitele a
5%Ñ19% din solda lunarã brutã, diferențiat în raport cu titlul de
clasificare deținut, categoria de personal nenavigant și categoria
de tehnicã aeronauticã.
B. Prima de specializare
17. Prima de specializare se acordã lunar ofițerilor ingineri și
subingineri de aviație, de transmisiuni aeronautice și protecția
navigației aeriene, în limitele a 8%Ñ22% din solda lunarã brutã,
diferențiat în raport cu titlul de specializare deținut, categoria de
personal nenavigant și categoria de tehnicã aeronauticã.
C. Prime pentru asigurarea activitãților aeronautice
Primele pentru asigurarea activitãților aeronautice se acordã
tuturor categoriilor și specialitãților de personal aeronautic nenavigant, definite la art. 12 din statut, precum și inginerilor, subinginerilor și tehnicienilor de bord, astfel:
18. Prima de aterizare se acordã personalului tehnic-ingineresc
de aviație, definit la art. 13 din statut, din unitãți (similare) care
executã activitãți de pregãtire pentru zbor a aeronavelor, exploateazã la sol și în zbor aeronave, exploateazã și întrețin mijloace
tehnice de aerodrom, echipamente de altitudine și de prevenire a
evenimentelor de zbor prin mijloace tehnice de control obiectiv.
Prima de aterizare se acordã lunar, în funcție de numãrul aterizãrilor realizate, diferențiat pe categorii de funcții ale personalului
și tipuri de aeronave, în limitele a 0,04%Ñ3% din solda de funcție, pentru fiecare aterizare.
19. Pentru aterizãrile executate în cadrul starturilor de noapte
prima de aterizare se majoreazã cu 50%.
20. Pentru personalul tehnic-ingineresc de aviație din unitãțile
care au în dotare avioane fãrã pilot, prima de aterizare (lansare)
reprezintã un cuantum în limitele a 5%Ñ40% din solda de funcție, pentru fiecare lansare, diferențiat pe categorii și tipuri de
avioane fãrã pilot.
21. Personalul tehnic-ingineresc de aviație, care executã activitãți tehnice de exploatare a simulatoarelor de zbor, beneficiazã
de o primã pentru asigurarea tehnicã în cuantum de 0,10%Ñ
0,50% din solda de funcție, pentru fiecare orã de funcționare a
simulatorului în procesul de instruire a personalului navigant, diferențiat pe categorii și tipuri de simulatoare.
22. Militarii în termen, calificați, care desfãșoarã activitãți de
asigurare tehnicã de aviație, beneficiazã lunar de o primã de aterizare în limitele a 0,5%Ñ2,5% din solda gradului de sergent,
pentru fiecare aterizare, diferențiat pe categorii de aeronave și
activitãți.
23. Prima pentru asigurarea tehnicã a zborului se acordã personalului tehnic-ingineresc de aviație, definit la art. 13 din statut,
din unitãți (similare), mari unitãți și Direcția Tehnicã din Statul
Major al Aviației și Apãrãrii Antiaeriene, care executã lucrãri regulamentare, periodice și de întreținere, reparații curente și modernizãri ale tehnicii de aviație, precum și activitãți de conducere a
proceselor de exploatare, reparare-fabricare, asimilare și experimentare a tehnicii de aviație și de asigurare cu tehnicã de aviație. Face excepție personalul tehnic-ingineresc de aviație din
unitãțile de reparare-fabricare a tehnicii aeronautice și din comisiile de reprezentanți militari de pe lângã acestea.
Prima pentru asigurarea tehnicã a zborului se acordã lunar, în
funcție de numãrul orelor de zbor realizate, la eșalonul respectiv,
diferențiat pe categorii de personal și categorii de aeronave, în
limitele a 0,003%Ñ0,1% din solda de funcție, pentru ora de
zbor.
24. Pentru personalul de comandã din unitãțile ce au în
înzestrare avioane fãrã pilot se acordã o primã pentru asigurarea
zborului egalã cu valoarea unei solde lunare, la sfârșitul fiecãrui
an, proporțional cu îndeplinirea planului anual de lansãri a avioanelor.

11

25. Prima de reparații se acordã pesonalului tehnic-ingineresc
de aviație, de transmisiuni aeronautice și protecția navigației
aeriene din unitãțile de reparare-fabricare a tehnicii aeronautice și
comisiile de reprezentanți militari de pe lângã acestea, care executã sau conduc activitãți de reparații, modernizãri, proiectare,
fabricare, asimilare și experimentare a tehnicii aeronautice militare,
precum și recepția acesteia din fabricație și reparație.
Prima de reparații se acordã lunar, în funcție de tehnica reparatã, fabricatã și recepționatã, diferențiat pe categorii de personal
și în raport de complexitatea lucrãrilor, în procent de 0,2%Ñ15%
din solda de funcție, pentru fiecare produs recepționat de
beneficiar.
26. Prima de start se acordã meteorologilor, personalului tehnic de transmisiuni aeronautice și protecția navigației aeriene și
personalului tehnic auto care executã, organizeazã sau conduc
activitãți specifice asigurãrii starturilor de zbor cu aeronave militare.
Prima de start se acordã lunar, în funcție de numãrul de starturi de zbor executate, în limitele a 1%Ñ2% din solda de funcție,
pentru fiecare start, diferențiat pe categorii de personal și aeronave.
Prin start executat se înțelege startul îndeplinit în proporție de
cel puțin 50% din durata planificatã, la care specialistul respectiv
a desfãșurat activitãți specifice de asigurare a zborului.
27. Prima de dirijare se acordã lunar navigatorilor de sol pentru conducerea, dirijarea și coordonarea activitãții de zbor a aeronavelor militare, în funcție de numãrul de aronave conduse,
dirijate sau coordonate, în limitele a 0,02%Ñ2% din solda de
funcție, diferențiat pe categorii de personal, tehnicã aeronauticã și
activitãți.
III. În conformitate cu art. 57 din statut, de prevederile prezentei anexe beneficiazã personalul aeronautic din Ministerul
Apãrãrii Naționale și militarii din unitãțile de toate armele, precum
și cei detașați în afara Ministerului Apãrãrii Naționale, care executã activitãți aeronautice militare.
Condițiile de acordare a primelor și sporurilor de care beneficiazã personalul aeronautic, precum și diferențierea cuantumurilor
în cadrul limitelor prevãzute în prezenta anexã, pe categorii de
personal, tehnicã aeronauticã și activitãți, se stabilesc prin norme
aprobate de ministrul apãrãrii naționale.
IV. Primele acordate personalului aeronautic militar, cu excepția majorãrilor, sporurilor și primelor speciale, prevãzute în prezenta anexã, se iau în calcul la stabilirea pensiei militare de stat
și a pensiei suplimentare.
V. În cazul imposibilitãții desfãșurãrii activitãților aeronautice
specifice categoriei de personal aeronautic din care face parte, ca
urmare a unui eveniment de aviație, a unei boli profesionale sau
a unor defecțiuni cauzate de activitãțile aeronautice desfãșurate,
personalul aeronautic beneficiazã de:
a) toate drepturile prevãzute pentru categoria de personal
aeronautic din care face parte, pe timpul recuperãrii capacitãții de
muncã, pânã la stabilirea situației medico-militare, fãrã a se
depãși însã durata de 2 ani;
b) o compensație la solda lunarã, astfel încât noile drepturi
salariale sã nu se micșoreze, în cazul în care desfãșoarã alte
activitãți militare decât cele specifice categoriei de personal aeronautic din care face parte, pânã la pensionare.
Compensația reprezintã diferența dintre solda lunarã și prima
de clasificare, cumulate, avute ca personal aeronautic, și solda
lunarã cuvenitã pentru funcția în care este încadrat cel în cauzã.
Prevederea de la lit b) se aplicã pentru personalul aeronautic
care are o vechime efectivã în serviciu de cel puțin 80% din
vechimea minimã prevãzutã de legislația în vigoare pentru pensionare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.VII.1999
ANEXA Nr. 4
DREPTURILE

personalului navigant de marinã, ale scafandirilor și ale personalului ambarcat pe submarine
I. Drepturile personalului navigant de marinã
1. Personalul militar și civil din subunitãțile și unitãțile de nave
ambarcate are dreptul la o indemnizație de ambarcare, dupã cum
urmeazã:
a) Pe timpul cât navele se aflã în baza lor permanentã:
Ð cadrele militare în activitate, militarii angajați pe bazã de
contract și salariații civili Ñ 15% din solda lunarã, respectiv din
salariul de bazã;
Ð elevii și studenții militari, militarii în termen și militarii cu termen redus Ñ 0,01% din solda lunarã minimã cuvenitã unui militar angajat pe bazã de contract, cu gradul de soldat, cu o
gradație, pe zi;
b) Pe timpul cât navele se deplaseazã din baza lor permanentã pentru instrucție, aplicație sau alte misiuni, pe lângã drepturile prevãzute la lit. a) mai beneficiazã de:
Ð cadrele militare în activitate, militarii angajați pe bazã de
contract și salariații civili Ñ 15% din solda lunarã, respectiv din
salariul de bazã;
Ð elevii și studenții militari, militarii în termen și militarii cu termen redus Ñ 0,02% din solda lunarã minimã cuvenitã unui militar angajat pe bazã de contract, cu gradul de soldat, cu o
gradație, pe zi.
2. Personalul care executã salturi din elicoptere în apã are
dreptul, pentru fiecare salt, la o indemnizație, dupã cum urmeazã:
Ð cadrele militare în activitate, militarii angajați pe bazã de
contract și salariații civili Ñ 2% din solda de funcție a comandantului de divizion scafandri;
Ð elevii și studenții militari, militarii în termen și militarii cu termen redus Ñ 0,05% din solda lunarã minimã cuvenitã unui militar angajat pe bazã de contract, cu gradul de soldat, cu o
gradație.
3. Membrii echipajelor de pe nave, care participã efectiv la
manevrele de plecare și de acostare, beneficiazã de o primã
egalã cu 50% din solda lunarã zilnicã.
4. Indemnizația de ambarcare care se acordã în timpul cât
navele se aflã în baza lor permanentã se ia în calcul la stabilirea
pensiei militare de stat și a pensiei suplimentare.
II. Drepturile scafandrilor
1. Scafandrii militari și civili brevetați beneficiazã de o primã
de clasificare în limitele a 5%Ñ40% din solda lunarã, respectiv
din salariul de bazã, diferențiat în raport cu titlul de clasificare
deținut.
Prima de clasificare se acordã și militarilor în termen, scafandri, în procentele corespunzãtoare titlului de clasificare din solda
lunarã minimã cuvenitã unui militar angajat pe bazã de contract,
cu gradul de soldat, cu o gradație.
2. Scafandrii brevetați și scafandrii cursanți au dreptul pentru
orice scufundare realã sau în simulatoare, care cuprinde timpul
compresiei, lucrul efectiv și decompresia, la o indemnizație orarã
sau zilnicã, în procente, din solda de funcție a comandantului de
divizion scafandri, astfel:
a) pentru scufundarea autonomã, cu circuit deschis, scufundarea
cu alimentare de la suprafațã sau scufundarea cu turela deschisã, o
indemnizație orarã în procent de 1%Ñ5%;
b) pentru scufundarea autonomã cu circuit semiînchis, o
indemnizație orarã în procent de 1,5%Ñ6%;
c) pentru scufundarea autonomã cu circuit închis, o indemnizație orarã în procent de 2%Ñ3%;
d) pentru scufundarea unitarã cu turela închisã, scufundarea
unitarã cu minisubmarin sau scufundarea unitarã în simulatoare, o
indemnizație orarã în procent de 3%Ñ7%;
e) pentru scufundarea în saturație, o indemnizație zilnicã în
procent de 12%Ñ50%.
Pentru scufundãrile reale, executate de scafandri de mare
adâncime, în scop de antrenament, indemnizația se diminueazã
cu 20%.

Pentru scufundãrile reale care se executã în apã, cu temperaturã mai micã de 100C, precum și pentru cele de testare a noi
procedee, echipamente sau aparaturã de scufundare, indemnizația
de scufundare se majoreazã cu 25%.
3. Scafandrii lansați sau recuperați din vedete rapide, submarin sau elicopter beneficiazã de o indemnizație de salt sau de
recuperare, în procente din solda de funcție a comandantului de
divizion scafandri, astfel:
Lansare, Recuperare

Vedetã
Elicopter
Vitezã
Stațio- Evolu12 Nd 24 Nd nare ție
%
%
%
%
Cu micul echipament
2
3
3
4
Cu echipament complet
3
4
4
5

Submarin
Sas Tub lansare
torpilã
%
%
Ñ
Ñ
5,5
6

4. Membrii echipajelor submersibilelor de cercetare și intervenție, precum și personalul de altã specialitate, care prin natura
funcției executã imersiuni în incintã nepresurizatã, au dreptul la o
indemnizație orarã în procent de 2,5%Ñ5% din solda de funcție
a comandantului de divizion scafandri.
5. Membrii echipei de suprafațã, care asigurã scufundãrile din
punct de vedere organizatoric, tehnic și medical, stabiliți în conformitate cu normele de organizare și conducere a activitãților de
scufundare din unitatea de scafandri, au dreptul la o indemnizație
orarã sau zilnicã în procent de 10%Ñ25% din indemnizația de
scufundare orarã sau zilnicã de care beneficiazã scafandrii brevetați.
6. Indemnizația orarã sau zilnicã de scufundare se acordã și
personalului de altã specialitate care, prin natura atribuțiilor de
serviciu, executã scufundãri reale sau în simulatoare.
7. Prima de clasificare, indemnizația de salt și indemnizația de
scufundare se iau în calcul la stabilirea pensiei militare de stat și
a pensiei suplimentare.
8. Condițiile de acordare a primei de clasificare și a indemnizației de scufundare, precum și diferențierea cuantumurilor în
cadrul limitelor prevãzute în prezenta anexã, pe categorii de personal și activitãți, se stabilesc prin norme aprobate de ministrul
apãrãrii naționale.
III. Drepturile personalului militar ambarcat
pe submarine
1. Cadrele militare ambarcate pe submarine beneficiazã de o
indemnizație de ambarcare de 40% din solda lunarã, iar elevii,
studenții și militarii în termen, de o indemnizație de ambarcare de
0,02% din solda lunarã minimã cuvenitã unui militar angajat pe
bazã de contract, cu gradul de soldat, cu o gradație, pe zi.
2. Pe timpul navigației în imersiune cadrele militare beneficiazã de o indemnizație orarã de imersiune în procent de 2% din
solda de funcție a comandantului submarinului, iar elevii, studenții
și militarii în termen, de o indemnizație de imersiune de 0,04%
din solda lunarã minimã cuvenitã unui militar angajat pe bazã de
contract, cu gradul de soldat, cu o gradație, pe orã.
Pentru navigația submarinului la adâncimi cuprinse între 100Ñ
200 m, indemnizația orarã de imersiune se dubleazã, iar pentru
navigația la adâncimi de peste 200 m aceasta se tripleazã.
Pentru fiecare intrare sau ieșire în/din imersiune se adaugã
50% din valoarea indemnizației orare de imersiune.
3. Personalul ambarcat pe submarine, care participã la proba
de imersiune la mare adâncime, beneficiazã de o primã în cuantumul a douã solde de funcție a comandantului de submarin.
4. Pentru ieșirea din submarinul avariat membrii echipajului
primesc o primã echivalentã cu patru solde de funcție a comandantului de submarin.
5. Indemnizația de ambarcare și indemnizația de imersiune se
iau în calcul la stabilirea pensiei militare de stat și a pensiei
suplimentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.VII.1999

13
ANEXA Nr. 5

DREPTURILE

personalului care executã lucrãri pe șantiere de construcții, în industrie, agriculturã,
lucrãri de geo-topo-fotogrammetrie și alte sectoare de activitate
A. Drepturile militarilor în termen
Militarii în termen beneficiazã de o primã lunarã pentru
depãșirea planului valoric, respectiv a normei valorice, care se
acordã dintr-un fond constituit, în cuantum de:
Ñ 70% din depãșirea planului valoric pentru cei care executã
lucrãri manuale;
Ñ 20% din depãșirea normelor valorice individuale stabilite
pentru conducãtorii auto și mecanicii conductori de utilaje;
Ñ 5% din depãșirea normelor valorice pe total subunitate auto
(utilaje), pentru premierea militarilor în termen din atelierele de
reparații.
Cuantumul primei individuale nu poate depãși 50% din salariul
de bazã minim brut pe țarã.
Militarii în termen indirect productivi beneficiazã de primã
lunarã în cuantum de pânã la 40% din prima medie realizatã pe
unitatea sau subunitatea din care fac parte. Primele se suportã
din veniturile realizate și nu afecteazã fondul de premiere destinat
militarilor în termen direct productivi.
B. Drepturile cadrelor militare în activitate, ale militarilor
angajați pe bazã de contract și ale salariaților civili
Cadrele militare în activitate, militarii angajați pe bazã de contract și salariații civili beneficiazã de:
a) indemnizația de delegare sau detașare, în cuantumul prevãzut de dispozițiile legale în vigoare, cu condiția ca locul de
muncã sã fie în altã localitate decât localitatea unde își au domiciliul sau reședința și numai în cazul în care nu se pot înapoia
zilnic la domiciliu (reședințã).
În cazul în care delegarea sau detașarea dureazã mai mult
de 30 de zile neîntrerupte în aceeași localitate, persoanele delegate sau detașate primesc pentru timpul ce depãșește primele
30 de zile o indemnizație în cuantumul prevãzut de dispozițiile
legale în vigoare;
b) cheltuielile de cazare, potrivit dispozițiilor legale în vigoare
pentru personalul nelocalnic care lucreazã pe șantiere de construcții;
c) primã lunarã dintr-un fond ce se constituie în cuantum de
20% din valoarea depãșirii planului valoric lunar stabilit pentru
lucrãri manuale și de 5% din valoarea depãșirilor de normã realizate cu autovehicule și utilaje de construcții. Procentele de constituire a fondului lunar de premiere se aplicã asupra depãșirii
totale realizate pe subunitate, respectiv pe unitate.
Cadrele militare în activitate și salariații civili care desfãșoarã
activitãți direct productive pentru care se stabilesc norme valorice
individuale beneficiazã de prima lunarã care se acordã dintr-un
fond ce se constituie în condițiile prevãzute pentru militarii în termen.
Cuantumul primei individuale nu va depãși procentele de mai
jos, calculate la solda lunarã, respectiv la salariul de bazã corespunzãtor timpului lucrat, astfel:
Ñ pânã la 25% pentru personalul din subunitãțile direct productive (pluton, companie, detașament, echipã, atelier, secție, lot,
batalion de utilaje și transport, șantier);
Ñ pânã la 20% pentru restul personalului Ñ indirect productiv Ñ de la batalioane, sectoare, brigãzi (M.U.);
Ñ pânã la 15% pentru personalul din compartimentele de
resort cu atribuții de coordonare din comandamentele și direcțiile
centrale, aprobate de ministru sau de conducãtorul instituției centrale;
d) o permisie sau o învoire de 4 zile (din care douã zile
lucrãtoare), o datã la 45 de zile, cu plata drepturilor de soldã,

respectiv salariu și rambursarea cheltuielilor de transport, celor
care lucreazã în alte localitãți decât cele în care își au domiciliul;
e) transport gratuit în aceleași condiții în care se acordã
cadrelor militare mutate în interes de serviciu în alte garnizoane
decât cele în care își au domiciliul.
Prevederi comune pentru lit. A și B
Normele valorice individuale și planul valoric în funcție de care
se acordã primele lunare se stabilesc în baza regulamentelor elaborate de ministerele sau de instituțiile centrale.
Prima lunarã pentru depãșirea planului valoric se acordã în
funcție de timpul prestat, de aportul la realizarea acestor acțiuni
și de respectarea disciplinei militare și a muncii.
De drepturile prevãzute în aceastã anexã beneficiazã și
cadrele militare în activitate încadrate în unitatea militarã disciplinarã care participã la executarea unor lucrãri și prestații în economie.
Militarii condamnați sã execute pedeapsa în unitatea militarã
disciplinarã, pe timpul cât participã la lucrãri și prestații în economie, beneficiazã de 10% din valoarea muncii prestate, cu condiția
îndeplinirii normelor stabilite.
Alte prevederi
Personalul militar și civil din unitãțile militare finanțate integral
din surse extrabugetare beneficiazã de o primã lunarã care se
acordã dintr-un fond constituit de 80% din depãșirea realizatã și
se acordã astfel:
Ñ pânã la 25% din solda lunarã, respectiv din salariul de
bazã, pentru personalul direct productiv;
Ñ pânã la 20% din solda lunarã, respectiv din salariul de
bazã, pentru personalul indirect productiv.
Personalul militar și civil cãruia i se aplicã prevederile lit. A
și B nu beneficiazã de primele și de premiul anual, stabilite la
art. 28 și 29 din lege, pentru perioada respectivã, de plata orelor
prestate peste programul normal de lucru și nici de indemnizația
de șantier.
C. Drepturile cadrelor militare în activitate, ale militarilor
angajați pe bazã de contract și ale salariaților civili care executã
lucrãri geo-topo-fotogrammetrice în teren
Cadrele militare în activitate, militarii angajați pe bazã de contract și salariații civili care executã în teren lucrãri de astronomie,
geodezie, nivelment și topo-fotogrammetrie, pe timpul cât se aflã
în alte localitãți decât sediul unitãții, beneficiazã de:
a) indemnizația de delegare integralã, în cuantumul prevãzut
de dispozițiile legale în vigoare, indiferent de distanța și de durata
în zile a participãrii la lucrãri, cu condiția ca locul de muncã sã
fie în altã localitate decât localitatea unde își au domiciliul și
numai în cazul în care nu se pot înapoia zilnic la domiciliu;
b) cheltuieli de cazare, potrivit reglementãrilor în vigoare, pentru personalul care se deplaseazã în interesul serviciului, atunci
când nu li se poate asigura cazarea în mod gratuit.
Personalul militar și civil care beneficiazã de drepturile prevãzute mai sus nu beneficiazã de plata orelor prestate peste programul normal de lucru și nici de indemnizația de șantier.
D. Unitãțile și categoriile de personal pentru care se aplicã
prevederile prezentei anexe se stabilesc prin ordin al ministrului,
respectiv al conducãtorului instituției centrale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.VII.1999
ANEXA Nr. 6
FUNCÞII

SPECIFICE

pentru personalul civil din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne, Serviciului Român
de Informații, Serviciului de Informații Externe, Serviciului de Protecție
și Pazã, Serviciului de Telecomunicații Speciale și Ministerului Justiției
Nr.
crt.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

Funcția

Criptanalist
Ñ gradul IA
Ñ gradul I
Ñ gradul II
Ñ gradul III
Responsabil (șef) grup popote; responsabil (șef) popotã
I
II
III
Șef spãlãtorie mecanicã
I
II
III
IV
Debutant
Însoțitor de bord
I
II
III
IV
Debutant
Radiotelegrafist, radiogoniometrist, operator control
spațiu aerian
I
II
III
Telefonist
I
II
III
IV
Telegrafist
I
II
III
Telexist
I
II
Telefonist T.S.
I
II
III
IV
V
VI
Telefonist supraveghetor T.S.
I
II
Oficiant T.S.
I
II
III
IV
V
VI
Conducãtor autodrezinã

Nivelul studiilor

Asimilarea funcțiilor

S

Cercetãtor științific principal
gradele IIIÑI, cercetãtor științific

M

Administrator, IIIÑI

M

Tehnician debutant, IIIÑIA

M

Referent debutant, IIIÑIA

M

Tehnician, IIÑIA

Muncitor
III
IV
V
VI
Muncitor
III
IV
V
Muncitor
IV
V
Muncitor
I
II
III
IV
V
VI
Muncitor
I
II
Muncitor
I
II
III
IV
V
VI
Muncitor III

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.VII.1999

15
ANEXA Nr. 7

UNELE REGLEMENTÃRI

privind salarizarea cadrelor militare în activitate care îndeplinesc funcții în afara Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne, Serviciului Român de Informații, Serviciului de Informații Externe, Serviciului de Protecție
și Pazã, Serviciului de Telecomunicații Speciale și Ministerului Justiției în societãțile comerciale, în regiile autonome,
precum și salarizarea personalului din compartimentele speciale și a magistraților militari,
personalului auxiliar militar și civil din structurile autoritãții judecãtorești
1. Cadrele militare în activitate, detașate în baza reglementãrilor în vigoare sã îndeplineascã funcții în ministere, alte organe
centrale și unitãți bugetare, beneficiazã de urmãtoarele drepturi
salariale:
a) salariul de bazã al funcției îndeplinite, sporul de vechime
în muncã, indemnizații, premii, sporuri și alte drepturi care se
acordã personalului civil din unitãțile unde își desfãșoarã activitatea, potrivit legislației care se aplicã în unitãțile respective;
b) solda de grad și gradațiile calculate la aceasta, potrivit
legislației care se aplicã cadrelor militare în activitate;
c) în situația în care drepturile salariale prevãzute la lit. a) și
b) sunt mai mici decât cele ce li s-ar cuveni ca militari încadrați
în instituțiile militare pe funcții similare celor pe care le îndeplinesc la instituțiile civile unde lucreazã, cei în cauzã pot opta pentru soldele militare cuvenite celor încadrați în instituții militare. În
acest caz drepturile salariale cuvenite conform prevederilor lit. a)
se acordã de cãtre instituțiile civile, iar diferența pânã la totalul
drepturilor salariale cuvenite în calitate de militar se acordã de
cãtre instituțiile militare.
2. Drepturile prevãzute la pct. 1 lit. b) se acordã și cadrelor
militare în activitate, încadrate la societãțile comerciale și regiile
autonome care participã la realizarea sarcinilor în domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale, nominalizate de ministerele și instituțiile prevãzute la art. 1 din lege, și se suportã din
fondurile acestora.
3. Salariul de bazã, inclusiv indemnizațiile, sporurile sau alte
drepturi care fac parte din salariul de bazã, prevãzute de dispozițiile legale, solda de grad, gradațiile și sporul de vechime în
muncã se iau în calcul la stabilirea drepturilor de pensie, ajutorului la trecerea în rezervã și a altor drepturi care se acordã în
funcție de solda lunarã prevãzutã pentru cadrele militare în activitate.
4. Drepturile bãnești cuvenite cadrelor militare în activitate,
care îndeplinesc funcții în afara ministerelor și instituțiilor prevãzute la art. 1 din lege, pe timpul incapacitãții temporare de
muncã, al concediilor de odihnã, permisiilor, precum și pe timpul
deplasãrilor în interesul serviciului sau în caz de mutare, se
acordã potrivit reglementãrilor care se aplicã în aceste instituții.
5. Drepturile salariale la trecerea în rezervã, pe timpul cursurilor și școlilor urmate în interesul pregãtirii militare și în alte situații, se acordã pentru cadrele militare în activitate prevãzute la
pct. 1, de cãtre ministerele sau instituțiile centrale de unde au
fost detașate.
6. Cadrele militare în activitate prevãzute la pct. 1 beneficiazã
de premiile care se acordã cadrelor militare în activitate, calculate, în condițiile reglementate pentru acestea, asupra drepturilor
plãtite de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne,
Serviciul Român de Informații, Serviciul de Informații Externe,

Serviciul de Protecție și Pazã, Serviciul de Telecomunicații
Speciale și Ministerul Justiției.
7. Personalul încadrat în compartimentele speciale din ministere, din alte organe centrale și din serviciile de mobilizare a
economiei, subordonate Oficiului Central de Stat pentru Probleme
Speciale, va putea beneficia de un spor de salariu de pânã la
10%, care face parte din salariul de bazã. Diferențierea acestui
spor pe categorii de personal se face de cãtre ministere, respectiv de Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale pentru
serviciile de mobilizare, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale.
8. Drepturile bãnești prevãzute la pct. 1 lit. a), pct. 4 și 7 din
prezenta anexã se plãtesc din fondurile unitãților în care cadrele
militare își desfãșoarã activitatea, iar cele prevãzute la pct. 1
lit. b) și pct. 6, din fondurile ministerelor de la care provin.
9. Pentru cadrele militare în activitate, salarizate potrivit prezentei anexe, asimilarea funcțiilor îndeplinite, precum și coeficienții de ierarhizare ai acestora se stabilesc de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, cu acordul ministerelor sau instituțiilor centrale.
10. Coeficientul de ierarhizare al soldei de funcție, pentru
cadrele militare în activitate cãrora le înceteazã detașarea și care
sunt puse la dispoziție pentru încadrare, este cel corespunzãtor
gradului militar stabilit conform pct. 9 din prezenta anexã, la
minim.
11. Magistrații și personalul auxiliar de specialitate, cadre militare în activitate din structurile autoritãții judecãtorești, beneficiazã
de drepturile reglementate în legislația aplicabilã personalului autoritãții judecãtorești.
Pentru calitatea de cadru militar în activitate beneficiazã de:
a) solda de grad și gradațiile calculate la aceasta, potrivit
legislației aplicabile cadrelor militare în activitate;
b) premii, sporuri și alte drepturi care se acordã personalului
militar, mai puțin cele care au corespondent în legislația aplicabilã
organelor autoritãții judecãtorești, stabilite prin hotãrâre a
Guvernului.
Drepturile bãnești cuvenite se plãtesc din fondurile Ministerului
Apãrãrii Naționale.
12. Personalul civil auxiliar și de altã specialitate din structurile
militare ale autoritãții judecãtorești beneficiazã de drepturile reglementate în legislația aplicabilã personalului autoritãții judecãtorești,
iar pentru activitatea desfãșuratã în Ministerul Apãrãrii Naționale
beneficiazã și de drepturile salariale prevãzute la art. 13 din prezenta lege.
ANEXA Nr. 8

DREPTURILE BÃNEȘTI

ale personalului din Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul Român de Informații, Serviciul
de Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pazã, Serviciul de Telecomunicații Speciale și din Ministerul Justiției,
care desfãșoarã misiuni în strãinãtate
1. Cadrele militare în activitate și militarii angajați pe bazã de
contract, care desfãșoarã misiuni în strãinãtate în cadrul forțelor
de menținere a pãcii sub egida O.N.U., N.A.T.O. sau a altor
organizații internaționale, beneficiazã de urmãtoarele drepturi
bãnești:
a) solda lunarã, compusã din:
Ð solda de funcție prevãzutã în ordinul de numire sau avutã
anterior, dacã este mai mare;
Ð solda gradului pe care îl au;
Ð diferența soldei de grad, în condițiile art. 10 alin. (1) și (2)
din prezenta lege;
Ð gradațiile la care au dreptul;
Ð solda de merit;
Ð indemnizația de comandã;

b) un spor lunar de 30%, calculat la solda lunarã;
c) o primã de campanie neimpozabilã, o singurã datã pentru
toatã perioada misiunii, egalã cu solda lunarã. Plata acestei prime
se face la plecarea în zona desfãșurãrii misiunii.
2. Drepturile bãnești cuvenite personalului care încadreazã
batalioanele mixte constituite între Armata României și armatele
altor țãri se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
3. Cadrele militare în activitate și militarii angajați pe bazã de
contract, care se deplaseazã în interesul unitãții trimițãtoare pentru a participa la cursuri, stagii de practicã și specializare, perfecționare sau care desfãșoarã orice fel de activitate în strãinãtate,
mai puțin cele menționate la pct. 1 și 2 din prezenta anexã,
beneficiazã pe timpul deplasãrii de solda lunarã avutã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.VII.1999
ANEXA Nr. 9
DREPTURILE

specifice personalului din Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul Român de Informații, Serviciul
de Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pazã, Serviciul de Telecomunicații Speciale și din Ministerul Justiției
1. Cadrele militare în activitate, militarii angajați pe bazã de
contract și salariații civili care au în primire cai sau câini de serviciu au dreptul, pe perioada respectivã, la un spor de 5% din
solda lunarã.
2. În cazuri cu totul excepționale, când nevoia justificatã a
muncii o cere, personalul poate cãlãtori cu orice tren, la orice
clasã, cu vagon de dormit și cu orice alt mijloc de transport, însã
numai cu aprobarea prealabilã a comandanților (șefilor) de unitãți,
care rãspund personal de aceasta.
3. Militarii în termen din unitãțile de pompieri, care sunt
cuprinși în gãrzile operative de intervenție la incendii, beneficiazã
de solda lunarã prevãzutã în anexa nr. 2 pct. 1 lit. a), majoratã
cu 50%.
4. În unitãțile la care, pentru întreținerea curãțeniei localurilor,
spãlatul echipamentului și cazarmamentului, în statele de organizare nu este prevãzut în acest scop nici un post sau fracțiune
de post poate fi folosit personal din afara ministerului sau instituției centrale, pe bazã de convenție, în condițiile prevãzute de dispozițiile legale.
Pentru activitãți privind evidența populației, pașapoarte, circulația publicã, traduceri, translatori, prelucrarea fondului arhivistic și

alte documente proprii sau alte activitãți specifice, stabilite de
conducerea ministerului sau instituției centrale, pot fi folosiți colaboratori, care vor fi plãtiți potrivit prevederilor legale.
5. Compensația lunarã pentru chirie, prevãzutã la art. 20
alin. 1 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, și
indemnizația lunarã pentru soțiile cadrelor militare mutate în interesul serviciului într-o altã garnizoanã, prevãzutã la art. 20 alin. 2
din aceeași lege și în Hotãrârea Guvernului nr. 1.109/1996, se
acordã și persoanelor chemate sau rechemate în cadrele militare
în activitate, dacã sunt încadrate în unitãți militare situate în alte
localitãți decât cele unde își au domiciliul.
6. Guvernul României este abilitat sã stabileascã și alte drepturi specifice ministerelor și instituțiilor prevãzute în prezenta lege.
7. Drepturile bãnești stabilite a fi acordate prin alte acte normative, în raport cu solda de bazã, se vor calcula fațã de solda
lunarã.
8. Perioadele pentru care se acordã drepturile prevãzute la
art. 32 alin. (2) și la art. 33 din lege constituie vechime în
muncã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind salarizarea
și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice
de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã,
precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil
din aceste instituții
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic Ñ Se promulgã Legea privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului militar din instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine
publicã și siguranțã naționalã, precum și acordarea unor drepturi salariale
personalului civil din aceste instituții și se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 19 iulie 1999.
Nr. 257.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347/22.VII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.432 lei

ISSN 1453Ñ4495

