Anul XI Ñ Nr. 352

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 iulie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 71 din 11 mai 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art 13 alin. 4 din
Legea nr. 1/1970 privind organizarea și disciplina
muncii în unitãțile socialiste de stat ......................
Decizia nr. 87 din 1 iunie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului-lege
nr. 68/1990 pentru înlãturarea unor inechitãți în salarizarea personalului .................................................
Decizia nr. 92 din 10 iunie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 3
lit. a) și ale art. 9 alin. 6 din Legea nr. 112/1995,
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului ...............................................................
Opinie separatã ....................................................................
Decizia nr. 99 din 29 iunie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2
și ale art. 25 alin. 1Ñ4 din Ordonanța Guvernului

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 53/1997 ...............................................................

1Ð4

4Ð5

8Ð10

Decizia nr. 102 din 29 iunie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 și 98
din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic ..................

11Ð12

Decizia nr. 105 din 1 iulie 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri
pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995

13Ð15

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
6Ð7
7Ð8

CURÞII

583.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de
concesiune a activitãților de dezvoltare-exploatare, încheiate între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Cimentul,, Ñ S.A. ...................................................

15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 71
din 11 mai 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 4 din Legea nr. 1/1970
privind organizarea și disciplina muncii în unitãțile socialiste de stat
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Compression by CVISION Technologies’
Claudia Miu
Ñ magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 4 din Legea nr. 1/1970
privind organizarea și disciplina muncii în unitãțile socialiste
de stat, excepție ridicatã de Banca Românã pentru
Dezvoltare Ñ S.A. în Dosarul nr. 11.284/1998 al
Judecãtoriei Sectorului 3 București.
La apelul nominal rãspunde Banca Românã pentru
Dezvoltare Ñ S.A., reprezentatã prin consilier juridic Paula
Nedelcu, lipsã fiind Dumitru Virtu, fațã de care procedura
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de citare este legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/26.VII.1999

Cauza fiind în stare de judecatã, autoarea excepției de
neconstituționalitate susține, în esențã, cã dispozițiile art. 13
alin. 4 din Legea nr. 1/1970 privind organizarea și disciplina muncii în unitãțile socialiste de stat sunt neconstituționale. În sprijinul susținerilor sale invocã Decizia nr. 82
din 29 aprilie 1997 a Curții Constituționale, în care s-a statuat cã prevederile Legii nr. 1/1970 se aplicã regiilor autonome și instituțiilor publice, nu și societãților comerciale cu
capital privat, cum este și Banca Românã pentru
Dezvoltare Ñ S.A.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, susținând, pe
de o parte, cã termenele prevãzute de art. 13 alin. 4 din
Legea nr. 1/1970 constituie garanții indispensabile executãrii contractului de muncã, iar pe de altã parte, cã, fiind termene de decãdere, ele determinã o limitare în timp a
dreptului de aplicare a sancțiunilor disciplinare.
C U R T E A,

când disciplina muncii nu este reglementatã în toate detaliile de contractul colectiv de muncã, ”se aplicã norma
generalã, care în acest caz este Legea nr. 1/1970,,.
Dispoziția legalã criticatã protejeazã salariații împotriva abuzurilor sau a sancțiunilor aplicate arbitrar. De altfel, se mai
aratã cã ”intimata nici nu a indicat ce dispoziție constituționalã este încãlcatã de art. 13 alin. 4 din Legea
nr. 1/1970,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 pentru organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere președintele Camerei
Deputaților susține cã ”abordarea problemei juridice în
cauzã nu trebuie sã porneascã de la evidențierea incompatibilitãții de fond dintre unitãțile socialiste Ñ privite ca
persoane juridice puternic marcate de amprenta ideologicã
a regimului politic abolit în 1989 Ñ și societãțile comerciale
ce funcționeazã în conformitate cu Legea nr. 31/1990, în
condițiile economiei de piațã și ale unei democrații constituționale,,. În cauzã, esențiale sunt interesele autorului abaterii disciplinare, care trebuie sã știe, la împlinirea unui
termen determinat, ce drepturi și în ce mãsurã acestea îi
sunt afectate, pentru a putea exercita, eventual, cãile de
atac pe care legea i le pune la îndemânã. Practic, și sub
imperiul Constituției din 1991, dispozițiile art. 13 alin. 4 din
Legea nr. 1/1970 asigurã o protecție eficientã intereselor
salariatului angrenat într-o procedurã disciplinarã, neavând
importanțã dacã raportul juridic de muncã este stabilit cu o
societate comercialã, cu o instituție publicã sau o regie
autonomã ori cu o altã persoanã juridicã prevãzutã de
lege. Se apreciazã cã dispozițiile art. 13 alin. 4 din Legea
nr. 1/1970 sunt, în continuare, în vigoare.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
”societãților comerciale constituite conform prevederilor Legii
nr. 31/1990, precum și societãților comerciale cu capital
majoritar de stat privatizate nu le pot fi aplicate prevederile
art. 13 alin. 4 din Legea nr. 1/1970, întrucât societãțile
comerciale fiind cu capital privat nu au un corespondent în
economia socialistã. Dacã li s-ar aplica aceste prevederi,
aceasta ar duce la extinderea aplicãrii Legii nr. 1/1970 dincolo de voința legiuitorului, care, în art. 28 alin. 2, doar
recomandã pentru celelalte unitãți economice, altele decât
cele de stat, sã aplice dispozițiile legii,,. Pentru aceste considerente, se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este fondatã în parte, în sensul cã art. 13 alin. 4 din
Legea nr. 1/1970 nu se aplicã societãților comerciale.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 ianuarie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 11.284/1998, Judecãtoria Sectorului 3 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 4 din Legea
nr. 1/1970 privind organizarea și disciplina muncii în unitãțile socialiste de stat, excepție ridicatã de Banca Românã
pentru Dezvoltare, societate pe acțiuni.
În esențã, autoarea excepției susține cã Legea
nr. 1/1970 este un act normativ specific sistemului socialist
și contravine principiilor de funcționare a societãților comerciale care, având caracter privat, se supun prevederilor
contractului colectiv de muncã. Banca Românã pentru
Dezvoltare Ñ S.A. nu se încadreazã în categoria persoanelor juridice care, în prezent, au obligația ca, în cadrul
raporturilor de muncã stabilite cu angajații proprii, sã se
conformeze prevederilor art. 13 alin. 4 din Legea
nr. 1/1970, deoarece, având în vedere temeiurile juridice în
baza cãrora s-a înființat, este societate comercialã privatã,
neavând corespondent în economia socialistã, în contextul
cãreia a fost elaboratã și aplicatã Legea nr. 1/1970.
În susținerea excepției, autoarea invocã Decizia Curții
Constituționale nr. 82 din 29 aprilie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333 din
27 noiembrie 1997, prin care s-a statuat faptul cã prevederile art. 13 alin. 3 din Legea nr. 1/1970 sunt ”abrogate în
temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție, în mãsura în care
se referã la societãțile comerciale,,. Pentru identitate de
rațiune, autoarea excepției reclamã aceeași soluție și în ce
privește prevederile art. 13 alin. 4 din Legea nr. 1/1970.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
prevederile art. 13 alin. 4 din Legea nr. 1/1970 nu contraC U R T E A,
vin dispozițiilor Constituției României. Dimpotrivã, potrivit
opiniei sale, ”este necesar sã fie instituit un termen de apli- examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
care a sancțiunii corelat cu data sãvârșirii abaterii, astfel de comunicate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susțitermene existând și pentru fapte care atrag rãspunderi mult nerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
mai grave, cum sunt cea penalã și contravenționalã,,. Se legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
aratã în continuare cã ”aplicarea sancțiunii dupã o perioadã și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
îndelungatã de la data sãvârșirii unei fapte nu mai are eficiențã în îndreptarea sau asupra comportamentului persoa- Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
nei care a sãvârșit-o și nici în relațiile și raporturile de competentã sã se pronunțe asupra excepției, deoarece,
muncã, cum este cazul rãspunderii disciplinare,,. Instanța deși Legea nr. 1/1970 a fost adoptatã înainte de intrarea în
considerã cã în orice tip de economie trebuie sã existe o vigoare a Constituției, pe baza dispozițiilor sale s-au nãscut
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.dupã intrarea în vigoarePurposes Only
For Evaluation a acesteia.
disciplinã a muncii. În sistemul de drept românesc, atunci raporturi juridice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/26.VII.1999

3

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl formeazã de prescripție a rãspunderii disciplinare. Data comunicãrii
dispozițiile art. 13 alin. 4 din Legea nr. 1/1970 privind orga- sancțiunii marcheazã momentul aplicãrii acesteia, moment
nizarea și disciplina muncii în unitãțile socialiste de stat, de la care curge atât termenul de 30 de zile pentru introavând urmãtorul cuprins:
ducerea contestației, cât și termenul de prescripție.
”Sancțiunea disciplinarã poate fi stabilitã și va trebui sã fie
Instanța de judecatã în fața cãreia s-a ridicat excepția a
comunicatã în scris salariatului în cel mult 30 de zile de la data reținut în mod exact cã ”este necesar sã fie instituit un tercând cel în drept sã o aplice a luat cunoștințã de sãvârșirea men de aplicare a sancțiunii corelat cu data sãvârșirii abaabaterii; aplicarea sancțiunii nu se va putea face însã mai târziu terii, astfel de termene existând și pentru fapte care atrag
de 6 luni de la data sãvârșirii abaterii.,,
rãspunderi mult mai grave, cum sunt cea penalã și cea
Examinând excepția de neconstituționalitate, astfel cum contravenționalã,,.
a fost ridicatã, Curtea Constituționalã constatã urmãtoarele:
Fațã de cele de mai sus, se impune deci ca examinaa) Excepția a fost ridicatã într-o cauzã având ca obiect rea excepției de neconstituționalitate ce vizeazã dispozițiile
contestația formulatã de directorul general al Sucursalei art. 13 alin. 4 din Legea nr. 1/1970 sã se realizeze din
zonale Iași a Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A., perspectiva scopului și finalitãții acestora, iar nu în raport
împotriva unui ordin prin care a fost sancționat disciplinar cu soluția anterioarã a Curții.
cu diminuarea salariului de bazã și a indemnizației de conCurtea reține cã termenele prevãzute în cuprinsul
ducere cu 10% pe o perioadã de 3 luni. Autoarea excepției art. 13 alin. 4 din Legea nr. 1/1970 nu pot fi, ca atare,
considerã cã dispozițiile art. 13 alin. 4 din legea mai sus neconstituționale. Aceste termene constituie garanții indiscitatã nu se aplicã societãților comerciale, iar în sprijinul pensabile derulãrii contractului de muncã atât pentru angaacestei susțineri este evocatã Decizia Curții Constituționale jat, cât și pentru cel ce angajeazã. Așa cum se aratã în
nr. 82 din 29 aprilie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al punctul de vedere al președintelui Camerei Deputaților, ”în
României, Partea I, nr. 333 din 27 noiembrie 1997. Prin cauzã esențiale sunt interesele autorului abaterii discipliaceastã decizie s-a admis în parte excepția de neconstitu- nare, care trebuie sã știe, la împlinirea unui termen deterționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 3 din Legea nr. 1/1970 minat, ce drepturi și în ce mãsurã acestea îi sunt afectate,,,
și s-a constatat cã prevederile acestora sunt abrogate în pentru ca aceste drepturi sã nu fie marcate de incertitutemeiul art. 150 alin. (1) din Constituție, în mãsura în care dine. Mai mult, chiar accesul liber la justiție ar putea fi pus
se referã la societãțile comerciale constituite conform pre- sub semnul îndoielii, în condițiile în care cel în drept sã
vederilor Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale și
adopte mãsura disciplinarã ar putea-o amâna, cu rea-crela societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, privatidințã, la nesfârșit, împiedicându-l pe salariat sã obținã în
zate în condițiile Legii nr. 58/1991 privind privatizarea
justiție clarificarea situației sale. În situația în care nu ar
societãților comerciale. Alin. 3 al art. 13, care a fost conexista un termen de prescripție a aplicãrii sancțiunii disciplistatat de Curtea Constituționalã ca fiind abrogat în parte,
nare, Curtea reține cã aplicarea sancțiunii, în cazul angajaare urmãtorul cuprins: ”Sancțiunea disciplinarã se aplicã
tului la o societate comercialã, ar echivala cu
numai dupã cercetarea prealabilã a faptei ce constituie abaimprescriptibilitatea rãspunderii, consecințã inacceptabilã și
tere, ascultarea salariatului și verificarea susținerilor fãcute de
absurdã, din perspectiva principiilor generale ale rãspunderii
acesta în apãrare,,. S-a pronunțat aceastã decizie considejuridice.
rându-se cã, în ipoteza în care unor astfel de societãți
Soluția pronunțatã prin Decizia nr. 82/1997 a Curții
comerciale ”li s-ar aplica prevederile acestui articol, ar
Constituționale nu poate fi evocatã ca precedent nici pe
însemna cã se extinde aplicarea legii dincolo de voința
legiuitorului care, așa cum s-a arãtat, pentru alte unitãți considerentele referitoare la importanța dispozițiilor cuprinse
economice decât cele de stat, și anume cele cooperatiste în contractele colective de muncã, singurele aplicabile în
și obștești, a precizat cã legea are numai semnificația unei cazul raporturilor de muncã din cadrul societãților comerrecomandãri. În reglementarea raporturilor de muncã stabi- ciale, atâta timp cât în contractele colective nu pot fi
lite între aceste societãți comerciale și salariații lor o impor- incluse clauze ce privesc situații de ordine publicã, cum
sunt și procedurile referitoare la rãspunderea juridicã a
tanțã deosebitã o are contractul colectiv de muncã,,.
Curtea Constituționalã constatã cã Decizia nr. 82 din salariaților și cele privind jurisdicția muncii. De altfel, prin
29 aprilie 1997 are un caracter interpretativ, practicã utili- contractul colectiv de muncã încheiat în anul 1996, nu se
zatã în unele decizii înainte de modificarea Legii stabilește un regim juridic derogatoriu pentru sancțiuni disnr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții ciplinare, așa cum rezultã din prevederile art. 95, care au
Constituționale. O datã cu modificarea sa, prin Legea urmãtorul cuprins: ”Confederațiile sindicale semnatare recunr. 138/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, nosc dreptul patronilor de a stabili, în condițiile legii, rãspundePartea I, nr. 170 din 25 iulie 1997, competența Curții rea disciplinarã sau patrimonialã a salariaților care se fac
Constituționale a fost strict determinatã, prevãzându-se vinovați de încãlcarea normelor de disciplinã a muncii sau aduc
expres, la art. 2 alin. (3), cã aceasta ”nu se poate pronunța prejudicii unitãții,,.
Pânã la adoptarea unui viitor cod al muncii, în care sã
asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,. Prin decizia mențio- se reglementeze regimul raporturilor de muncã în cadrul
natã, evocatã ca precedent, s-a statuat, de altfel, cã diverselor tipuri de persoane juridice, Curtea considerã cã
”art. 13 alin. 3 din Legea nr. 1/1970 nu contravine în gene- este, în egalã mãsurã, în avantajul atât al celui care angajeazã, dar, în mod deosebit, al angajatului, sã existe terral normelor constituționale,,.
b) În ceea ce privește constituționalitatea prevederilor menele fixate prin dispozițiile art. 13 alin. 4 din Legea
art. 13 alin. 4 din Legea nr. 1/1970, Curtea observã, mai nr. 1/1970. Aceste termene constituie, pe de o parte, o
întâi, caracterul procedural al acestei prevederi și faptul cã mãsurã de protecție a angajaților fațã de aplicarea arbitrarã
asemenea dispoziții dau expresie unor principii generale ale a unui regim sancționator, iar pe de altã parte, ele asigurã
Compressioniar apoi, cã acesteTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dreptului muncii, by CVISION termene sunt termene stabilitatea raporturilor juridice de muncã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/26.VII.1999

Având în vedere considerentele expuse, Curtea
Constituționalã constatã cã prevederile art. 13 alin. 4 din
Legea nr. 1/1970 nu vin în contradicție cu principiile sau
normele constituționale și, pe cale de consecințã, nu pot fi
considerate ca abrogate în temeiul art. 150 alin. (1) din

Constituție. În acest fel, nu existã ”identitate de rațiune,, între
soluția Curții Constituționale, cuprinsã în Decizia nr. 82/1997
a completului de trei judecãtori, și soluția actualã. Așa fiind,
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 4
din Legea nr. 1/1970 urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 2 alin. 3, art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 4 din Legea nr. 1/1970, excepție ridicatã de
Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A. în Dosarul nr. 11.284/1998 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 mai 1999.
p. PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 87
din 1 iunie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului-lege nr. 68/1990
pentru înlãturarea unor inechitãți în salarizarea personalului
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Prin Încheierea din 21 iulie 1998, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.501/1998, Tribunalul Arad Ñ Secția comercialã și
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretuluilege nr. 68/1990 pentru înlãturarea unor inechitãți în salarizarea personalului. Excepția a fost ridicatã de Petru Costea
într-o cauzã în care solicitã ca Direcția generalã de muncã
și protecție socialã Arad Ñ Oficiul de pensii sã-i recunoascã dreptul la încadrarea în grupa a II-a de muncã,
precum și acordarea sporului aferent, pentru perioada
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționa- 15 iulie 1971 Ñ 4 noiembrie 1998, când a lucrat la
litate a dispozițiilor Decretului-lege nr. 68 din 8 februarie Societatea Comercialã ”Constar,, Ñ S.A. din Arad.
1990 pentru înlãturarea unor inechitãți în salarizarea persoÎn motivarea excepției se susține cã dispozițiile legale
nalului, excepție ridicatã de Petru Costea în Dosarul criticate, fiind aplicabile numai persoanelor în activitate la
nr. 3.501/1998 al Tribunalului Arad Ñ Secția comercialã și
data intrãrii lor în vigoare, iar nu și persoanelor pensionate,
contencios administrativ.
încalcã prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) care
La apelul nominal lipsesc pãrțile, Petru Costea și
Direcția generalã de muncã și protecție socialã Arad, fațã consacrã principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã admiterea excepției invocate, excepția este neîntemeiatã, deoarece ”Decretul-lege
deoarece considerã cã dispozițiile art. 2 alin. 1 din nr. 68/1990, prin care au fost înlãturate inechitãțile în salaDecretul-lege nr. 68/1990 încalcã prevederile art. 16 rizarea personalului, în acordarea sporurilor și în încadrarea
alin. (1) din Constituție.
în grupe de muncã, corespunde art. 15 alin. (2) din
C U R T E A,
Constituție, ce consacrã principiul neretroactivitãții legii, nefiavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã ind posibilã acordarea acestor drepturi pentru perioada
urmãtoarele:
invocatã,, de autorul excepției.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/26.VII.1999
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere comunicat de Guvern se apreciazã
cã art. 2 din Decretul-lege nr. 68/1990 nu contravine
art. 16 alin. (1) din Constituție, ”întrucât cele douã categorii de persoane Ñ persoanele ce au calitatea de salariați și
cele care au calitatea de pensionari Ñ ... se aflã în situații complet diferite sub aspect juridic, ceea ce exclude egalitatea de tratament prin aplicarea acelorași reglementãri,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Din examinarea motivãrii excepției de neconstituționalitate rezultã cã aceasta vizeazã doar dispozițiile art. 2
alin. 1 din Decretul-lege nr. 68/1990, astfel cã, în temeiul
art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea fiind legal sesizatã,
urmeazã sã se pronunțe asupra constituționalitãții acestora,
care, deși preconstituționale, produc efecte dupã intrarea în
vigoare a Constituției din 1991.
Textul de lege criticat prevede cã ”Personalul de la
locurile de muncã și activitãțile care, potrivit reglementãrilor
existente pânã în anul 1969 și dupã aceea, erau prevãzute sã
fie încadrate în grupele I și II de muncã beneficiazã de acest
drept pe întreaga perioadã cât au lucrat la locurile de muncã și
activitãțile respective,,.
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții legale,
deoarece se aplicã numai persoanelor aflate în activitate la
data intrãrii lor în vigoare, iar nu și persoanelor pensionate,
încalcã art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia
”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãții publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Dispozițiile art. 2 alin. 1 din Decretul-lege nr. 68/1990,
referindu-se la ”personalul de la locurile de muncã și activitãțile,, pentru perioade anterioare datei intrãrii lor în
vigoare, recunosc doar beneficiul unor drepturi cuvenite și
câștigate anterior, ale cãror efecte sau valorificare, însã, se

5

face ulterior. Sub acest aspect, apare discriminatorie recunoașterea beneficiului drepturilor respective doar în favoarea persoanelor care sunt încã în activitate la locuri de
muncã sau în activitãți caracterizate prin condiții deosebite,
nu și în favoarea celor care anterior au lucrat în aceleași
condiții, dar înainte de intrarea în vigoare a Decretului-lege
nr. 68/1990, au încetat raporturile lor de muncã, prin pensionare sau din alte motive, ori s-au încadrat la locuri de
muncã care nu mai au același caracter. Acest tratament
juridic diferențiat încalcã principiul egalitãții înscris în art. 16
alin. (1) din Constituție. Persoanele în privința cãrora se
examineazã aplicabilitatea dispozițiilor art. 2 alin. 1 din
Decretul-lege nr. 68/1990 se gãsesc în situații diferite doar
sub aspectul statutului lor social Ñ de persoane încadrate
la locuri de muncã sau în activitãți având condiții deosebite, de persoane încadrate la alte locuri de muncã sau în
alte activitãți, ori de persoane care nu s-au mai încadrat în
muncã din diverse motive Ñ și toate acestea vãzute la o
datã exactã, aceea a intrãrii în vigoare a actului normativ
respectiv. Or, în mãsura în care textul de lege criticat
reglementeazã beneficiul și posibilitatea valorificãrii unor
drepturi cuvenite și câștigate în perioade când toate aceste
categorii de persoane au lucrat în aceleași condiții, este
evident cã, sub acest aspect, ele se aflã într-o situație
identicã, ceea ce impune și tratament juridic identic.
Potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, ”Legile și toate
celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care
ele nu contravin prezentei Constituții,,. Examinând dispozițiile
art. 2 alin. 1 și, implicit, integral Decretul-lege nr. 68/1990,
Curtea constatã cã acestea nu sunt abrogate prin efectul
prevederilor constituționale citate. Acestea nu sunt neconstituționale pentru cã au recunoscut beneficiul acestor drepturi, ci pentru faptul cã îl recunosc doar în favoarea unor
categorii de cetãțeni, nu și în favoarea altora care, realmente, se aflã în aceeași situație. În cazul în care s-ar
considera cã dispozițiile Decretului-lege nr. 68/1990 sunt
abrogate prin efectul art. 150 alin. (1) din Constituție ar fi
private și acele categorii de cetãțeni pentru care textul de
lege criticat a recunoscut beneficiul drepturilor câștigate prin
activitatea desfãșuratã în condiții deosebite.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Petru Costea în Dosarul nr. 3.501/1998 al Tribunalului Arad Ñ
Secția comercialã și contencios administrativ și constatã cã dispozițiile art. 2 alin. 1 din Decretul-lege nr. 68/1990 pentru
înlãturarea unor inechitãți în salarizarea personalului sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã numai persoanelor de la locurile de muncã și activitãțile care, potrivit reglementãrilor existente pânã în anul 1969 și dupã aceea, erau
prevãzute sã fie încadrate în grupele I și II de muncã, nu și celor care au fost încadrate în asemenea locuri de muncã
sau activitãți anterior datei intrãrii în vigoare a actului normativ respectiv.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 iunie 1999.
p. PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,

Doina Suliman
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/26.VII.1999
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 92
din 10 iunie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 3 lit. a) și ale art. 9 alin. 6
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile
cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 3 lit. a) și ale art. 9 alin. 6
din Legea nr. 112/1995, excepție ridicatã de Iosif Balint și
Aurelia Balint în Dosarul nr. 7.310/C/1998 al Curții de Apel
Timișoara Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
3 iunie 1999 în prezența pãrților și a reprezentantului
Ministerului Public, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
10 iunie 1999.
C U R T E A,

lege criticate sunt constituționale. Pentru a ajunge la
aceastã concluzie se reține cã ”Legea nr. 112/1995 nu are
caracter retroactiv, ea urmând sã reglementeze numai pentru viitor dreptul foștilor proprietari de a li se restitui bunurile respective sau, dupã caz, de a primi despãgubirile
stabilite,,. În continuare, se justificã legitimitatea dreptului de
proprietate dobândit de stat, care îi asigurã și dreptul de
dispoziție asupra locuințelor dobândite. Se mai susține cã
”trebuie sã se recunoascã statului dreptul de a hotãrî neîngrãdit asupra regimului juridic al bunurilor intrate în proprietatea sa în baza unor titluri conforme cu legislația existentã
în momentul dobândirii dreptului sãu de proprietate,,... În
sprijinul acestor argumente se invocã și jurisprudența Curții
Constituționale, care prin Decizia nr. 485/1997 a stabilit
constituționalitatea dispozițiilor art. 9 din Legea
nr. 112/1995, reținând cã ”Posibilitatea vânzãrii cãtre chiriași a locuințelor ce nu se restituie în naturã foștilor proprietari constituie recunoașterea, prin lege, a unui drept
subiectiv, înlãturându-se astfel discriminarea anterioarã
când un asemenea drept era recunoscut numai chiriașilor
din locuințe construite din fondurile statului,,. Art. 7 alin. 3
având un conținut similar cu art. 9 alin. 6 Ñ opineazã
Guvernul Ñ ”și art. 7 alin. 3 lit. a) i se poate aplica aceeași motivare cu cea referitoare la constituționalitatea art. 9
din Legea nr. 112/1995,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 februarie 1999, Curtea de Apel
Timișoara Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã
C U R T E A,
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7
alin. 3 lit. a) și ale art. 9 alin. 6 din Legea nr. 112/1995 examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrțidestinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, lor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
excepție ridicatã în Dosarul nr. 7.310/C/1998, prin avocat, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
de Iosif Balint și Aurelia Balint.
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 7
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
alin. 3 lit. a) și ale art. 9 alin. 6 din Legea nr. 112/1995 Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
încalcã mai multe prevederi constituționale, și anume:
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
Ñ prevederile art. 4 alin. (2) și ale art. 16 alin. (1), prin excepția de neconstituționalitate ridicatã.
aceea cã promoveazã o discriminarea evidentã între diferite
Textele atacate din Legea nr. 112/1995, care au fost
categorii de chiriași;
criticate, au urmãtoarea redactare:
Ñ prevederile art. 15 alin. (2), întrucât produce efecte
Art. 7. Ñ ”Contractele de închiriere încheiate în baza Legii
retroactive, aplicând sancțiuni civile pentru fapte petrecute nr. 5/1973 privind administrarea fondului locativ și reglementaanterior intrãrii lor în vigoare;
rea raporturilor dintre proprietari și chiriași, pentru apartamenÑ prevederile art. 41 alin. (1) și (2), întrucât încalcã tele din imobilele prevãzute la art. 1, se prelungesc, de drept,
principiul garantãrii dreptului de proprietate, precum și cel pe o perioadã de 5 ani de la data rãmânerii definitive a hotãrâal ocrotirii în mod egal a proprietãții private, indiferent de rii comisiei prevãzute la art. 15 ultimul alineat.
titular;
Chiriașii prevãzuți la art. 5 alin. 3 vor beneficia, în perioada
Ñ prevederile art. 49 alin. (1), întrucât dispun restrân- de prelungire a contractelor de închiriere, de prevederile legale
gerea exercițiului unor drepturi fãrã a fi întrunite condițiile în vigoare referitoare la construirea unei locuințe proprii prin
cerute de Constituție pentru a putea opera o asemenea sprijinul statului sau de prioritate în atribuirea unei locuințe din
restrângere.
fondul locativ administrat de autoritãțile publice locale.
Instanța a admis cererea autorilor excepției de neconstiNu beneficiazã de prevederile art. 1 și 2 și poate fi evacuat
tuționalitate pentru sesizarea Curții Constituționale, dar, dupã trecerea unui an de la intrarea în vigoare a prezentei legi:
contrar dispozițiilor art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992,
a) chiriașul titular sau membrii familiei sale Ñ soț, soție,
republicatã, nu și-a exprimat opinia cu privire la excepția copii minori Ñ care au dobândit ori au înstrãinat dupã 1 ianuaridicatã.
rie 1990, în localitatea de domiciliu, o locuințã corespunzãtoare
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea normelor stabilite prin Legea nr. 5/1973,,.
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
[...]
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Art. 9. Ñ ”Chiriașii titulari de contract ai apartamentelor ce
Parlamentului și Guvernului pentru a putea formula și tri- nu se restituie în naturã foștilor proprietari sau moștenitorilor
mite punctele lor de vedere.
acestora pot opta, dupã expirarea termenului prevãzut la
În punctul de vedere transmis de Guvern se aratã cã art. 14, pentru cumpãrarea acestor apartamente cu plata inteexcepția ridicatã by neîntemeiatã și cã ambele texte de gralã sau în rate a For Evaluation Purposes Only
Compression este CVISION Technologies’ PdfCompressor. prețului,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/26.VII.1999
[...]
Alin. 6. Ñ ”Fac excepție de la prevederile alin. 1 chiriașii
titulari sau membrii familiei lor Ñ soț, soție, copii minori Ñ care
au dobândit sau înstrãinat o locuințã proprietate personalã
dupã 1 ianuarie 1990, în localitatea de domiciliu,,.
Criticile vizeazã lit. a) a alin. 3 al art. 7 și alin. 6 al
art. 9, potrivit cãrora sunt excluși de la beneficiul prelungirii contractului de închiriere pe perioada de 5 ani, fiind
pasibili de a fi evacuați, dupã trecerea unui an, precum și
de la opțiunea de a cumpãra apartamentele ce nu se restituie în naturã foștilor proprietari, chiriașii titulari de contract
sau membrii familiei lor care au dobândit sau înstrãinat o
locuințã proprietate personalã dupã 1 ianuarie 1990.
Cu privire la excepția ridicatã Curtea constatã urmãtoarele:
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 9 din Legea
nr. 112/1995 Curtea Constituționalã s-a pronunțat în temeiul
dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, prin Decizia
nr. 73 din 19 iulie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 8 august 1995, reținând cã
acest text nu contravine art. 41 și 135 alin. (6) din
Constituție. Posibilitatea vânzãrii cãtre chiriași a locuințelor
ce nu se restituie în naturã foștilor proprietari constituie
recunoașterea prin lege a unui drept subiectiv, înlãtu-

7

rându-se, astfel, discriminarea anterioarã când un asemenea drept era recunoscut numai chiriașilor din locuințele
construite din fondurile statului. Faptul cã prin dispozițiile
criticate este exclusã o categorie de chiriași nu contravine
dispozițiilor constituționale, deoarece potrivit art. 49 alin. (1)
din Constituție exercițiul unor drepturi sau libertãți poate fi
restrâns prin lege. Astfel reglementãrile cuprinse în art. 7
alin. (3) lit. a) și art. 9 alin. (6) din Legea nr. 112/1995
reprezintã o asemenea limitare.
Nu poate fi primitã nici critica privind violarea art. 16
alin. (1) care stipuleazã cã ”cetãțenii sunt egali în fața legii și
a autoritãților publice fãrã privilegii și discriminãri,, deoarece
potrivit art. 7 și 9 din Legea nr. 112/1995 toți chiriașii titulari ai contractelor de închiriere a apartamentelor în care
locuiesc au dreptul de a opta între a cumpãra aceste apartamente dupã expirarea termenului prevãzut la art. 14 din
lege sau de a rãmâne în continuare chiriași.
Nici argumentul privind caracterul retroactiv al acestor
dispoziții nu poate fi reținut ca motiv de neconstituționalitate, deoarece Curtea constatã cã aceste reglementãri
reprezintã voința legiuitorului care a înțeles sã excludã
anumite categorii de chiriași de la beneficiul prelungirii contractelor de închiriere sau al cumpãrãrii apartamentelor în
care locuiesc.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 3 lit. a) și ale art. 9 alin. 6 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Iosif
Balint și Aurelia Balint în Dosarul nr. 7.310/C/1998 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iunie 1999.
p. PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru

Magistrat-asistent,
Maria Bratu
«
OPINIE SEPARATÃ
Dispozițiile art. 7 alin. 3 lit. a) și cele ale art. 9 alin. 6 restituie în naturã foștilor proprietari ori moștenitorilor acesdin Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juri- tora; dacã le menține, în continuare, în proprietate și le
dice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în închiriazã; dacã le vinde și în ce anume condiții etc. Chiar
proprietatea statului, sunt neconstituționale, încãlcând douã dacã opteazã pentru vânzarea locuințelor respective, are
principii constituționale de bazã, respectiv principiul egalitãții latitudinea, fãrã a înfrânge vreo normã constituționalã, de a
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privile- excepta de la vânzare anumite categorii de locuințe, cum
gii și fãrã discriminãri, consacrat în art. 16 alin. (1) din s-a procedat, spre exemplu, prin art. 10 alin. 1 și 2 din
Constituție, și principiul neretroactivitãții legilor, consacrat în Legea nr. 112/1995 în privința imobilelor declarate monumente istorice și din patrimoniul național și a locuințelor cu
art. 15 alin. (2) din Constituție. Astfel:
1) Dreptul de proprietate, cu toate atributele sale, al dotãri speciale sau cu confort sporit etc. Curtea
statului asupra locuințelor trecute în proprietatea sa, trebuie Constituționalã a apreciat aceste exceptãri ca fiind constiturecunoscut, dacã trecerea în proprietate s-a fãcut pe baza ționale (a se vedea în acest sens Decizia nr. 162 din 10
unui titlu valabil în raport cu reglementãrile constituționale noiembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
și legale în vigoare la data respectivã. Aceastã constatare Partea I, nr. 502 din 28 decembrie 1998).
Legea nr. 112/1995 prevede, ca regulã generalã, vânse impune și pentru cazurile în care trecerea în proprietatea statului s-a fãcut prin mãsuri contrare principiilor și nor- zarea locuințelor nerestituite în naturã foștilor proprietari ori
moștenitorilor acestora. Legea prevede și anumite excepții
melor constituționale aplicabile în prezent.
Pe acest drept se bazeazã opțiunea liberã a statului- de la aceastã regulã generalã, unele bazate pe natura sau
proprietar, exprimatã prin voința legiuitorului, de a stabili caracterul unor categorii de imobile cu destinație de locumãsuri reparatorii în favoarea foștilor proprietari deposedați, ințe, excepții pe care, dupã cum am arãtat mai înainte, le
ca și natura și întinderea acelor mãsuri reparatorii. În ace- considerãm ca fiind constituționale, iar altele bazate pe
leași condiții statul poate sã opteze, fãrã a i se putea situația particularã a persoanelor care le dețin în chirie, a
opune obiecția de neconstituționalitate, și în privința regle- cãror constituționalitate este, cel puțin, discutabilã. Legea
mentãrii situației by CVISION Technologies’ le lasã la opțiunea For Evaluation sã își pãstreze în
Compression juridice a locuințelor respective: dacã PdfCompressor.chiriașilor dacã doresc Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/26.VII.1999

continuare aceastã calitate sau vor sã cumpere locuințele
deținute.
Diferențierea între categoriile de chiriași în sensul de a
acorda anumite drepturi doar pentru unele categorii și de a
excepta de la exercițiul acelorași drepturi alte categorii
constituie o discriminare nejustificatã care încalcã principiul
înscris în art. 16 alin. (1) din Constituție.
Art. 7 alin. 3 lit. a) din Legea nr. 112/1995 excepteazã
de la beneficiul prelungirii de drept a contractului de închiriere, de la posibilitatea de a construi o locuințã proprie cu
sprijinul statului și de la beneficiul prioritãții în atribuirea
unei locuințe din fondul locativ administrat de autoritãțile
publice locale ”chiriașul titular sau membrii familiei sale Ñ
soț, soție, copii minori Ñ care au dobândit ori au înstrãinat
dupã 1 ianuarie 1990, în localitatea de domiciliu, o locuințã
corespunzãtoare normelor stabilite prin Legea nr. 5/1993,,,
iar art. 9 alin. 6 din lege excepteazã aceeași categorie de
chiriași, fãrã a mai prevedea cã locuința dobânditã ori
înstrãinatã trebuie sã fi fost corespunzãtoare normelor de
spațiu, de la dreptul de a opta pentru cumpãrarea locuințelor deținute în chirie.
Jurisprudența Curții Constituționale este constantã în
aprecierea cã ”Principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate,
așa încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un
tratament egal, la situații diferite tratamentul juridic nu poate
fi decât diferit,, (Decizia nr. 49 din 10 martie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161 din
23 aprilie 1998), și cã ”Violarea principiului egalitãții și
nediscriminãrii existã numai atunci când se aplicã un tratament diferențiat fãrã sã existe o motivare obiectivã și rezonabilã sau dacã existã o disproporție între scopul urmãrit
prin tratamentul inegal și mijloacele folosite,, (Decizia nr. 2
din 3 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 146 din 10 aprilie 1998).
În privința dispozițiilor art. 7 alin. 3 lit. a) și ale art. 9
alin. 6 din Legea nr. 112/1995 nu se poate susține, fãrã
rezerve pe deplin justificate, cã tratamentul juridic diferit
vizeazã doar cetãțenii aflați în situații diferite. Situația tuturor chiriașilor tratați, într-un fel sau altul, în art. 7 și 9 din
lege se caracterizeazã, în principal, prin calitatea lor de
locatari ai imobilelor cu destinația de locuințe trecute în
proprietatea statului, care nu se restituie în naturã foștilor
proprietari sau moștenitorilor acestora.

Trecând peste faptul cã data de 1 ianuarie 1990 a fost
aleasã cu totul arbitrar și fãrã nici o justificare legalã sau
raționalã, ca datã de referințã în privința efectelor dobândirii ori înstrãinãrii unei locuințe proprietate personalã, trebuie
observat cã toți chiriașii care nu dețin altã locuințã, în care
s-ar putea muta cu familia, se aflã într-o situație cu totul
identicã, indiferent dacã au avut cândva sau nu o asemenea locuințã. Este adevãrat cã existã și chiriași ai locuințelor proprietate de stat care au înstrãinat locuințele lor
personale în scopuri speculative ori dețineau în proprietate
la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 112/1995 și o altã
locuințã corespunzãtoare, dar aceastã categorie trebuia
determinatã ca atare, prin circumstanțe caracteristice mult
mai precise, pentru a nu priva de drepturi și pe alții care
nu se aflã în aceeași situație.
Nu se poate susține nici existența unei motivãri obiective și rezonabile tratamentului diferit prevãzut de textele de
lege criticate. Dacã s-a urmãrit neacordarea unor drepturi
chiriașilor care se aflã într-o situație mai favorabilã, trebuie
observat cã tratamentul inegal și mijloacele folosite au
creat o disproporție vãditã între scopul urmãrit și rezultatul
obținut. S-a creat, în același timp, și o inechitate inadmisibilã. Spre exemplu: chiriașul care a dobândit o locuințã
proprietate personalã anterior datei de 1 ianuarie 1990 și a
înstrãinat-o doar cu câteva zile anterior acelei date ori continuã sã o deținã și în prezent beneficiazã de toate drepturile, pe când cel care a dobândit locuința în aceeași
perioadã, dar a înstrãinat-o dupã data de 1 ianuarie 1990,
chiar pentru motivul cã nu putea satisface nevoile familiei
sale, este privat de acele drepturi.
2) Exceptarea de la beneficiul drepturilor prevãzute de
art. 7 și 9 din Legea nr. 112/1995 a unor categorii de chiriași apare și ca o sancțiune civilã pentru fapte juridice
anterioare intrãrii în vigoare a legii, respectiv dobândirea
(chiar printr-o simplã acceptare, cum este cazul succesiunii)
a unei locuințe ori înstrãinarea locuinței deținute în proprietate, fãrã a cunoaște sau a putea prevedea posibilele consecințe ale acestor acte. Þinând seama de acest caracter
al excepțiilor prevãzute în art. 7 alin. 3 lit. a) și în art. 9
alin. 6 din lege, trebuie observat cã dispozițiile legale respective au efecte retroactive prin care încalcã principiul
înscris în art. 15 alin. (2) din Constituție.

Judecãtor-raportor,
Kozsok‡r G‡bor
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 99
din 29 iunie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 și ale art. 25 alin. 1Ð4
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

creanțelor bugetare, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, ridicatã de Societatea
Comercialã ”Bayindir Lido Tourism and Commercial
Investments,, Ñ S.A. din București în Dosarul
nr. 8.145/1998 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal au rãspuns avocații Constantin
Cernescu și Beatrice Onica Jarka pentru autorul excepției,
lipsind Ministerul Finanțelor și Banca Turco-Românã, pentru
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, apãrãtorii autorului
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționa- excepției susțin excepția de neconstituționalitate, arãtând cã
litate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 și ale art. 25 alin. 1Ð4 dispozițiile art. 10 alin. 2 și 3 și ale art. 25 alin. 1Ð4 din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationprivind executarea
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/26.VII.1999
creanțelor bugetare, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 53/1997 ”contravin prevederilor
art. 41 alin. (1) și (7) teza a doua, art. 21 alin. (1) și (2) și
principiului separației puterilor în stat garantat de art. 125
alin. (1) și art. 135 alin. (1) din Constituție,,. În concluzie,
solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã dispozițiile
legale criticate nu încalcã prevederile constituționale, invocând jurisprudența Curții Constituționale și, în consecințã,
apreciazã cã excepția este neîntemeiatã.
C U R T E A,

9

acestor cãi prealabile, contravine liberului acces la justiție;
nici art. 76 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 ”nu permite cu adevãrat accesul liber la justiție în apãrarea dreptului de proprietate,,, deși prevede posibilitatea formulãrii
contestației la executare.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã
excepția ca fiind neîntemeiatã, întrucât dispozițiile criticate
nu aduc vreo atingere drepturilor consacrate prin
Constituție, nu îngrãdesc accesul liber la justiție și nu afecteazã protecția proprietãții private.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului. În
punctul sãu de vedere Guvernul considerã excepția neîntemeiatã, arãtând cã dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 asigurã tuturor debitorilor un tratament juridic
echitabil, precum și, coroborat cu prevederile Legii
nr. 105/1997, un sistem eficient al exercitãrii dreptului de
petiționare și, în general, accesul liber la justiție conform
art. 21 din Constituție. De asemenea, se susține cã reglementarea modalitãților specifice realizãrii creanțelor bugetare este în acord cu dispozițiile legii fundamentale privind
respectarea obligațiilor prevãzute de lege, cã nu aduce
atingere dreptului de proprietate Ñ garantat în limitele stabilite de lege Ñ sau caracterului licit al dobândirii proprietãții [art. 41 alin. (1) și (7)], cã nu contravine prevederilor
constituționale referitoare la înfãptuirea justiției (art. 125) și
nici celor care consacrã ocrotirea proprietãții (art. 135).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 februarie 1999 Judecãtoria
Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2
și 3 și ale art. 25 alin. 1Ð4 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997,
ridicatã de Societatea Comercialã ”Bayindir Lido Tourism
and Commercial Investments,, Ñ S.A. din București. În
motivarea excepției se aratã cã: neconstituționalitatea textelor invocate se justificã prin garantarea și ocrotirea de
cãtre stat a dreptului de proprietate, ”prezumția de liceitate,,
a dobândirii averii, separarea puterilor în stat, accesul liber
la justiție; sunt explicate dispozițiile Legii nr. 105/1997, mai
ales cât privește operațiunile de verificare și control desfãșurate de cãtre organele de specialitate ale Ministerului
Finanțelor; se considerã cã procedurile prevãzute de Legea
nr. 105/1997 se realizeazã în cadrul aceluiași organ admiC U R T E A,
nistrativ; se susține cã pe timpul procedurilor administrative
prealabile, obligațiile de platã sunt stabilite numai prin titluri examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
de creanțã (art. 10 alin. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclunr. 11/1996); primele patru alineate ale art. 25 doar con- ziile apãrãtorilor autorului excepției și ale procurorului, disferã actului de control caracter executoriu; coroborat cu pozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
art. 10 alin. 2 și 3, art. 25 permite, în totalã contradicție cu precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
dispozițiile constituționale [art. 41 alin. (7) teza a doua]
care instituie prezumția liceitãții dobândirii averii, executarea Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
silitã a unei pãrți din aceasta, de cãtre chiar organul de soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
control, pe parcursul procedurii administrative prealabile, legal sesizatã.
Excepția de neconstituționalitate privește art. 10 alin. 2
înainte sã existe posibilitatea legalã ca organele judecãtorești sã se pronunțe asupra caracterului licit sau ilicit al și art. 25 alin. 1Ð4 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
dobândirii averii contribuabilului; se susține cã, din moment privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modifice în cadrul aceluiași organ Ñ Ministerul Finanțelor Ñ, se catã prin Legea nr. 108/1996, care prevãd urmãtoarele:
Art. 10. [...] ”Exercitarea cãilor de atac la organele comperealizeazã un control ierarhic de legalitate, nu se poate
aprecia, în spiritul separației puterilor în stat, cã oricare tente, de cãtre plãtitor, cu privire la stabilirea obligațiilor bugedintre actele emise este și act administrativ intrat în circui- tare, nu suspendã obligația acestora de platã. Cu toate
tul civil; s-ar face astfel loc unui abuz de drept, lipsind acestea, Ministerul Finanțelor, la cererea plãtitorului, poate discenzurarea actului de cãtre instanța judecãtoreascã (art. 21 pune, ținând seama de motivele invocate de acesta, suspendin Constituție); garanția dreptului de proprietate este rãs- darea obligației de platã, pânã la soluționarea primei cãi de
turnatã de cãtre un organ al administrației de stat, deoa- atac.,, (astfel cum a fost modificat prin Ordonanța
rece dreptul de proprietate asupra pãrții de avere pe care Guvernului nr. 53/1997).
Art. 25. Ñ ”Executarea silitã a creanțelor bugetare poate fi
organul de control o considerã creanțã fiscalã, potrivit actului de control, nu mai este garantat; o asemenea rãspun- pornitã numai în temeiul unui titlu executoriu emis de organul
dere înainte ca o instanțã judecãtoreascã sã se pronunțe competent potrivit legii, ori al unui alt înscris cãruia legea îi
asupra ”liceitãții dobândirii acesteia,, nu poate decât sã con- recunoaște caracterul de titlu executoriu.
Titlul de creanțã devine titlu executoriu la data la care
travinã garantãrii constituționale a dreptului de proprietate;
”toate cãile de atac administrative prevãzute de Legea nr. creanța bugetarã este scadentã prin expirarea termenului de
105/1997, care reprezintã dreptul comun în materie, sunt platã prevãzut de lege sau stabilit de organul competent, ori în
exercitate de organele Ministerului Finanțelor și soluționate alt mod prevãzut de lege.
Pentru obligațiile bugetare reprezentând impozite, taxe,
de acestea, având ca finalitate decizia ministrului finanțelor,,; se permite executarea silitã înainte sã existe un con- contribuții, amenzi, majorãri de întârziere și alte sume datorate
trol de legalitate și temeinicie desfãșurat de instanțele și neachitate la termenul legal de platã, titlul executoriu îl conjudecãtorești; substituirea organelor administrative instanțe- stituie actul, emis sau aprobat de organul competent, prin care
lor judecãtorești încalcã separația puterilor în stat; executa- acestea se stabilesc.
În cazul în care suma neachitatã la scadențe din obligația
rea silitã pe timpul cãilor de atac administrative, când
accesul la justiție este împiedicat pânã la organizarea bugetarã a fost For Evaluation competente ale
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. stabilitã de organelePurposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/26.VII.1999

Ministerului Finanțelor, organul de executare va întocmi, pentru
fiecare creanțã, câte un act distinct, denumit titlu executoriu,
care va conține: antetul organului emitent; numele și prenumele
sau denumirea debitorului, domiciliul sau sediul acestuia, precum și orice alte date de identificare; cuantumul și natura
sumelor datorate; temeiul legal al puterii executorii a titlului;
data întocmirii titlului, ștampila și semnãtura organului de executare.,,
Examinând excepția, Curtea Constituționalã constatã cã
în mod greșit autorul acesteia a invocat și necontituționalitatea dispozițiilor art. 10 alin. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, deoarece, chiar și în urma modificãrii acestei
ordonanțe prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din
30 august 1997, art. 10 are numai douã alineate. Așa fiind,
Curtea urmeazã a se pronunța asupra constituționalitãții
dispozițiilor art. 10 alin. 2 și ale art. 25 alin. 1Ð4 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996.
În ceea ce privește art. 10 alin. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, acesta interzice suspendarea executãrii obligațiilor de platã pe timpul exercitãrii cãilor de
atac. Este o modalitate consideratã de legiuitor ca eficientã
și operativã de executare a creanțelor bugetare, ca resurse
financiare publice. În legãturã cu aceasta, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 170 din 10
decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 51 din 4 februarie 1999, considerând textul
constituțional. În motivarea deciziei sale, motive ce sunt
pertinente și în cauza de fațã, Curtea a arãtat urmãtoarele:
textul nu încalcã liberul acces la justiție, consacrat de
art. 21 din Constituție, deoarece Legea nr. 105/1997 deschide prin art. 9 calea acțiunii în justiție, astfel încât hotãrârea organului de jurisdicție administrativã este supusã
controlului judecãtoresc; instituirea unei proceduri administrativ-jurisdicționale nu este contrarã art. 21 din Constituție,
cât timp decizia organului administrativ poate fi atacatã în
fața unei instanțe judecãtorești; nu sunt înfrânte nici dispozițiile art. 41 din Constituție, deoarece textul atacat nu afecteazã protecția proprietãții private, împotriva executãrii silite
putându-se formula contestație la executare, iar instanța are
posibilitatea suspendãrii executãrii.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții în acest domeniu,

excepția de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 10
alin. 2 urmeazã a fi respinsã.
Referitor la dispozițiile art. 25 alin. 1 și 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, Curtea constatã cã acestea, stabilind regulile privind executarea silitã, ca urmare a unui titlu
executoriu, și dând acest caracter și titlului de creanțã, nu
contravin nici unui text constituțional, ele înscriindu-se în
principiile clasice menționate mai înainte. Susținerile autorului excepției privind aceste dispoziții sunt contrazise, în
mare parte, chiar de faptul cã litigiul a ajuns în fața unei
instanțe judecãtorești. Este o dovadã evidentã a faptului cã
dispozițiile legale criticate nu interzic accesul liber la justiție
și cã autoritãțile administrative nu se suprapun celor judecãtorești.
În legãturã cu constituționalitatea alin. 3 și 4 ale art. 25
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 31 din 2 martie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 196 din 5 mai 1999, declarând textele constituționale.
În motivarea deciziei sale, Curtea a reținut cã: potrivit art.
372 din Codul de procedurã civilã, executarea silitã se
poate realiza ”în virtutea unei hotãrâri judecãtorești,, sau ”în
virtutea unui titlu executoriu, definit ca atare prin lege,,; deci
alin. 3 și 4 din art. 25 nu contravin prevederilor de mai
înainte; executarea silitã se poate face și în baza unor
titluri notariale; nu se încalcã regimul de separație între
puterea legiuitoare și cea judecãtoreascã, cât timp debitorul
are posibilitatea ca, pe calea contestației la executare, sã
supunã instanței de judecatã litigiul ce ar rezulta din contestarea titlului executoriu; referirea la art. 41, privind interdicția confiscãrii averii și prezumția caracterului licit al
dobândirii acesteia, este lipsitã de relevanțã, deoarece textul nu privește confiscãri de bunuri, stabilite în cadrul unui
proces penal sau în temeiul constatãrii sãvârșirii unei contravenții, ci privește datorii neplãtite cãtre bugetul de stat;
ca atare, nu pot fi evocate prezumția de vinovãție și cea
de dobândire ilicitã a averii; potrivit art. 53 din Constituție,
cetãțenii au obligația sã contribuie prin impozite și taxe la
cheltuielile publice.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
Curtea sã-și schimbe jurisprudența, urmeazã ca și excepția
de neconstituționalitate privind prevederile art. 25 alin. 1Ð4
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 și art. 25 alin. 1Ð4 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr.
53/1997, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Bayindir Lido Tourism and Commercial Investments,, Ñ S.A. din
București în Dosarul nr. 8.145/1998 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 iunie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/26.VII.1999

11

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 102
din 29 iunie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 și 98
din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 și 98 din Legea nr. 26/1996 Ñ
Codul silvic, ridicatã de Petru Pop în Dosarul
nr. 7.955/1998 al Tribunalului Cluj.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Petru Pop,
Ioan Pop și Adrian Nicolae Iudecan. Procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public, referindu-se la jurisprudența Curții
Constituționale, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate.

potrivit cãrora acestea se determinã sunt reglementate prin
lege, astfel cã nu pot fi apreciate ca neconstituționale prin
raportarea lor la dispozițiile art. 23 alin. (9) din Constituție.
Cu privire la prevederile art. 97 alin. 2 și 3 și ale art. 98
alin. 2 și 3 din Legea nr. 26/1996, se considerã, de asemenea, cã excepția este neîntemeiatã, întrucât textele respective reglementeazã formele agravante ale infracțiunilor
prevãzute la art. 97 alin. 1 și art. 98 alin. 1, astfel cã problema juridicã este aceeași ca și în cazul infracțiunilor
reglementate de aceste ultime alineate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 97 și 98 din
C U R T E A,
Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, care prevãd:
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Ñ Art. 97: ”Tãierea sau scoaterea din rãdãcini, fãrã drept,
urmãtoarele:
de arbori, puieți sau lãstari din fondul forestier național sau de
Prin Decizia penalã nr. 255 din 15 martie 1999, pe terenurile cu vegetație forestierã prevãzute la art. 6, dacã
Tribunalul Cluj a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția valoarea pagubei este de peste 5 ori mai mare decât prețul
de neconstituționalitate a art. 97 și 98 din Legea mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior sau dacã
nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, excepție ridicatã de Petru Pop, valoarea pagubei este sub aceastã limitã, dar fapta a fost
și a dispus suspendarea judecãrii cauzei. În motivarea sãvârșitã de cel puțin douã ori în interval de 2 ani, se pedepexcepției, se susține cã textele legale menționate sunt con- sește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani sau cu amendã.
trare prevederilor art. 23 alin. (2) din Constituție, care conDacã fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare de peste
sacrã principiul legalitãții incriminãrii și a pedepsei. Astfel, 20 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de
în condițiile în care fapta devine infracțiune sau contraven- masã lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoarea de la 1 la
ție, în funcție de valoarea unui metru cub de masã lem- 5 ani.
noasã pe picior, iar aceastã valoare este stabilitã conform
Când fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare de peste
ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului, 50 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de
se ajunge la situația condamnãrii unei persoane pe temeiul masã lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoarea de la 2 la
unui act normativ, altul decât legea. De asemenea, se sus- 7 ani.
ține cã prevederile legale în cauzã contravin și art. 20
Maximul pedepselor prevãzute la alin. 1Ñ3 se majoreazã
alin. (2) din Constituție, coroborat cu art. 7 alin. 1 din cu 3 ani, în cazul în care faptele au fost sãvârșite în urmãtoaConvenția europeanã pentru apãrarea drepturilor omului și rele împrejurãri:
a libertãților fundamentale, în care se prevede cã ”nimeni
a) de douã sau mai multe persoane împreunã;
nu poate fi condamnat pentru o acțiune sau o omisiune
b) de o persoanã având asupra sa o armã sau substanțe
care, în momentul în care a fost sãvârșitã, nu constituie o chimice periculoase;
infracțiune potrivit dreptului național sau internațional,,.
c) în timpul nopții;
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituțiod) în arii forestiere protejate.
nalitate ridicate, instanța considerã cã normele de incrimiTentativa se pedepsește.,,
nare cuprinse în art. 97 și 98 din Legea nr. 26/1996 sunt
Ñ Art. 98: ”Furtul de arbori doborâți sau rupți de fenoneconstituționale, deoarece prețul mediu al unui metru cub mene naturale, ori de arbori, puieți sau lãstari care au fost tãiați
de masã lemnoasã pe picior, pe baza cãruia se poate sta- ori scoși din rãdãcini, cu sau fãrã drept, din fondul forestier
bili prejudiciul, ca element constitutiv al infracțiunii, este național sau de pe terenurile cu vegetație forestierã prevãzute
stabilit printr-un act normativ al Ministerului Apelor, la art. 6, dacã valoarea pagubei este de peste 5 ori mai mare
Pãdurilor și Protecției Mediului.
decât prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- picior, ori dacã valoarea pagubei este sub aceastã limitã, dar
catã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților fapta a fost sãvârșitã de cel puțin douã ori în interval de 2 ani,
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
se pedepsește cu închisoarea de la 1 la 5 ani sau cu amendã.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
Dacã fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare de peste 20
excepția de neconstituționalitate este nefondatã. În motiva- de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de masã
rea acestui punct de vedere se aratã cã din examinarea lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoarea de la 2 la 7 ani.
prevederilor atacate, precum și a celor ale art. 107 alin. 1
Când fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare de peste
din Legea nr. 26/1996 rezultã cã atât elementele constitu- 50 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de
tive ale infracțiunilor prevãzute la art. 97 alin. 1 și la masã lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoarea de la 3
Compression by CVISION criteriile și cuantumurile la 10 ani.
art. 98 alin. 1 din lege, precum și Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/26.VII.1999

În cazul în care furtul a fost sãvârșit în împrejurãrile prevãzute la art. 97 alin. 4, maximul pedepselor prevãzute în alineatele precedente se majoreazã cu 3 ani.
Mijloacele de transport și uneltele folosite care au servit la
sãvârșirea infracțiunii sunt supuse confiscãrii speciale în condițiile prevãzute la art. 118 din Codul penal.
Tentativa se pedepsește.,,
În legãturã cu constituționalitatea dispozițiilor art. 97
alin. 1, 2 și 4 din Codul silvic, Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin Decizia nr. 27 din 23 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 261 din 7
iunie 1999, statuând cã acestea sunt constituționale, pentru
urmãtoarele considerente: dispozițiile criticate prevãd elementele constitutive ale infracțiunilor pe care le reglementeazã.
În plus, art. 109 din Codul silvic menționeazã cã ”Prevederile
prezentului titlu se completeazã cu dispozițiile Codului penal și
ale Codului de procedurã penalã,,. Fațã de aceste dispoziții
legale, sunt prevãzute toate condițiile cerute pentru ca faptele respective sã constituie infracțiune. Examinarea textelor
de lege criticate prin excepția de neconstituționalitate scoate
în evidențã cã acestea definesc în mãsurã suficientã infracțiunile pe care le prevãd, descriind comportamentul ilegal
incriminat și stabilind, în mod expres, pedepsele aplicabile;
este adevãrat cã prețul mediu al unui metru cub de masã
lemnoasã pe picior este stabilit, în baza art. 107 alin. 1 din
Codul silvic și art. 5 din Legea nr. 81/1993, de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, respectiv
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, dar aceastã
determinare se face în baza unei împuterniciri date prin lege
organicã, iar evaluarea pagubelor are la bazã criterii stabilite
de lege (anexa nr. 1 la Legea nr. 81/1993 referitoare la evaluarea pagubelor cauzate prin tãierea, scoaterea din rãdãcini,
distrugerea, degradarea sau sustragerea arborilor, puieților
sau lãstarilor, în cazul în care prejudiciul este produs prin
fapte care, potrivit legii, constituie contravenții sau infracțiuni);
așa cum se subliniazã în punctul de vedere al Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, ”prețul mediu este
stabilit și calculat în raport cu parametrii prevãzuți de lege,
deci în baza unui criteriu obiectiv și legal, cu înlãturarea oricãror elemente subiective sau discreționare ce ar putea duce
la încãlcarea principiului legalitãții incriminãrii și supremației
legii,,.
În sensul celor arãtate, Curtea Constituționalã a statuat
și prin Decizia nr. 2 din 10 ianuarie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 30 aprilie
1996, când, soluționând excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 5 din Legea nr. 81/1993, pe care a
admis-o, în parte, s-a pronunțat și cu privire la legalitatea
incriminãrii ca infracțiuni a faptelor prevãzute la acea datã
de reglementarea legalã în materie, respectiv art. 30 și
art. 31 din Legea nr. 2/1987 privind conservarea, protejarea
și dezvoltarea pãdurilor, exploatarea lor raționalã, economicã și menținerea echilibrului ecologic. Prin acea decizie
s-a reținut cã sunt satisfãcute imperativele principiului legalitãții pedepsei, prevãzut la art. 23 alin. (9) din Constituție,
coroborat cu art. 72 alin. (3) lit. f) din legea fundamentalã,
și principiului supremației legii. Cât privește atribuția
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului de a

preciza prețul în funcție de care se determinã cuantumul
pagubei, s-a reținut cã acest preț nu poate fi altul decât
cel stabilit potrivit legii, deci pe baza unui criteriu obiectiv și
legal, cu înlãturarea oricãrei aprecieri subiective și discreționare, care ar avea semnificația încãlcãrii principiului legalitãții incriminãrii și supremației legii. Prin decizia
menționatã, Curtea Constituționalã a mai reținut cã ”prin
competența Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului de a stabili prețul respectiv nu se poate înțelege
decât obligația acestuia de a-l calcula în raport cu parametrii prevãzuți de lege. Textul de lege nu conferã ministerului
atribuția de a stabili prețul în mod subiectiv, discreționar,
exclusiv în funcție de aprecierea sa, ci îi impune obligația,
inerentã unui expert, de a-l calcula în mod corect, ceea ce
învedereazã un criteriu obiectiv,,. Referitor la necesitatea
precizãrii prețurilor negociate în actul de stabilire a prețului
mediu, în considerentele deciziei se precizeazã cã teza ”se
justificã prin aceea cã numai astfel este posibilã cenzura
judecãtoreascã a modului de calcul al prețului de cãtre
minister, ceea ce este necesar tocmai având în vedere
rolul de expert pe care îl are ministerul în determinarea
prețului,,. Prin aceeași decizie s-a stabilit, de asemenea, cã
nepublicarea prețului mediu rezultat din negociere nu este
o problemã de constituționalitate, deoarece principiul legalitãții pedepsei și supremației legii nu presupune necesitatea
ca și aceste prețuri sã fie publicate, prețul mediu nefiind
un element constitutiv al infracțiunii, ci numai un criteriu
pentru determinarea pagubei de care depinde incriminarea.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, care sã determine modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția pronunțatã privind dispozițiile art. 97 alin. 1, 2 și 4 și
ale art. 98 alin. 1, 2 și 4 din Codul silvic își menține valabilitatea și în cauza de fațã și, în consecințã, excepția de
neconstituționalitate a prevederilor legale menționate
urmeazã a fi respinsã.
Referitor la dispozițiile art. 97 alin. 3 din Codul silvic,
Curtea constatã cã acestea stabilesc o agravantã, fiind
dependente de primele douã alineate, și, ca atare, le sunt
aplicabile aceleași considerațiuni. Alin. 5 al aceluiași articol
pedepsește tentativa și nu ridicã alte probleme de constituționalitate.
În legãturã cu art. 98 din Codul silvic, urmeazã a se
reține cã alin. 3 cuprinde, de asemenea, o agravantã;
alin. 5 dispune confiscarea specialã, permisã de Constituție,
iar alin. 6 pedepsește tentativa. Nici în ceea ce privește
aceste alineate nu se ridicã probleme de constituționalitate.
Fațã de cele arãtate, urmeazã a fi respinsã și excepția
de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 97 alin. 3 și 5
și ale art. 98 alin. 3, 5 și 6 din Codul silvic.
În prezent, prin publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 233 din 25 mai 1999, a Ordinului
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 440/1999 pentru aprobarea prețului mediu al unui metru
cub de masã lemnoasã pe picior, este asiguratã cunoașterea și aplicarea prevederilor Codului silvic.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 și 98 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic Ñ,
ridicatã de Petru Pop în Dosarul nr. 7.955/1998 al Tribunalului Cluj.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 iunie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru

Magistrat-asistent,

Florentina Geangu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/26.VII.1999

13

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 105
din 1 iulie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Trans Impex Stats,, Ñ S.R.L. din Reghin în
Dosarul nr. 2.797/R/1998 al Judecãtoriei Reghin.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, Societatea Comercialã
”Trans Impex Stats,, Ñ S.R.L. din Reghin și Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
Mureș, pentru Garda financiarã Mureș, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza este în stare de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate.

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece, ”pe de o parte, activitatea
de comerț exterior a agenților economici se desfãșoarã pe
baza autonomiei lor juridice, iar, pe de altã parte, este
necesar ca aceastã activitate sã se încadreze într-un sistem economic și sã fie concordantã cu interesul național,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând Încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția ridicatã.
Textul art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995, are urmãtorul cuprins: ”În vederea consolidãrii regimului valutar în
vigoare și întãririi disciplinei financiare privind disponibilitãțile în
conturile valutare, se stabilesc urmãtoarele:
1. Persoanele juridice și fizice autorizate în condițiile legii,
C U R T E A,
care produc și comercializeazã mãrfuri, executã lucrãri și
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã presteazã servicii pe teritoriul României, vor livra mãrfurile, vor
urmãtoarele:
executa lucrãrile și vor presta serviciile numai cu plata în lei, cu
Prin Încheierea din 16 februarie 1999, pronunțatã în excepția celor altfel reglementate în mod expres prin acte norDosarul nr. 2.797/R/1998, Judecãtoria Reghin a sesizat mative și numai pe baza autorizãrii exprese a Bãncii Naționale
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a a României.
2. Persoanele juridice și fizice prevãzute la art. 1 sunt oblidispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994
privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agen- gate sã încaseze sumele în valutã aferente exporturilor de
ților economici, aprobatã cu modificãri prin Legea mãrfuri, executãrilor de lucrãri și prestãrilor de servicii în strãinr. 12/1995, excepție ridicatã de Societatea Comercialã nãtate, precum și din orice alte operațiuni și tranzacții externe,
”Trans Impex Stats,, Ñ S.R.L. din Reghin, cu ocazia jude- prin conturile deschise în România la bãnci autorizate.
3. În cazul operațiunilor de încasare la vedere, repatrierea
cãrii plângerii formulate împotriva procesului-verbal de contravenție încheiat de Garda financiarã Mureș la data de 20 valutei rezultate în urma producerii actului de comerț internațional se va face în maximum 5 zile de la data încasãrii, dar nu
noiembrie 1997.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate mai târziu de 90 de zile calendaristice, calculate de la data
atestãrii documentare a trecerii mãrfii prin frontiera românã,
contravin prevederilor constituționale ale art. 49 alin. (1)
sau, dupã caz, a executãrii lucrãrilor și prestãrii serviciilor în
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
strãinãtate, în funcție de zona geograficã a partenerului extern.
unor libertãți, ale art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b)
Pentru operațiunile cu încasare la termen între 90 și 360 de
care statueazã cã economia României este o economie de zile, cât și pentru cele pe credit de peste 1 an, pentru care
piațã, stabilind totodatã în sarcina statului obligația de a Ministerul Comerțului a eliberat licențe în limita unui plafon staasigura libertatea comerțului și protejarea intereselor națio- bilit anual de Banca Naționalã a României, termenul de repanale în activitatea economicã, financiarã și valutarã, precum triere este de maximum 15 zile calendaristice calculate de la
și ale art. 135 alin. (6) potrivit cãrora ”Proprietatea privatã data scadenței plãții, stabilite conform clauzelor contractuale.
este, în condițiile legii, inviolabilã,,.
În cazul plãților în avans pentru importuri, pentru care nu
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã precizeazã cã s-a livrat marfa, nu s-a executat lucrarea sau nu s-a prestat
de dispozițiile legale atacate depinde judecarea cauzei și serviciul, sau pentru care nu s-a restituit avansul plãtit, se
apreciazã cã acestea nu încalcã textele constituționale aplicã aceeași perioadã de 15 zile calendaristice calculate de
la data ultimului termen de livrare contractual.
invocate.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/26.VII.1999

Ministerul Comerțului, în raport cu obiectivele politicii comerPentru calcularea amenzilor contravenționale prevãzute la
ciale, va propune Guvernului, în vederea aprobãrii, lista grupe- pct. 7 se utilizeazã cursul de schimb valutar în vigoare la data
lor de produse care pot fi exportate cu plata pânã la 90 de zile constatãrii contravenției.,,
Aceste dispoziții legale prevãd o serie de mãsuri care
calendaristice de la data livrãrii, precum și lista grupelor de produse cu plata peste 1 an de la data livrãrii, produsele necu- au ca scop consolidarea regimului valutar și întãrirea disciprinse în cele douã categorii de grupe de produse putând fi plinei financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare
exportate cu plata la termene între 90 și 360 de zile calendaris- ale persoanelor fizice și juridice prin obligația acestora de a
încasa sumele în valutã aferente exporturilor de mãrfuri,
tice.
4. Deținerea de disponibilitãți valutare în conturi bancare în executãrilor de lucrãri și prestãrilor de servicii în strãinãtate
strãinãtate de cãtre persoanele juridice și fizice prevãzute la în termenele stabilite prin ordonanțã.
Primele șase puncte ale articolului IV din Ordonanța
pct. 1 poate fi fãcutã numai pe baza și în condițiile autorizãrii
Guvernului nr. 18/1994, în funcție de situații, stabilesc terprealabile a Bãncii Naționale a României.
5. Operațiunile de transferuri externe privind investițiile menele pânã la care trebuie repatriatã valuta, iar punctul 7
directe în strãinãtate, investițiile de portofoliu și alte transferuri prevede sancțiunea amenzii contravenționale care se aplicã
de sume în valutã, efectuate potrivit normelor legale, se pot în cazul nerespectãrii acestor termene, competența de conface numai cu avizul prealabil al Ministerului Finanțelor și cu statare și aplicare a acestei sancțiuni revenind organelor
Ministerului Finanțelor și Bãncii Naționale a României,
autorizarea Bãncii Naționale a României.
Pentru operațiunile prevãzute la alineatul precedent se va împuternicite în acest scop potrivit punctului 8.
Cu privire la constituționalitatea punctului 7 al art. IV din
asigura repatrierea sumelor în valutã rezultate din aceste opeordonanța atacatã, Curtea Constituționalã, prin deciziile
rațiuni, dupã cum urmeazã:
Ñ în termen de 30 de zile calendaristice de la data stabilirii nr. 157 și nr. 161 din 10 noiembrie 1998, publicate în
și disponibilizãrii în valutã convertibilã a sumelor reprezentând Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 11 noiemdividende din activitatea de investiții în strãinãtate, precum și a brie 1999, precum și nr. 186 din 17 decembrie 1998, publicotelor-pãrți provenind din lichidarea acestor investiții, ținând catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52 din
seama de reglementãrile legale și de datele calendaristice de 5 februarie 1999, a statuat cã prevederile constituționale
început și de sfârșit ale anului financiar în țãrile în care s-au ale art. 49 privesc, prin conținutul lor, drepturi și libertãți
fundamentale ale cetãțenilor, iar cele ale art. 134, stabilind
efectuat aceste investiții;
Ñ în termen de 15 zile calendaristice calculate de la sca- obligația statului de a asigura protejarea intereselor națiodența plãții stabilite conform clauzelor contractuale pentru cele- nale în activitatea economicã, financiarã și valutarã, nu
sunt înfrânte, deoarece obligația de repatriere a valutei nu
lalte operațiuni prevãzute la alin. 1.
este contrarã economiei de piațã și libertãții comerțului.
6. Pentru operațiunile legate de export-import fãrã încasare
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã jusefectivã de valutã, destinate completãrii fondului de marfã pe
tifice modificarea jurisprudenței Curții, soluția pronunțatã prin
piața internã, autorizate de organele abilitate în acest scop prin
deciziile sus-menționate își menține valabilitatea și în
hotãrâre a Guvernului, persoanele juridice și fizice prevãzute la
aceastã cauzã.
pct. 1 sunt obligate, în situația efectuãrii în prealabil a exportuAutoarea excepției considerã cã întreg conținutul articorilor, sã realizeze importurile corespunzãtoare în termen de
lului IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 este neconmaximum 90 de zile calendaristice de la data efectuãrii expor- stituțional în raport cu art. 49, art. 134 alin. (1) și alin. (2)
turilor. În caz contrar, acestea sunt obligate la repatrierea în lit. a) și b), precum și cu art. 135 alin. (6) din Constituție,
valutã a contravalorii exporturilor într-un termen suplimentar de deoarece ”prin instituireaÉ obligațiilor agenților economici
maximum 15 zile calendaristice.
de a încasa sumele în valutã aferente exporturilor de mãr7. În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate furi, executãrilor de lucrãriÉ precum și din orice alte opela pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în autorizația rațiuni și tranzacții externe doar prin conturi deschise în
Bãncii Naționale a României eliberatã conform pct. 4, privind România și doar la bãnci autorizate de Banca Naționalã a
repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica urmãtoarele României se realizeazã o îngrãdire a drepturilor și libertãțiamenzi contravenționale reprezentând:
lor fundamentale, întrucât principiul libertãții comerțului
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru înseamnã și posibilitatea pentru agenții economici de a-și
întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
stabili împreunã cu partenerii contractului locul unde
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru urmeazã a se face plata și modalitãțile de platã,,.
întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Obligația de repatriere a valutei, cât și efectuarea opeÑ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru rațiunilor prin conturile deschise în România la bãnci autofiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de zile rizate nu violeazã art. 49 alin. (1) din Constituție, deoarece
de întârziere.
acesta, reglementând situațiile în care pot fi restrânse drepÎn toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în turile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor, nu se aplicã
valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data consta- în cauzã. Conform art. 41 alin. (1) din Constituție, în ceea
tãrii contravenției.
ce privește dreptul de proprietate, conținutul și limitele
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent, pena- acestuia sunt stabilite de lege.
litãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a fost
Nu se pot reține nici susținerile potrivit cãrora sunt
modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.
încãlcate art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b) și
8. Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunilor prevã- art. 135 alin. (6) din Constituție, întrucât inviolabilitatea, în
zute la pct. 7 revin organelor Ministerului Finanțelor și Bãncii condițiile legii, a proprietãții private nu poate fi opusã cerinNaționale a României, împuternicite în acest scop.
țelor apãrãrii intereselor naționale în activitatea financiarã și
9. Dispozițiile prezentei ordonanțe referitoare la sancțiunile valutarã, în stadiul actual de dezvoltare a economiei de
contravenționale se completeazã cu prevederile Legii piațã. Nici economia de piațã și nici libertatea comerțului
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu nu justificã încãlcarea obligației de repatriere a valutei și a
Compression 26. CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
excepția art. 25 și by
termenului legal maxim de repatriere, deoarece de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/26.VII.1999
constituirea fondurilor valutare depinde funcționarea însãși a
sistemului economic, astfel cã autonomia juridicã a agenților

15

economici în activitatea de comerț exterior nu se poate
realiza decât cu respectarea acestor obligații.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum al art. 1Ñ3, art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu șase voturi pentru și un vot împotrivã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Trans Impex Stats,, Ñ S.R.L. din Reghin în Dosarul nr. 2.797/R/1998 al
Judecãtoriei Reghin.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 iulie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãților de dezvoltare-exploatare, încheiate
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Cimentul,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãților de dezvoltare-exploatare, încheiate între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercialã ”Cimentul,, Ñ S.A., în calitate de concesionar, în perimetrele ”Mirșid,, din comuna
Mirșid, județul Sãlaj, ”Borzești,, din localitatea Borzești,
județul Cluj, ”Hodiniș,,ÑTurda din municipiul Turda, județul
Cluj, ”Sãndulești (Nord)ÑTurda,, din comuna Sãndulești,

județul Cluj, și ”Cheia,, din municipiul Turda, județul Cluj,
prevãzute în anexele nr. 1Ñ5 care fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre*).
Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãților de dezvoltare-exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 22 iulie 1999.
Nr. 583.
*) Anexele se comunicã semnatarilor licențelor de concesiune.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

P R E Þ U R I L E

practicate de Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
pentru abonamentele la publicațiile sale în anul 1999
Nr.
crt.

Denumirea publicației

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.000.000

250.000

275.000

302.500

332.750

320.000

80.000

80.000

80.000

80.000

1.030.000

257.500

257.500

257.500

257.500

1.920.000

480.000

480.000

480.000

480.000

360.000

90.000

90.000

90.000

90.000

1.500.000
300.000

375.000
75.000

375.000
82.500

375.000
90.750

375.000
99.825

640.000

160.000

176.000

193.600

213.000

120.000
96.000
400.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 18/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 370 din 30 septembrie 1998, publicațiile Monitorului Oficial al României
sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 11%.
Abonamentele se pot efectua prin filialele Societãții Comerciale ”Rodipet,, Ñ S.A., oficiile
poștale ale Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., precum și prin urmãtorii difuzori:
u GEMINA PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Herța nr. 2, sectorul 2
(telefon: 628.58.49)

u AMCO PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A,
ap. 66, sectorul 3
(telefon: 340.31.09)

u TOTAL PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ñ135, corp B2,
et. 2
(telefon: 650.47.90)

u ARION Ñ S.R.L.

Ñ Drobeta-Turnu Severin, str. Cezar nr. 4
(telefon: 052/315274)

u ART ADVERTISING Ñ S.R.L.

Ñ Râmnicu Vâlcea, Str. Primãverii nr. 8, bl. A5, sc. A,
ap. 30
(telefon: 094/509099)

u INVESCO PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon: 068/470474)

u SEMOARAD Ñ S.R.L.

Ñ Arad, str. Mihai Eminescu nr. 13
(telefon: 057/281829)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352/26.VII.1999 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.

