PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 353

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 iulie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
privind transporturile aeriene, semnat la Washington
la 15 iulie 1998.........................................................

LEGI

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
ale Americii privind transporturile aeriene ...............

LEGI ȘI DECRETE
136.

Nr.

255.
1

ȘI

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite ale Americii privind transporturile
aeriene, semnat la Washington la 15 iulie 1998 ...

1Ð8

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
privind transporturile aeriene, semnat la Washington la 15 iulie 1998
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind

transporturile aeriene, semnat la Washington la 15 iulie
1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 aprilie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 20 iulie 1999.
Nr. 136.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind transporturile aeriene
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii, denumite în continuare pãrți,
dorind sã încurajeze un sistem al aviației internaționale bazat pe competiția dintre companiile aeriene de pe piațã, cu implicare și reglementare minime din partea Guvernului,
dorind sã by CVISION șanselor transportului PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression faciliteze dezvoltarea Technologies’ aerian internațional,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.VII.1999

dorind sã acorde posibilitatea companiilor de transport aerian de a oferi pasagerilor opțiuni pentru servicii variate la cele mai
mici prețuri, care nu sunt discriminatorii și care nu fac abuz de poziția dominantã pe care se aflã, și dorind sã încurajeze companii de
transport aerian individuale sã dezvolte și sã introducã noi prețuri competitive,
dorind sã asigure cel mai înalt grad de siguranțã și securitate în transporturile aeriene internaționale și reafirmându-și îngrijorarea profundã cu privire la actele sau amenințãrile la adresa securitãții aeronavelor, care pun în primejdie siguranța persoanelor sau
a bunurilor acestora, care influențeazã în sens negativ funcționarea transporturilor aeriene și submineazã încrederea publicului în siguranța aviației civile, și
fiind pãrți ale Convenției privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7 decembrie 1944,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

ARTICOLUL 3
Desemnarea și autorizarea

În sensul prevederilor prezentului acord, dacã nu se specificã
altfel, termenii:
1. autoritãți aeronautice înseamnã, în cazul României,
Ministerul Transporturilor sau succesorul acestuia, iar în cazul
Statelor Unite ale Americii, Departamentul Transporturilor sau succesorul sãu;
2. acord înseamnã prezentul acord, anexele la acesta și orice
amendamente la acesta;
3. transporturi aeriene înseamnã transportul public cu aeronava
al pasagerilor, bagajelor, mãrfurilor și poștei, separat sau combinat, contra platã sau prin contract;
4. convenție înseamnã Convenția privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7 decembrie 1944,
și include:
a) orice amendament care a intrat în vigoare în baza art. 94 a)
din convenție și care a fost ratificat de ambele pãrți; și
b) orice anexã sau orice amendament la aceasta, adoptate în
baza art. 90 din convenție, în mãsura în care o astfel de anexã
sau amendament este în vigoare în momentul respectiv pentru
ambele pãrți;
5. companie de transport aerian desemnatã înseamnã o companie de transport aerian desemnatã și autorizatã în conformitate cu
art. 3 din prezentul acord;
6. cost total înseamnã costul serviciului furnizat plus o taxã
rezonabilã pentru cheltuieli administrative;
7. transport aerian internațional înseamnã transportul aerian
care traverseazã spațiul aerian al mai multor state;
8. preț înseamnã orice preț, tarif sau taxã pentru transportul
pasagerilor (și al bagajelor lor) și/sau al mãrfii (exclusiv poșta) pe
calea aerului, perceput de cãtre companiile de transport aerian,
inclusiv de cãtre agenții acestora, precum și condițiile care reglementeazã folosirea unui astfel de preț, tarif sau taxã;
9. escalã necomercialã înseamnã o aterizare pentru orice alt
scop decât acela de a îmbarca sau debarca pasageri, bagaje,
marfã și/sau poștã în transportul aerian;
10. pentru România teritoriu înseamnã zonele terestre aflate
sub suveranitatea, jurisdicția și protecția sa și apele teritoriale
adiacente acestora. Pentru Statele Unite ale Americii teritoriu
înseamnã zonele terestre aflate sub suveranitatea, jurisdicția, protecția sau tutela lor, precum și apele teritoriale adiacente acestora;
11. tariful pentru utilizare înseamnã tariful perceput companiilor
de transport aerian pentru folosirea facilitãților sau serviciilor aeroportuare, de navigație aerianã sau de securitate aeronauticã,
inclusiv serviciile și facilitãțile aferente.

1. Fiecare parte va avea dreptul sã desemneze oricâte companii de transport aerian dorește pentru a efectua transporturi
aeriene internaționale în conformitate cu prezentul acord și sã
retragã sau sã modifice aceste desemnãri. Aceste desemnãri vor
fi transmise celeilalte pãrți în scris, pe canale diplomatice, și vor
preciza dacã compania de transport aerian este autorizatã sã
efectueze tipul de transport aerian specificat în anexa nr. I sau II
ori în ambele.
2. La primirea unei astfel de desemnãri și a cererilor de la
compania de transport aerian desemnatã, în forma și în maniera
prescrise pentru autorizațiile de operare și autorizãrile tehnice,
cealaltã parte va acorda autorizãrile corespunzãtoare în cel mai
scurt timp, cu condiția ca:
a) cota-parte substanțialã și controlul efectiv al companiei de
transport aerian sã aparținã pãrții care a desemnat compania de
transport aerian, cetãțenilor acelei pãrți sau ambilor;
b) compania de transport aerian desemnatã sã fie calificatã sã
îndeplineascã condițiile prescrise de legile și de reglementãrile
care se aplicã în mod obișnuit efectuãrii transporturilor aeriene
internaționale de cãtre partea care analizeazã cererea sau cererile; și
c) partea care desemneazã compania de transport aerian sã
menținã și sã administreze standardele prevãzute la art. 6
(Siguranța) și la art. 7 (Securitatea aeronauticã).

ARTICOLUL 2
Acordarea drepturilor de trafic

ARTICOLUL 4
Revocarea autorizației

1. Oricare parte poate revoca, suspenda sau limita autorizațiile
de operare sau autorizãrile tehnice ale unei companii de transport
aerian, desemnatã de cãtre cealaltã parte, dacã:
a) cota-parte substanțialã și controlul efectiv ale companiei de
transport aerian nu sunt deținute de cãtre cealaltã parte, de cãtre
cetãțenii acelei pãrți sau de cãtre ambii;
b) compania de transport aerian nu reușește sã se conformeze legilor și reglementãrilor la care se face referire în art. 5
(Aplicarea legilor); sau
c) cealaltã parte nu menține și nu aplicã standardele, astfel
cum sunt prevãzute la art. 6 (Siguranța).
2. În afara cazului în care o acțiune imediatã este esențialã
pentru a preveni viitoare abateri de la subparagrafele 1b) sau 1c)
ale prezentului articol, drepturile stabilite de cãtre prezentul articol
vor fi exercitate doar dupã consultãri cu cealaltã parte.
3. Prezentul articol nu limiteazã drepturile nici uneia dintre
cele douã pãrți de a refuza, revoca, limita sau impune condiții în
ceea ce privește autorizația de operare sau autorizarea tehnicã a
unei companii de transport aerian sau a unor companii de
transport aerian ale celeilalte pãrți, în conformitate cu prevederile
art. 7 (Securitatea aeronauticã).

1. Pentru efectuarea de transporturi aeriene internaționale de
ARTICOLUL 5
cãtre companiile de transport aerian ale celeilalte pãrți, fiecare
Aplicarea legilor
parte acordã celeilalte pãrți urmãtoarele drepturi:
a) dreptul de a survola teritoriul sãu fãrã aterizare;
1. La intrarea pe teritoriul unei pãrți, în timpul staționãrii sau
b) dreptul de a face escale necomerciale pe teritoriul sãu; și la pãrãsirea teritoriului respectiv, companiile de transport aerian
c) acele drepturi specificate în alt mod în prezentul acord. ale celeilalte pãrți se vor conforma legilor și reglementãrilor pãrții
2. Nici o prevedere a acestui articol nu va fi interpretatã în respective, referitoare la exploatarea și navigația aeronavelor.
sensul de a conferi companiei sau companiilor de transport aerian
2. La intrarea pe teritoriul unei pãrți, în timpul staționãrii sau
ale unei pãrți dreptul de a îmbarca pe teritoriul celeilalte pãrți la pãrãsirea teritoriului respectiv, legile și reglementãrile pãrții respasageri, bagajele lor, marfã sau poștã, transportate contra platã pective, referitoare la admiterea pe sau la plecarea de pe teritoCompression by un alt punct peTechnologies’ PdfCompressor. For a echipajului sau Purposes Only
și având ca destinație CVISION teritoriul celeilalte pãrți. riul acesteia a pasagerilor, Evaluation a mãrfii cu aeronava

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.VII.1999
(inclusiv reglementãrile referitoare la intrarea, autorizația de plecare, securitatea aeronauticã, imigrare, pașapoarte, vamã și carantinã sau, în cazul poștei, reglementãrile poștale) vor fi respectate
de cãtre sau în numele pasagerilor, echipajului sau în legãturã cu
marfa transportatã de companiile de transport aerian ale celeilalte
pãrți.
ARTICOLUL 6
Siguranța

1. Fiecare parte va recunoaște ca valabile, în scopul efectuãrii transporturilor aeriene prevãzute în prezentul acord, certificatele
de navigabilitate, certificatele de competențã și licențele emise sau
validate de cãtre cealaltã parte și care sunt încã în vigoare, cu
condiția ca cerințele pentru astfel de certificate sau licențe sã fie
cel puțin egale cu standardele minime care pot fi stabilite în conformitate cu convenția. Totuși fiecare parte poate refuza sã recunoascã ca valabile, pentru survolarea propriului sãu teritoriu,
certificatele de competențã și licențele acordate sau validate pentru cetãțenii sãi de cãtre cealaltã parte.
2. Fiecare dintre cele douã pãrți poate sã cearã consultãri cu
privire la standardele de siguranțã menținute de cãtre cealaltã
parte, referitoare la facilitãțile aeronautice, echipajele aeronavelor,
aeronave și funcționarea companiilor de transport aerian desemnate. Dacã în urma unor astfel de consultãri o parte constatã cã
cealaltã parte nu menține efectiv și nu administreazã standardele
și cerințele privind securitatea în aceste domenii, astfel încât sã
fie cel puțin egale cu standardele minime care pot fi stabilite în
conformitate cu convenția, cealaltã parte va fi notificatã asupra
unor astfel de constatãri și asupra mãsurilor considerate necesare
pentru a se conforma acestor standarde minime și cealaltã parte
va lua mãsurile corespunzãtoare de corectare. Fiecare parte își
rezervã dreptul de a refuza, a revoca sau de a limita autorizația
de operare sau autorizarea tehnicã unei companii de transport
aerian sau unor companii de transport aerian desemnate de cãtre
cealaltã parte în situația în care cealaltã parte nu întreprinde
acțiunea corectivã corespunzãtoare în decursul unei perioade
rezonabile.

3

4. Fiecare parte este de acord sã respecte prevederile privind
securitatea, cerute de cãtre cealaltã parte pentru intrarea pe teritoriu, pãrãsirea teritoriului și în timpul staționãrii pe teritoriul celeilalte pãrți, și sã ia mãsuri adecvate pentru a proteja aeronavele și
a controla pasagerii, echipajul, bagajele de calã și de mânã ale
acestora, precum și marfa și proviziile de bord, înaintea și în
timpul îmbarcãrii sau încãrcãrii. De asemenea, fiecare parte va
acorda atenția cuvenitã oricãrei cereri a celeilalte pãrți privind
mãsuri speciale de securitate pentru a face fațã unei amenințãri
anume.
5. Atunci când survine un incident sau amenințarea cu un incident de capturare ilicitã a unei aeronave sau alte acte ilicite
împotriva siguranței pasagerilor, a echipajelor, a aeronavelor, a
aeroporturilor sau a facilitãților de navigație aerianã, pãrțile își vor
acorda reciproc asistențã prin facilitarea comunicațiilor și prin alte
mãsuri specifice cu intenția de a pune capãt rapid și fãrã urmãri
nedorite unui astfel de incident sau unei astfel de amenințãri.
6. Când o parte are motive plauzibile sã creadã cã cealaltã
parte s-a abãtut de la prevederile prezentului articol cu privire la
securitatea aeronauticã, autoritãțile aeronautice ale acelei pãrți pot
cere consultãri imediate cu autoritãțile aeronautice ale celeilalte
pãrți. Dacã cele douã pãrți nu reușesc sã ajungã la o înțelegere
satisfãcãtoare în decurs de 15 zile de la data unei astfel de
cereri, acest fapt va constitui motiv de a refuza, de a revoca, de
a limita sau de a impune condiții autorizației de operare și autorizãrilor tehnice ale uneia sau mai multor companii de transport
aerian ale acelei pãrți. În caz de urgențã, o parte poate lua o
mãsurã provizorie înainte de expirarea termenului de 15 zile.
ARTICOLUL 8
Posibilitãți oferite pentru desfãșurarea activitãții comerciale

1. Companiile de transport aerian ale fiecãrei pãrți vor avea
dreptul sã stabileascã și sã menținã birouri sau agenții pe teritoriul celeilalte pãrți pentru promovarea și vânzarea serviciilor de
transport aerian.
2. Companiile de transport aerian desemnate de fiecare parte
vor avea dreptul, în conformitate cu legile și cu reglementãrile
celeilalte pãrți cu privire la intrarea, șederea și angajarea pe teriARTICOLUL 7
toriul sãu, sã aducã și sã menținã pe teritoriul celeilalte pãrți personal de conducere, de vânzãri, tehnic, operațional și alt personal
Securitatea aeronauticã
specializat, necesar pentru efectuarea transportului aerian. Fiecare
1. În conformitate cu drepturile și obligațiile lor, menționate în parte va acorda, în conformitate cu legile și cu reglementãrile
dreptul internațional, pãrțile reafirmã cã obligația lor reciprocã de a sale, autorizațiile de angajare necesare, vize sau alte documente
asigura securitatea aviației civile împotriva actelor ilicite constituie similare necesare acestui tip de personal.
o parte integrantã a prezentului acord. Fãrã a aduce atingere
3. Fiecare companie de transport aerian desemnatã va avea
drepturilor și obligațiilor lor în conformitate cu dreptul internațional, dreptul sã efectueze propriul sãu handling la sol pe teritoriul celeipãrțile vor acționa în special în conformitate cu prevederile lalte pãrți (handling propriu) sau, dacã dorește, sã aleagã dintre
Convenției referitoare la infracțiuni și la anumite alte acte sãvâr- agenții dispuși sã efectueze serviciile respective în totalitate sau
șite la bordul aeronavelor, încheiatã la Tokyo la 14 septembrie parțial. Drepturile vor fi supuse doar unor restricții fizice rezultate
1963, Convenției pentru reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor, din considerente de siguranțã a aeroportului. Acolo unde astfel de
semnatã la Haga la 16 decembrie 1970, și ale Convenției pentru motive exclud handlingul propriu, serviciile la sol vor fi disponibile
reprimarea actelor ilicite îndreptate contra securitãții aviației civile, pe baze egale pentru toate companiile de transport aerian; tariîncheiatã la Montreal la 23 septembrie 1971, și, atunci când este fele se vor baza pe costurile serviciilor furnizate, iar astfel de
în vigoare pentru ambele pãrți, ale Protocolului pentru reprimarea servicii vor fi comparabile cu tipul și cu calitatea serviciilor, ca și
actelor ilicite de violențã pe aeroporturile care deservesc aviația cum handlingul propriu ar fi fost posibil.
civilã internaționalã, încheiat la Montreal la 24 februarie 1988.
4. Orice companie de transport aerian desemnatã de fiecare
2. Pãrțile își vor acorda reciproc, la cerere, asistența maximã parte poate sã se angajeze în vânzarea serviciilor de transport
necesarã pentru a preveni actele de capturare ilicitã a aeronavelor aerian și va avea dreptul sã facã publicitate și sã încurajeze vâncivile și alte acte ilicite îndreptate împotriva siguranței unor astfel zarea unor astfel de servicii pe teritoriul celeilalte pãrți direct prin
de aeronave, a pasagerilor și a echipajelor lor, precum și a aero- agențiile proprii și, dacã compania dorește, prin agenții sãi de
porturilor și a facilitãților de navigație aerianã și vor acorda aten- vânzãri și/sau de cãlãtorie, cu excepția cazului în care pot fi speția cuvenitã oricãrei alte amenințãri la adresa securitãții navigației cificații exprese în reglementãrile privind zborurile charter ale țãrii
aeriene civile.
în care charterul își are originea și care au legãturã cu protejarea
3. Pãrțile vor acționa în relațiile lor reciproce în conformitate fondurilor pasagerilor și cu drepturile de rambursare în cazul anucu standardele privind securitatea aeronauticã și cu practicile lãrii cãlãtoriilor. Fiecare companie de transport aerian va avea
adecvate recomandate, stabilite de Organizația Aviației Civile dreptul sã vândã astfel de servicii de transport și orice persoanã
Internaționale și desemnate ca anexe la convenție; acestea vor va fi liberã sã cumpere astfel de servicii de transport, în moneda
cere ca operatorii aeronavelor înregistrate în țara respectivã, ope- acelui stat sau în monedã liber convertibilã.
ratorii aeronavelor care au sediul principal al companiei sau
5. Fiecare companie de transport aerian va avea dreptul sã
reședința permanentã pe teritoriul lor și operatorii aeroporturilor de converteascã și sã transfere în țara sa, la cerere, excedentul dinpe teritoriul lor sã acționeze în conformitate cu aceste prevederi tre veniturile locale și sumele plãtite pe plan local. Conversia și
Compressionaeronauticã.
transferul vor fi permise prompt, fãrã restricții și fãrã percepere de
privind securitatea by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.VII.1999

impozite, și se vor face la cursul de schimb cel mai bun în
vigoare la data la care are loc conversia.
6. Companiilor de transport aerian ale fiecãrei pãrți li se va
permite, pe teritoriul celeilalte pãrți, sã plãteascã în moneda localã
pentru cheltuielile locale, inclusiv pentru cumpãrarea de combustibil. Dacã doresc, companiile de transport aerian ale fiecãrei pãrți
pot sã plãteascã pentru astfel de cheltuieli pe teritoriul celeilalte
pãrți în monede liber convertibile, în conformitate cu reglementãrile
valutare locale.
7. În conformitate cu prevederile anexei nr. IV, în efectuarea
sau oferirea serviciilor autorizate pe rutele specificate, orice companie de transport aerian desemnatã a unei pãrți poate sã fie
parte la înțelegeri de cooperare în marketing cum ar fi ”blockedspace,,, ”code-sharing,, sau operațiuni de închiriere, cu:
a) o companie de transport aerian sau companii de transport
aerian ale oricãreia dintre pãrți; și
b) o companie de transport aerian sau companii de transport
aerian ale unei terțe țãri, cu condiția ca aceastã terțã țarã sã
autorizeze sau sã permitã înțelegeri asemãnãtoare între companiile de transport aerian ale celeilalte pãrți și alte companii de
transport aerian folosind servicii cãtre, dinspre și prin aceastã
terțã țarã,
cu condiția ca toate companiile de transport aerian în astfel de
înțelegeri:
1) sã aibã autoritatea corespunzãtoare; și
2) sã îndeplineascã cerințele aplicate în mod normal unor astfel de înțelegeri.
8. În ciuda oricãrei alte prevederi a prezentului acord, companiile de transport aerian și furnizorii indirecți de transport de mãrfuri ai ambelor pãrți vor avea permisiunea sã foloseascã fãrã
restricție, în legãturã cu transportul aerian internațional, orice
transport la sol pentru mãrfuri cãtre sau dinspre orice punct de
pe teritoriile pãrților sau într-o terțã țarã, inclusiv transportul cãtre
sau dinspre toate aeroporturile prevãzute cu vamã și, inclusiv,
unde este posibil, dreptul de a transporta marfa în antrepozit în
conformitate cu legile și reglementãrile aplicabile. Astfel de mãrfuri, fie cã sunt transportate la sol, fie pe calea aerului, vor avea
acces la formalitãțile și facilitãțile vamale aeroportuare. Companiile
de transport aerian pot opta pentru propriile transporturi la sol sau
pentru a furniza aceste servicii prin înțelegeri cu alte firme de
transport la sol, inclusiv transportul la sol efectuat de alte companii de transport aerian și de alți furnizori indirecți de transport
aerian de marfã. Astfel de servicii intermodale pentru mãrfuri pot
fi oferite la un preț unic care sã includã atât transportul aerian,
cât și cel de la sol, cu condiția ca companiilor de transport sã
nu li se prezinte date eronate privind un astfel de transport.

când aceste provizii urmeazã sã fie folosite pe un segment al
cãlãtoriei efectuate deasupra teritoriului pãrții în care acestea au
fost luate la bord;
b) echipamentul de sol și piesele de schimb (inclusiv motoarele), introduse pe teritoriul unei pãrți pentru funcționarea, întreținerea sau repararea unei aeronave a unei companii de transport
aerian a celeilalte pãrți, folosite în transportul aerian internațional;
c) combustibilul, lubrifianții și materialele tehnice consumabile,
introduse sau furnizate pe teritoriul unei pãrți pentru a fi folosite
de aeronava unei companii de transport aerian a celeilalte pãrți,
angajatã în transport aerian internațional, chiar dacã aceste provizii urmeazã a fi folosite pe un segment al cãlãtoriei efectuate
deasupra teritoriului pãrții în care acestea au fost luate la bord; și
d) materialele promoționale și de reclamã, introduse sau furnizate pe teritoriul unei pãrți și luate la bord în limite rezonabile
pentru a fi folosite în afara granițelor de aeronava unei companii
de transport aerian a celeilalte pãrți, angajatã în transport aerian
internațional, chiar în cazul în care aceste provizii urmeazã a fi
folosite pe un segment al cãlãtoriei efectuate deasupra teritoriului
pãrții în care acestea au fost luate la bord.
3. Se poate cere ca echipamentele și materialele consumabile
la care se face referire în paragrafele 1 și 2 ale prezentului
articol sã fie ținute sub supravegherea sau controlul autoritãților
competente.
4. Scutirile la care se face referire în prezentul articol vor fi
valabile și în cazul în care companiile de transport aerian ale
unei pãrți au contract cu o altã companie de transport aerian care
beneficiazã, la rândul sãu, de astfel de scutiri acordate de cealaltã parte pentru împrumutul sau transferul pe teritoriul celeilalte
pãrți al articolelor specificate în paragrafele 1 și 2 ale prezentului
articol.
ARTICOLUL 10
Tarifele pentru utilizare

1. Tarifele pentru utilizare care pot fi impuse de cãtre autoritãțile sau organele compente ale fiecãrei pãrți companiilor de
transport aerian ale celeilalte pãrți vor fi corecte, rezonabile, echitabil repartizate între categoriile de utilizatori și vor fi nediscriminatorii. În orice caz orice astfel de tarife pentru utilizare vor fi
calculate pentru companiile de transport aerian ale celeilalte pãrți
în condiții nu mai puțin favorabile decât cele mai favorabile condiții aplicabile oricãrei alte companii de transport aerian la momentul
în care acestea au fost calculate.
2. Tarifele pentru utilizare impuse companiilor de transport
aerian ale celeilalte pãrți pot reflecta, dar nu vor depãși costul
total suportat de autoritãți sau de organele competente pentru furARTICOLUL 9
nizarea facilitãților și serviciilor aeroportuare adecvate, de mediu
Taxe vamale și tarife
înconjurãtor, de navigație aerianã și de securitate aeronauticã, pe
1. La sosirea pe teritoriul unei pãrți aeronava folositã pentru aeroport sau în cadrul sistemului integrat de aeroporturi. Acest
transportul aerian internațional de cãtre companiile de transport cost total poate include o ratã rezonabilã de rentabilitate a activeaerian desemnate ale celeilalte pãrți, echipamentul lor obișnuit, lor dupã amortizare. Facilitãțile și serviciile pentru care se stabiechipamentul lor de sol, combustibilii, lubrifianții, materialele teh- lesc tarife vor fi furnizate pe baze eficiente și economice.
3. Fiecare parte va încuraja consultãri între autoritãțile sau
nice consumabile, piesele de schimb (inclusiv motoarele), proviziile
de bord (care includ, dar nu se limiteazã numai la astfel de arti- organele competente de pe teritoriul sãu și companiile de transcole, ca: mâncare, bãuturi rãcoritoare și alcoolice, tutun și alte port aerian care folosesc serviciile și facilitãțile și va încuraja
produse, în cantitãți limitate, destinate vânzãrii sau folosirii de schimbul de informații necesare între autoritãțile sau organele
cãtre pasageri în timpul zborului) și alte articole destinate sau competente și companiile de transport aerian, pentru a se putea
folosite numai în legãturã cu exploatarea sau funcționarea aero- analiza corect dacã tarifele sunt rezonabile în conformitate cu
navei angajate în transport aerian internațional vor fi scutite, pe principiile paragrafelor 1 și 2 ale prezentului articol. Fiecare parte
bazã de reciprocitate, de la toate restricțiile privind importul, taxele va încuraja autoritãțile competente sã notifice, într-o perioadã
pe proprietate, impozitele pe capital, taxele vamale, accizele și rezonabilã, pe utilizatori asupra oricãrei propuneri de modificare a
alte asemenea taxe care: (1) sunt impuse de autoritãțile naționale tarifelor pentru utilizare, pentru a permite acestora sã își exprime
și (2) nu se bazeazã pe costul serviciilor furnizate, cu condiția ca punctul de vedere înainte ca schimbãrile sã se producã.
4. În cadrul procedurilor de soluționare a diferendelor, conform
aceste echipamente și provizii sã rãmânã la bordul aeronavei.
2. De asemenea, vor fi scutite, pe bazã de reciprocitate, de art. 14, nici o parte nu va fi consideratã cã a încãlcat vreuna dintaxe, impozite, impuneri, taxe de import-export și de alte taxe la tre prevederile prezentului articol, în afarã de cazul în care:
care se face referire în paragraful 1 al prezentului articol, cu (i) într-un interval rezonabil nu reușește sã efectueze o analizã a
tarifului sau a procedurii care constituie obiectul reclamației celeiexcepția taxelor bazate pe costul serviciului furnizat:
a) proviziile aeronavei, introduse sau furnizate pe teritoriul unei lalte pãrți; sau (ii) în urma unei astfel de analize nu reușește sã
pãrți și luate la bord, în limite rezonabile, pentru utilizare în afara ia toate mãsurile ce țin de competența sa pentru a remedia orice
granițelor, de aeronava unei companii de transport aerian a celei- tarif sau procedurã care este în contradicție cu prevederile preCompression în transport aerian internațional, chiar și atunci zentului articol.
lalte pãrți, angajatã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.VII.1999
ARTICOLUL 11
Concurențã loialã

1. Fiecare parte va acorda șanse echitabile și egale companiilor de transport aerian desemnate ale ambelor pãrți pentru a participa în condiții de concurențã loialã la oferirea de servicii de
transport aerian internațional în conformitate cu prezentul acord.
2. Fiecare parte va permite fiecãrei companii de transport
aerian desemnate sã determine frecvența și capacitatea transportului aerian internațional pe care aceasta le oferã, bazate pe considerațiile comerciale de piațã. Conform acestui drept, nici una
dintre cele douã pãrți nu va limita unilateral volumul traficului,
frecvența sau regularitatea serviciului sau tipul/tipurile aeronavelor
utilizate de cãtre companiile de transport aerian desemnate ale
celeilalte pãrți, cu excepția cazului în care aceasta ar putea fi
cerutã de considerente de ordin vamal, tehnic, operațional sau de
protecție a mediului, în baza prevederilor privind condițiile uniforme în conformitate cu art. 15 din convenție.
3. Nici o parte nu va impune companiilor de transport aerian
desemnate ale celeilalte pãrți o cerințã de prim refuz, cotã de
transport, taxã de ”no-objection,, sau orice altã cerințã cu referire
la capacitate, frecvențã sau tipul de trafic, aplicabile transporturilor
aeriene regulate sau charter, care nu ar fi în conformitate cu prevederile prezentului acord.
4. Nici una dintre cele douã pãrți nu va cere supunerea spre
aprobare a orarelor, a programelor pentru zborurile charter sau a
planurilor operaționale ale companiilor de transport aerian ale
celeilalte pãrți, în afarã de cazul în care acest lucru ar putea fi
cerut pe baze nediscriminatorii pentru a se impune condițiile uniforme prevãzute de paragraful 2 al prezentului articol sau când
acest lucru este autorizat în mod expres într-o anexã a prezentului acord. Dacã o parte cere doar în scopul informãrii înregistrarea
documentelor mai sus menționate de la intermediarii de transporturi aeriene și de la companiile de transport aerian desemnate ale
celeilalte pãrți, aceasta va reduce pe cât posibil formalitãțile administrative referitoare la cerințele și procedurile de înregistrare a
documentelor.

5

Dacã o parte considerã cã un astfel de preț contravine considerentelor stabilite mai sus în paragraful 1 al prezentului articol,
aceasta va cere consultãri și va notifica, cât mai curând posibil,
celeilalte pãrți motivele nemulțumirilor sale. Aceste consultãri vor fi
ținute nu mai târziu de 30 de zile de la primirea cererii și pãrțile
vor coopera în asigurarea informațiilor necesare pentru soluționarea rezonabilã a disputei. Dacã pãrțile ajung la o înțelegere cu
privire la prețul pentru care a fost fãcutã notificarea de exprimare
a nemulțumirii, fiecare parte va depune eforturi susținute pentru a
pune în aplicare aceastã înțelegere. Dacã nu se ajunge la o astfel de înțelegere reciprocã, prețul va intra în vigoare sau va
rãmâne în vigoare.
ARTICOLUL 13
Consultãri și amendamente

Fiecare parte poate cere oricând consultãri în legãturã cu
acest acord. Astfel de consultãri vor începe la o datã cât mai
curând posibilã, dar nu mai târziu de 60 de zile de la data la
care cealaltã parte a primit cererea, cu excepția cazului în care
s-a convenit altfel. Acest acord poate fi amendat prin acordul
scris al pãrților. Amendamentele vor intra în vigoare la data
schimbului de note diplomatice, în urma îndeplinirii tuturor procedurilor interne necesare ale pãrților.
ARTICOLUL 14
Soluționarea diferendelor

1. Orice diferend apãrut în interpretarea prezentului acord, cu
excepția acelora care pot apãrea din interpretarea paragrafului 3
al art. 12 (Stabilirea prețurilor), care nu este soluționat printr-o
primã rundã de consultãri oficiale, poate fi dat, cu acordul pãrților,
spre analizã și decizie, unei persoane sau unui organism. Dacã
pãrțile nu se înțeleg astfel, diferendul va fi supus, la cererea oricãrei pãrți, arbitrãrii în conformitate cu procedurile menționate în
continuare.
2. Arbitrajul va fi fãcut de cãtre un tribunal format din 3 arbitri, care se va constitui dupã cum urmeazã:
a) Fiecare parte va numi un arbitru în decurs de 30 de zile
ARTICOLUL 12
de la primirea unei cereri de arbitrare. În termen de 60 de zile de
Stabilirea prețurilor
la numirea celor 2 arbitri, aceștia vor conveni desemnarea celui
1. Fiecare parte va permite ca prețurile pentru serviciul de de al treilea arbitru, care va acționa ca președinte al tribunalului
transport aerian sã fie stabilite de cãtre fiecare companie de de arbitraj.
b) Dacã nici una dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
transport aerian desemnatã și sã fie bazate pe considerații comerarbitru sau dacã al treilea arbitru nu este numit în conformitate
ciale de piațã. Intervenția pãrților se va limita la:
a) prevenirea unor prețuri și practici excesiv de discriminatorii; cu subparagraful a) al prezentului paragraf, oricare parte poate sã
b) protecția consumatorilor fațã de prețurile care sunt excesiv cearã președintelui Consiliului Organizației Aviației Civile
de ridicate sau restrictive datoritã faptului cã se abuzeazã de o Internaționale sã numeascã în termen de 30 de zile arbitrul sau
arbitrii necesari. Dacã președintele consiliului este de aceeași
poziție dominantã; și
c) protecția companiilor de transport aerian fațã de prețurile naționalitate cu aceea a uneia dintre pãrți, vicepreședintele cu
care sunt artificial scãzute datoritã subvențiilor sau sprijinului rangul cel mai înalt care nu este descalificat din acest motiv va
face numirea.
guvernamental direct sau indirect.
3. Dacã nu s-a convenit altfel, tribunalul de arbitraj își va deli2. Fiecare parte poate sã cearã notificarea sau depunerea la
autoritãțile sale aeronautice a prețurilor care urmeazã sã fie mita jurisdicția în conformitate cu prezentul acord și își va stabili
percepute spre sau dinspre teritoriul sãu de cãtre companiile de propriile reguli de procedurã. O datã constituit, tribunalul poate
transport aerian ale celeilalte pãrți. Notificarea sau depunerea de recomanda mãsuri pentru rezolvarea temporarã a disputei, pânã
cãtre companiile de transport aerian ale ambelor pãrți poate fi la decizia finalã. La indicația tribunalului sau la cererea oricãrei
cerutã cu maximum 30 de zile înaintea datei propuse pentru intra- pãrți, dar nu mai târziu de 15 zile de la data la care tribunalul a
rea în vigoare. În cazuri individuale, notificarea sau depunerea fost constituit, se va ține o ședințã pentru a stabili clar litigiile
poate fi permisã într-o perioadã mai scurtã decât cea cerutã în care urmeazã a fi arbitrate și procedurile specifice care urmeazã
mod normal. Nici una dintre cele douã pãrți nu va cere notificarea a fi aplicate.
4. Cu excepția cazului în care s-a convenit altfel sau tribunalul
sau depunerea de cãtre companiile de transport aerian ale celeilalte pãrți a prețurilor percepute de la public de cãtre companiile a dispus, fiecare parte va supune tribunalului un memorandum, în
care efectueazã curse charter, cu excepția cazului în care pot fi termen de 45 de zile din momentul în care acesta s-a constituit
în întregime. Rãspunsurile vor fi date în termen de 60 de zile.
cerute pe bazã nediscriminatorie pentru informare.
3. Nici una dintre pãrți nu va întreprinde o acțiune unilateralã Tribunalul, la cererea oricãrei pãrți sau din proprie inițiativã, va
pentru a preveni introducerea unui preț propus sã fie perceput ține o audiere în termen de 15 zile de la termenul de primire a
rãspunsurilor.
sau continuarea unuia deja perceput de:
5. Tribunalul va încerca sã prezinte o hotãrâre scrisã în tera) o companie de transport aerian a oricãreia dintre pãrți penmen de 30 de zile de la încheierea audierii sau în cazul în care
tru transport aerian internațional între teritoriile pãrților; sau
b) o companie de transport aerian a unei pãrți pentru trans- nu a avut loc nici o audiere, de la data la care ambele rãspunsuri
port internațional între teritoriul celeilalte pãrți și oricare altã țarã, au fost prezentate. Hotãrârea majoritãții tribunalului va prevala.
6. Pãrțile pot înainta cereri de clarificare a hotãrârii în termen
inclusiv în ambele cazuri transportul în baza inter-linie sau intraCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forcare aceasta a fost prezentatã și Only
de 15 zile de la data la Evaluation Purposes orice
linie.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.VII.1999

clarificare va fi emisã în decurs de 15 zile de la data primirii unei
astfel de cereri.
7. Fiecare parte va pune în aplicare orice hotãrâre sau sentințã a tribunalului de arbitraj, în mãsura în care aceasta este în
conformitate cu legislația sa naționalã.
8. Cheltuielile tribunalului de arbitraj, inclusiv onorariile și cheltuielile arbitrilor, vor fi împãrțite în mod egal între pãrți. Orice
cheltuieli fãcute de cãtre președintele Consiliului Organizației
Aviației Civile Internaționale în legãturã cu procedurile cuprinse la
paragraful 2 b) al prezentului articol vor fi considerate a fi parte a
cheltuielilor tribunalului de arbitraj.
ARTICOLUL 15
Denunțarea

Orice parte poate oricând sã notifice în scris celeilalte pãrți
decizia sa de a denunța prezentul acord. O astfel de notificare
va fi trimisã simultan Organizației Internaționale a Aviației Civile.
Prezentul acord va fi denunțat la un an de la data notificãrii
scrise, în afara cazului în care notificarea este retrasã, prin înțelegere între pãrți, înainte de expirarea perioadei.
Pentru Guvernul României,
Traian Bãsescu

ARTICOLUL 16
Înregistrarea la O.A.C.I.

Acest acord și toate amendamentele la acesta vor fi înregistrate la Organizația Aviației Civile Internaționale.
ARTICOLUL 17
Intrarea în vigoare

Prezentul acord va intra în vigoare la data schimbului de note
diplomatice, în urma îndeplinirii tuturor procedurilor interne necesare ale pãrților. La intrarea în vigoare prezentul acord va înlocui
Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Statelor Unite ale Americii din anul 1979, care a modificat și
amendat Acordul privind transporturile aeriene civile din 4 decembrie 1973, precum și completãrile și amendamentele la acesta.
Drept care, subsemnații, fiind pe deplin autorizați de cãtre
guvernele lor respective, au semnat prezentul acord.
Semnat la Washington la 15 iulie 1998, în douã exemplare
originale, în limbile românã și englezã, ambele texte fiind egal
autentice.
Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii,
Strobe Talbot

ANEXA Nr. I

TRANSPORTURI AERIENE REGULATE

Secțiunea 1
Rute

În baza prevederilor anexei nr. IV companiile de transport
aerian ale fiecãrei pãrți, desemnate în baza prezentei anexe, vor
avea dreptul, în conformitate cu termenii desemnãrii lor, sã efectueze transporturi aeriene internaționale regulate între puncte de
pe urmãtoarele rute:
A. Rute pentru compania sau companiile de transport aerian
desemnate de cãtre Guvernul Statelor Unite ale Americii:
Ñ de la puncte situate geografic la vest de Statele Unite ale
Americii, via Statele Unite ale Americii, și puncte intermediare
spre un punct sau puncte în România și mai departe.
B. Rute pentru compania sau companiile de transport aerian
desemnate de cãtre Guvernul României:
Ñ de la puncte situate geografic la est de România, via
România, și puncte intermediare spre un punct sau puncte în
Statele Unite ale Americii și mai departe.
Secțiunea a 2-a
Flexibilitatea de operare

Fiecare companie de transport aerian poate, în oricare sau în
toate zborurile și la alegerea sa:
1. sã efectueze zboruri în oricare dintre cele douã direcții sau
în ambele direcții;
2. sã combine diferite numere de zbor în timpul operãrii unei
singure aeronave;
3. sã deserveascã puncte situate geografic înainte, intermediare și puncte mai departe, precum și puncte de pe teritoriul

pãrților aflate pe aceste rute, în orice combinație și în orice
ordine;
4. sã omitã escale în orice punct sau puncte;
5. sã transfere pasageri și/sau mãrfuri de la oricare dintre
aeronavele sale la orice altã aeronavã a sa, în orice punct de pe
aceste rute; și
6. sã deserveascã puncte situate geografic înaintea oricãrui
punct de pe teritoriul sãu, cu sau fãrã schimbarea aeronavei ori a
numãrului zborului, sã prezinte și sã facã reclamã unor astfel de
servicii cãtre public, ca servicii directe, fãrã restricție de direcție
sau geograficã și fãrã pierderea nici unui drept de a efectua
transport comercial, care este, de altfel, permis în baza prezentului acord, cu condiția ca serviciul sã deserveascã un punct de pe
teritoriul pãrții care a desemnat compania de transport aerian.
Secțiunea a 3-a
Modificãri de limite

Pe orice segment sau segmente ale rutelor menționate anterior orice companie de transport aerian desemnatã poate sã execute transporturi aeriene internaționale, fãrã nici o limitare în ceea
ce privește schimbarea, în orice punct de pe rutã, a tipului sau
numãrului aeronavelor cu care opereazã, cu condiția ca pe o
destinație externã transportul mai departe de un astfel de punct
sã fie o continuare a transportului de pe teritoriul pãrții care a
desemnat compania de transport aerian, iar pe o destinație
internã transportul spre teritoriul pãrții care a desemnat compania
de transport aerian sã fie o continuare a transportului mai departe
de acest punct.
ANEXA Nr. II

TRANSPORTUL AERIAN CHARTER

Secțiunea 1
¥ între orice punct sau puncte de pe teritoriul celeilalte pãrți și
Companiile de transport aerian ale fiecãrei pãrți, desemnate în orice punct sau puncte dintr-o terțã țarã sau țãri, cu condiția ca
baza acestei anexe, vor avea dreptul, în conformitate cu termenii un astfel de serviciu sã facã parte dintr-o operare continuã, cu
desemnãrii lor, sã efectueze transport comercial internațional char- sau fãrã schimbarea aeronavei, care sã includã serviciul spre țara
ter de pasageri (și bagajele lor) și/sau de marfã [inclusiv, dar de origine, în scopul efectuãrii transportului local între țara de origine și teritoriul celeilalte pãrți.
nelimitându-se la charter pentru transport de marfã, charter parțial
În efectuarea serviciilor cuprinse în prezenta anexã companiile
și charter combinat (pasageri/marfã)]:
de transport aerian ale fiecãrei pãrți, desemnate în baza prezentei
¥ între orice punct sau puncte de pe teritoriul pãrții care a anexe, vor avea de asemenea dreptul: (1) sã facã escale în orice
desemnat compania de transport aerian și orice punct sau puncte puncte, fie în interiorul, fie în exteriorul teritoriului oricãrei pãrți;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.transportEvaluation Purposes Only
de pe teritoriul celeilalte pãrți; și
(2) sã efectueze
For comercial în tranzit peste teritoriul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.VII.1999
celeilalte pãrți; (3) sã combine pe aceeași aeronavã transport
comercial provenit de pe teritoriul unei pãrți, transport comercial
provenit din teritoriul celeilalte pãrți și transport comercial provenit
din terțe țãri; și (4) sã efectueze transporturi aeriene internaționale fãrã nici o restricție, astfel încât sã poatã schimba, în orice
punct de pe rutã, tipul sau numãrul aeronavelor cu care opereazã,
cu condiția ca pe o destinație externã transportul mai departe de
un astfel de punct sã fie o continuare a transportului de pe teritoriul pãrții care a desemnat compania de transport aerian, iar pe
o destinație internã transportul spre teritoriul pãrții care a desemnat compania de transport aerian sã fie o continuare a transportului mai departe de un astfel de punct.
Fiecare parte va analiza favorabil cererile de efectuare a
transportului comercial, neprevãzute în aceastã anexã, ale companiilor de transport aerian ale celeilalte pãrți, pe bazã amiabilã și
de reciprocitate.
Secțiunea a 2-a

Orice companie de transport aerian desemnatã de oricare
parte care efectueazã transport aerian internațional charter fie
într-un singur sens, fie dus-întors, avându-și originea pe teritoriul
oricãrei pãrți, va avea posibilitatea sã se conformeze, la alegere,
fie legilor, reglementãrilor și regulilor charter ale țãrii de origine,

7

fie celor ale celeilalte pãrți. Dacã o parte aplicã reguli, reglementãri, termeni, condiții sau limitãri diferite uneia sau mai multor
companii de transport aerian ale diferitelor țãri, fiecare companie
de transport aerian desemnatã va fi supusã celui mai puțin restrictiv criteriu.
Totuși nici o prevedere a paragrafului anterior nu va limita
drepturile oricãrei pãrți de a cere companiilor de transport aerian,
desemnate de oricare parte în baza prezentei anexe, sã respecte
cerințele privind protecția fondurilor bãnești ale pasagerilor, a
dreptului de anulare a rezervãrii cu rambursarea costului biletului.
Secțiunea a 3-a

Exceptând regulile cu privire la protecția consumatorului la
care s-a fãcut referire în paragraful precedent, nici una dintre
pãrți nu va cere unei companii de transport aerian, desemnatã de
cãtre cealaltã parte în baza prezentei anexe, în legãturã cu efectuarea transportului comercial de pe teritoriul celeilalte pãrți sau
al unei terțe țãri, într-un singur sens sau dus-întors, sã prezinte
mai mult decât o declarație de conformare cu legile, reglementãrile și cu regulile la care s-a fãcut referire în secțiunea a 2-a a
prezentei anexe sau o declarație de exceptare de la prevederile
acestei legi, reglementãri sau reguli, acordatã de autoritãțile aeronautice competente.
ANEXA Nr. III

PRINCIPII

de nediscriminare și de liberã concurențã între sistemele de rezervare computerizate (CRS)
Recunoscând cã art. 11 (Concurențã loialã) din prezentul care le oferã un furnizor de CRS sã fie oferite pe baze nediscriacord garanteazã companiilor de transport aerian ale ambelor minatorii tuturor companiilor de transport aerian. Partea va impune
pãrți ”șanse echitabile și egale de a concura,,,
furnizorilor de CRS sã afișeze, pe baze nediscriminatorii, obiective,
considerând cã unul dintre cele mai importante aspecte ale neinfluențate de compania de transport sau de piațã, serviciile
capacitãții unei companii de transport aerian de a concura este aeriene internaționale ale companiilor de transport aerian particicapacitatea sa de a informa publicul asupra serviciilor sale într-o pante, pe toate piețele pe care acestea doresc sã vândã aceste
manierã echitabilã și imparțialã și cã, prin urmare, calitatea infor- servicii. La cerere, un furnizor de CRS va face cunoscute amãmației cu privire la serviciile companiei de transport aerian, care nunte cu privire la actualizarea bazei de date și la procedurile de
este la dispoziția agenților de cãlãtorie care distribuie direct aceastã stocare a bazei sale de date, criteriile sale pentru editarea și
informație cãtre publicul cãlãtor, și capacitatea unei companii de ierarhizarea informațiilor, ponderea acordatã unor astfel de criterii,
transport aerian de a oferi acelor agenți sisteme de rezervare com- precum și criteriile folosite pentru alegerea punctelor de legãturã
puterizate competitive (CRS) reprezintã baza pentru șanse în con- și includerea zborurilor de conexiune.
diții de concurențã ale unei companii de transport aerian, și
3. Furnizorii de CRS care funcționeazã pe teritoriul unei pãrți
considerând cã este necesar, în egalã mãsurã, sã se asigure vor avea dreptul sã introducã, sã menținã și sã punã la dispoziție
cã interesele beneficiarilor serviciilor de transport aerian sunt pro- CRS gratuit agențiilor de cãlãtorie sau companiilor de cãlãtorie al
tejate de orice folosire abuzivã a unor astfel de informații și pre- cãror obiect de activitate principal este distribuirea serviciilor
zentãri eronate și cã companiile de transport aerian și agenții de legate de cãlãtorii pe teritoriul celeilalte pãrți, dacã CRS este în
cãlãtorie au acces la sistemele de rezervãri computerizate aflate conformitate cu aceste principii.
în concurențã:
4. Nici o parte nu va impune sau nu va permite sã fie
1. Pãrțile convin ca CRS sã aibã afișãri primare integrate, impuse, pe teritoriul sãu, furnizorilor de CRS ai celeilalte pãrți
pentru care:
cerințe mai stricte decât cele impuse propriilor sãi furnizori de
a) informațiile cu privire la serviciile aeriene internaționale, CRS cu privire la accesul și la utilizarea instalațiilor de comunicainclusiv formarea legãturilor în cadrul acestor servicii, vor fi editate ții, la selectarea și utilizarea hardului și softului CRS și la instalași prezentate pe baza unor criterii nediscriminatorii și obiective
care nu sunt influențate, direct sau indirect, de identitatea compa- rea hardului CRS.
5. Nici o parte nu va impune sau nu va permite sã fie
niei de transport aerian sau a pieței. Astfel de criterii se vor
impuse, pe teritoriul sãu, furnizorilor de CRS ai celeilalte pãrți
aplica uniform tuturor companiilor de transport aerian participante;
cerințe mai restrictive decât cele impuse propriilor sãi furnizori de
b) bazele de date CRS vor fi cât mai cuprinzãtoare;
c) furnizorii de CRS nu vor șterge informațiile furnizate de CRS privind informațiile CRS afișate (inclusiv parametrii de precompaniile de transport aerian participante; astfel de informații vor zentare și selectare), operarea sau vânzãrile.
6. CRS care sunt folosite pe teritoriul unei pãrți și care sunt
fi exacte și clare; de exemplu, zborurile ”code-share,,, cu modificare de limite, și zborurile cu escalã ar trebui sã fie clar identifi- în conformitate cu aceste principii și standarde de reglementare,
tehnice și de securitate relevante și nediscriminatorii vor avea
cate ca având aceste caracteristici;
d) toate CRS care sunt disponibile pentru agenții de cãlãtorie dreptul la acces efectiv și nelimitat pe teritoriul celeilalte pãrți. Un
care distribuie direct informațiile privind serviciile companiilor de aspect al acestei probleme este cã o companie de transport
transport aerian cãtre publicul cãlãtor pe teritoriul oricãrei pãrți nu aerian desemnatã va avea acces în egalã mãsurã la un astfel de
numai cã vor fi obligate sã opereze, ci vor avea, de asemenea, sistem pe teritoriul țãrii de origine, precum și la orice alt sistem
dreptul sã opereze în conformitate cu regulile CRS care se aplicã oferit agenților de cãlãtorie de pe teritoriul celeilalte pãrți.
Proprietarii/operatorii de CRS ai unei pãrți vor avea șanse egale
pe teritoriul pe care CRS este utilizat;
e) agenților de cãlãtorie li se va permite sã foloseascã orice sã deținã/opereze CRS care se conformeazã acestor principii pe
afișare secundarã disponibilã prin CRS, atâta timp cât agentul de teritoriul celeilalte pãrți, așa cum au și proprietarii/operatorii acelei
pãrți. Fiecare parte se va asigura ca companiile de transport
cãlãtorie face o cerere specificã pentru acea afișare.
2. O parte va cere ca fiecare furnizor de CRS care funcțio- aerian și furnizorii de CRS sã nu facã discriminãri fațã de agenții
neazã pe teritoriul sãu sã permitã tuturor companiilor de transport de cãlãtorie de pe teritoriul țãrii lor de origine datoritã deținerii
aerian, dispuse sã plãteascã o taxã nediscriminatorie, sã participe sau operãrii unui CRS utilizat, de asemenea, și pe teritoriul celeiCompression by CVISIONinstalațiile de distribuție PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
în CRS. Partea va impune ca toate Technologies’ pe lalte pãrți.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.VII.1999
ANEXA Nr. IV
PREVEDERI TRANZITORII

1. ”Code sharing,, terțã țarã
Contrar prevederilor paragrafului 7 al art. 8, pânã la data de
1 noiembrie 2001 companiile de transport aerian desemnate ale
fiecãrei pãrți pot efectua sau prezenta servicii în combinație ”code
sharing,, între puncte de pe teritoriul acelei pãrți și puncte de pe
teritoriul celeilalte pãrți printr-un punct sau puncte intermediare,
astfel cum sunt specificate în anexa nr. I, în conformitate cu
aranjamentele ”code sharing,, dintre o companie de transport
aerian a acelei pãrți și o companie de transport aerian a unei
terțe țãri, numai dupã cum urmeazã:
a) de la 1 aprilie 1999 pânã la 31 octombrie 1999 inclusiv pot
exercita drepturile prevãzute la paragraful 7 b) al art. 8 nu mai
mult de trei companii de transport aerian pentru fiecare parte;
b) de la 1 noiembrie 1999 pânã la 31 octombrie 2001 inclusiv pot exercita drepturile prevãzute la paragraful 7 b) al art. 8 nu
mai mult de patru companii de transport aerian pentru fiecare
parte;
c) în furnizarea de servicii în conformitate cu prevederile secțiunii 1, o companie de transport aerian desemnatã a Statelor
Unite ale Americii poate oferi același numãr de frecvențe ca și
cele utilizate de partenerul sau de partenerii sãi de ”code sharing,, pe parcursul oricãrei sãptãmâni din orice an calendaristic
anterior, începând cu data de 1 ianuarie 1997;
d) în scopul prevederilor secțiunii 1 lit. c) de mai sus o frecvențã este definitã pentru o companie de transport aerian a
Statelor Unite ale Americii ca o cãlãtorie dus-întors, în conformi-

tate cu prevederile unui aranjament de tip ”code share,, cu o
companie de transport aerian a unei terțe țãri, spre și dinspre primul punct de sosire pe teritoriul celeilalte pãrți.
2. Serviciile oferite de companiile de transport aerian românești
Contrar prevederilor secțiunii 1 din anexa nr. I, companiile de
transport aerian desemnate de Guvernul României pot oferi servicii de transport cãtre Statele Unite ale Americii dupã cum
urmeazã:
a) pânã la 31 martie 1999, de la puncte situate geografic la
est de România, prin România și puncte intermediare din Belgia,
Bulgaria, Republica Cehã, Danemarca, Franța, Germania, Ungaria,
Irlanda, Malta, Olanda și Slovacia cãtre New York și Chicago, cu
un total de 7 frecvențe sãptãmânale (nu mai mult de 5 cãtre
New York), fiecare punct deservit fiind considerat ca o frecvențã,
indiferent dacã ambele puncte sunt utilizate într-un singur zbor și
mai departe cãtre Montreal. Dacã totuși în aceastã perioadã o
companie sau companii de transport aerian ale Statelor Unite ale
Americii oferã un serviciu regulat combinat cãtre România, utilizând propriile aeronave, companiile de transport aerian desemnate de România pot oferi același numãr de frecvențe ca și
compania sau companiile de transport aerian ale Statelor Unite
ale Americii;
b) de la 1 aprilie 1999 pânã la 31 octombrie 2001 inclusiv,
din puncte situate geografic la est de România, prin România și
puncte intermediare spre trei puncte din Statele Unite ale Americii
și mai departe*).

*) Aceste trei puncte vor fi inițial New York, Chicago și Los Angeles; totuși, oricare dintre aceste trei puncte poate fi schimbat de cãtre
Guvernul României, în baza unei notificãri adresate Guvernului Statelor Unite ale Americii într-un termen de 30 (treizeci) de zile. Pe lângã aceasta
însã, în conformitate cu prevederile art. 8 paragraful 7, companiile de transport aerian desemnate de România pot deservi, de asemenea, urmãtoarele
puncte din Statele Unite numai pe bazã de ”code share,,:
1) de la 1 aprilie 1999 pânã la 31 octombrie 1999 inclusiv, 15 puncte; și
2) de la 1 noiembrie 1999 pânã la 31 octombrie 2001 inclusiv, 30 de puncte.
Oricare dintre aceste trei puncte poate fi schimbat de cãtre Guvernul României în baza unei notificãri adresate Guvernului Statelor Unite ale
Americii într-un termen de 30 (treizeci) de zile.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
ale Americii privind transporturile aeriene,
semnat la Washington la 15 iulie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind transporturile aeriene, semnat la Washington la 15 iulie 1998, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 16 iulie 1999.
Nr. 255.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353/26.VII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

