PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 354

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 iulie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

572.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 107 din 1 iulie 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 505 alin. 2
din Codul de procedurã penalã .............................
Decizia nr. 108 din 6 iulie 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 166/1998 ..................

1Ð3

Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 350/1993 privind pregãtirea, antrenarea, perfecționarea pregãtirii și brevetarea scafandrilor ......

DECIZII

ALE

574.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru stabilirea destinației soldului contului ”Fondul valutar pentru Programul energetic,,,
constituit în baza Hotãrârii Guvernului nr. 469/1996

5

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu platã, a unui
imobil din proprietatea Societãții Comerciale
”Comixtur,, Ñ S.A. Techirghiol în proprietatea
Mânãstirii ”Sfânta Maria,, din Techirghiol .............

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
571.

Nr.

4Ð5

CURÞII

795.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind constituirea
Comitetului provizoriu al Camerei Auditorilor din
România ...................................................................

7Ð8

«
Rectificare..............................................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 107
din 1 iulie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 505 alin. 2
din Codul de procedurã penalã
penalã, excepție ridicatã de Bogdan Þinteanu în Dosarul
nr. 3.837/1998 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția civilã.
La apelul nominal rãspunde Bogdan Þinteanu personal
și asistat de avocat Ionel Olteanu, în baza delegației
depuse la dosar. Lipsesc Nicolae Pușcaciu, Nicolae Sorii și
reprezentantul Ministerului Finanțelor, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, apãrãtorul autorului
excepției solicitã admiterea acesteia, susținând cã
dispozițiile art. 505 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționa- care limiteazã în timp exercitarea dreptului la acțiune penlitate a dispozițiilor art. 505 alin. 2 Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes (3)
Compression by CVISION din Codul de procedurã tru repararea pagubei, încalcã prevederile art. 48 alin.Only
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.VII.1999

din Constituție, precum și pe cele ale art. 5 paragraful 5
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care nu stipuleazã nici o asemenea
limitare. Depune concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã, deși dispozițiile legale criticate stabilesc un termen în care se poate
exercita dreptul la acțiune pentru repararea pagubei, acestea nu contravin nici Constituției și nici Convenției pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și,
în consecințã, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã.

menirea de a reglementa modalitãțile procedurale de exercitare a acestui drept. Termenul de prescripție a dreptului
la acțiune trebuie sã fie în așa fel stabilit, încât sã nu
aducã atingere substanței dreptului la despãgubiri. În opinia
Guvernului, termenul de un an, prevãzut la art. 505 alin. 2
din Codul de procedurã penalã, asigurã toate posibilitãțile
celui prejudiciat prin mãsuri nedrepte de privare de libertate
pentru a-și pregãti și porni acțiunea în pretenții la despãgubire.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
urmãtoarele:
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
Prin Încheierea din 17 februarie 1999, pronunțatã în întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente și
Dosarul nr. 3.837/1998, Tribunalul Bacãu Ñ Secția civilã a ale procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la presesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituțio- vederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
nalitate a dispozițiilor art. 505 alin. 2 din Codul de proce- urmãtoarele:
durã penalã. Excepția a fost ridicatã de Bogdan Þinteanu
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
într-un litigiu al cãrui obiect îl constituie acțiunea în preten- Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
ții pentru repararea pagubelor suferite de autorul excepției fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
ca urmare a arestãrii preventive, nedrepte. În motivarea excepția ridicatã.
excepției de neconstituționalitate se aratã cã prevederile
Excepția de neconstituționalitate privește art. 505 alin. 2
art. 505 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, care limi- din Codul de procedurã penalã, care prevede: ”Acțiunea
teazã exercitarea acțiunii în desdãunare pentru prejudicii poate fi pornitã în termen de un an de la rãmânerea definitivã a
produse în urma unor erori judiciare, la termenul de un an hotãrârii de achitare sau de la data ordonanței de scoatere de
de la rãmânerea definitivã a hotãrârii de achitare sau de la sub urmãrire.,,
data ordonanței de scoatere de sub urmãrire penalã, au
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
devenit anacronice atât în raport cu prevederile art. 48 aceste dispoziții legale, limitând la un an dreptul de exercialin. (3) din Constituție, cât și cu cele ale art. 5 paragra- tare a acțiunii pentru repararea pagubei produse în urma
ful 5 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a unei erori judiciare, încalcã prevederile constituționale ale
libertãților fundamentale.
art. 48 alin. (3), potrivit cãrora ”Statul rãspunde patrimonial,
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã potrivit legii, pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare
excepția ca neîntemeiatã. Aceasta aratã cã dispoziția legalã sãvârșite în procesele penale,,, precum și prevederile art. 5
atacatã, ”stabilind termenul de un an, în care persoana pct. 5 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
îndreptãțitã poate porni acțiunea în despãgubiri împotriva libertãților fundamentale, conform cãrora ”Orice persoanã
statului, nu aduce o limitare a acestui drept în raport de
care este victima unei arestãri sau a unei dețineri în condiții
dispozițiile constituționale, întrucât avem de a face cu un
contrare dispozițiilor acestui articol are dreptul la reparații,,.
drept patrimonial și regula în aceastã materie o reprezintã
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea conprescriptibilitatea acestora. Dacã legiuitorul ar fi dorit ca
statã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã a fi respinsã.
dreptul la acțiune reglementat de art. 505 din Codul de
Dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției
procedurã penalã sã fie imprescriptibil, ar fi fãcut aceastã
sau alte norme cuprinse în Constituția României, în pacte
mențiune fie în legea arãtatã, fie, cu atât mai mult, în
Constituție, care a fost adoptatã dupã promulgarea Codului ori tratate internaționale la care România este parte nu
prevãd imprescriptibilitatea dreptului persoanelor prejudiciate
de procedurã penalã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- prin mãsuri ilegale de deținere de a porni acțiune în repacatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților rarea pagubei și nici un termen limitã în care acest drept
poate fi exercitat. Art. 48 alin. (3) din Constituție, prin
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere președintele Camerei expresia ”potrivit legii,,, lasã la opțiunea legiuitorului stabiliDeputaților apreciazã cã stabilirea unor termene procedu- rea condițiilor procedurale în care dreptul la reparații poate
rale cu privire la exercitarea dreptului la acțiune pentru fi exercitat. Aceeași idee se regãsește și în dispozițiile
repararea pagubei produse ca urmare a unei erori judiciare art. 3 din Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apãrarea
este în deplin acord cu ordinea de drept constituționalã și drepturilor omului și a libertãților fundamentale, potrivit
nu pericliteazã în nici un fel interesele cetãțeanului aflat cãrora ”Atunci când o condamnare penalã definitivã este ulteîntr-o astfel de situație. Se menționeazã cã în acest sens a rior anulatã sau când este acordatã grațierea, pentru cã un fapt
nou sau recent descoperit dovedește cã s-a produs o eroare
statuat Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 45/1998.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã, de judiciarã, persoana care a suferit o pedeapsã din cauza acestei
asemenea, cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, întrucât condamnãri este despãgubitã conform legii ori potrivit practicii
”Acțiunea pentru repararea pagubelor Ñ prevãzutã la în vigoare în statul respectiv, cu excepția cazului în care se
art. 504Ñ507 Ñ este o acțiune civilã,,, prin care se urmã- dovedește cã nedescoperirea în timp util a faptului necunoscut
rește realizarea unui drept patrimonial, iar ”regula instituitã îi este imputabilã în tot sau în parte,,.
Termenul de un an, prevãzut la art. 505 alin. 2 din
în acest caz este aceea a prescriptibilitãții dreptului la
acțiune prin care poate fi valorificat dreptul la despãgubiri,,. Codul de procedurã penalã, este un termen de prescripție
Nici art. 48 alin. (3) din Constituție și nici tratatele interna- a dreptului la acțiune, rezonabil, care asigurã condițiile
ționale nu prevãd termene pentru exercitarea acțiunii în optime celui prejudiciat pentru a exercita acțiune în justiție
Compression by CVISION Technologies’ are în scopul obținerii reparațiilor legale. Purposes Only
reparație, fãcând trimitere la legea internã, care PdfCompressor. For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.VII.1999

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 505 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Bogdan Þinteanu în Dosarul nr. 3.837/1998 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 iulie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 108
din 6 iulie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite
și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 166/1998
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil
special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate
în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 166/1998, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Hortigal,, Ñ S.A. Galați în Dosarul
nr. 11.187/1998 al Judecãtoriei Galați.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Societatea
Comercialã ”Hortigal,, Ñ S.A. Galați, Banca Agricolã Ñ
S.A., Galați și Bancoop Ñ S.A., Galați.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public apreciazã cã excepția este neîntemeiatã,
întrucât art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 nu contravine art. 125 alin. (1) din Constituție
și, în consecințã, solicitã respingerea acesteia.
C U R T E A,

Societatea Comercialã ”Hortigal,, Ñ S.A. Galați. În motivarea excepției se susține cã textul legal criticat este neconstituțional, întrucât conferã putere de titlu executoriu unui
contract de credit bancar, încãlcând astfel dispozițiile
art. 125 alin. (1) din Constituție. Se mai susține cã acest
contract este un tip de contract special și sinalagmatic,
supus prevederilor art. 969 din Codul civil. Printr-un titlu
executoriu se constatã cã o creanțã este ”certã, lichidã și
exigibilã,,, pe când, potrivit prevederilor legale criticate, creditorul are posibilitatea sã execute întregul contract de creditare și ”nu doar pentru restul ratelor neachitate și al
dobânzilor aferente,,, putându-se cere executarea chiar și
pentru ce nu se datoreazã.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția este vãdit nefondatã, iar prevederile art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 au fost
declarate constituționale de cãtre Curtea Constituționalã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, arãtându-se cã prin dispoziția
legalã atacatã se urmãrește recuperarea rapidã și eficientã
a creditelor acordate, respectându-se astfel prevederile
art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție, potrivit cãrora statul
trebuie sã asigure protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Prin Încheierea din 29 martie 1999, pronunțatã în Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluDosarul nr. 11.187/1998, Judecãtoria Galați a sesizat ziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã cu modifi- fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
cãri prin Legea nr. 166/1998, excepție ridicatã de excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.VII.1999

Excepția privește art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997, care prevede: ”Contractele de credit
încheiate între Banca Agricolã Ñ S.A. și împrumutații sãi pentru creditele și dobânzile ce intrã sub incidența prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã constituie titluri executorii.,,
Examinând excepția, Curtea Constituționalã constatã cã
aceasta este neîntemeiatã și urmeazã a fi respinsã. Critica
de neconstituționalitate vizeazã caracterul de titlu executoriu
instituit prin dispoziția legalã criticatã, pentru contractele de
credit încheiate între Banca Agricolã Ñ S.A. și împrumutații sãi.
Art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 166/1998, a mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, Curtea pronunțându-se prin Decizia nr. 181 din
17 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 65 din 16 februarie 1999. Prin
aceastã decizie textul criticat a fost declarat constituțional,
iar în ceea ce privește caracterul de titlu executoriu al contractului de credit, s-a statuat cã art. 5 ”face aplicarea unui
principiu consacrat de art. 372 din Codul de procedurã
civilã, în sensul cã executarea silitã se poate face nu
numai pe baza unei hotãrâri judecãtorești învestite cu for-

mulã executorie, ci și în virtutea unui titlu executoriu
prevãzut de lege,,. S-a reținut, de asemenea, cã ulterior
adoptãrii acestor prevederi legale, prin Legea bancarã
nr. 58/1998 s-a acordat, în mod general, calitatea de titluri
executorii contractelor de credit bancar ale tututor bãncilor,
precum și garanțiilor reale și personale, constituite în
scopul garantãrii creditului bancar.
Cele stabilite prin decizia menționatã își mențin valabilitatea și în cauza de fațã, întrucât nu au intervenit elemente
noi care sã determine modificarea jurisprudenței Curții
Constituționale.
Critica vizând posibilitatea creditorului de a executa
întregul contract de creditare ”și nu doar restul ratelor
neachitate și dobânzile aferente,,, nu poate fi reținutã,
întrucât aceasta este o problemã ce privește executarea
contractului, iar nu una de constituționalitate.
Cu referire la susținerea potrivit cãreia art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 contravine
art. 125 alin. (1) din Constituție, care prevede cã ”Justiția
se realizeazã prin Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte
instanțe judecãtorești stabilite prin lege,,, Curtea constatã cã
aceste dispoziții constituționale nu sunt încãlcate de vreme
ce litigiul a ajuns în fața unei instanțe judecãtorești.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria
”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 166/1998, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Hortigal,, Ñ S.A. Galați în Dosarul nr. 11.187/1998 al Judecãtoriei Galați.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 iulie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 350/1993
privind pregãtirea, antrenarea, perfecționarea pregãtirii
și brevetarea scafandrilor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :

Compression by

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 350/1993 privind pregãtirea,
antrenarea, perfecționarea pregãtirii și brevetarea scafandrilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187 din 5 august 1993, se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ Dupã articolul 3 se introduce articolul 31 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Finanțarea Centrului de scafandri se asigurã din alocații
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For legii.
de la bugetul de stat și din venituri extrabugetare, în condițiile Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.VII.1999

5

Pentru beneficiarii din afara Ministerului Apãrãrii Naționale Centrul de
scafandri executã lucrãrile prevãzute la art. 3, pe bazã de contracte
încheiate cu respectarea prevederilor legale în vigoare.,,
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 16 iulie 1999.
Nr. 571.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea destinației soldului contului ”Fondul valutar
pentru Programul energetic,,, constituit în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 469/1996
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Soldul contului ”Fondul valutar pentru Programul energetic,,, constituit în baza Hotãrârii Guvernului nr. 469/1996 privind asigurarea
resurselor valutare necesare realizãrii Programului energetic în temeiul prevederilor art. 49 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996 și a
Normelor metodologice ale Bãncii Naționale a României nr. 12/1996 privind
constituirea și utilizarea Fondului valutar pentru Programul energetic și neutilizat pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, se vireazã la
rezerva valutarã a statului.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Guvernatorul Bãncii Naționale
a României,
Mugur Isãrescu

București, 19 iulie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 572.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.VII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu platã, a unui imobil din proprietatea Societãții Comerciale
”Comixtur,, Ñ S.A. Techirghiol în proprietatea Mânãstirii ”Sfânta Maria,, din Techirghiol
În temeiul art. 8 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, a unui imobil situat în orașul Techirghiol, str. Dr. V. Climescu nr. 12,
județul Constanța, compus din construcții și terenul aferent,
identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea Societãții Comerciale

”Comixtur,, Ñ S.A. Techirghiol în proprietatea Mânãstirii
”Sfânta Maria,, din Techirghiol.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Gheorghe Anghelescu,
secretar de stat
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Președintele Autoritãții Naționale
pentru Turism,
Dorin Anton,
vicepreședinte
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 19 iulie 1999.
Nr. 574.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite, cu platã, din proprietatea Societãții Comerciale
”Comixtur,, Ñ S.A. Techirghiol în proprietatea Mânãstirii ”Sfânta Maria,, din Techirghiol
Denumirea

Adresa

Persoana juridicã

Persoana juridicã

Principalele

imobilului

imobilului

de la care

la care

date de identificare

se transmite imobilul

se transmite imobilul

a imobilului

Vila ”Târgoviște,,

Orașul Techirghiol,
str. Dr. V. Climescu
nr. 12, județul
Constanța

Societatea
Comercialã
”Comixtur,, Ñ S.A.
Techirghiol

Mânãstirea
”Sfânta Maria,,
din Techirghiol

¥ Valoarea de inventar =
= 15.814.350 lei
¥ Suprafața terenului
aferent = 432,64 m 2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.VII.1999

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind constituirea Comitetului provizoriu al Camerei Auditorilor din România
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se constituie Comitetul provizoriu al Camerei

Art. 2. Ñ Comitetul provizoriu al Camerei Auditorilor din

Auditorilor din România, format din 9 membri, respectiv:

România va fi convocat în termen de 5 zile de la data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,

¥ Ministerul Finanțelor

Ñ Gheorghe Banu,

Partea I.

secretar de stat

Pe toatã perioada funcționãrii Comitetului provizoriu al

Ñ Paul Coman,

Camerei Auditorilor din România, membrii acestuia vor

director general

primi toate drepturile salariale de la instituția pe care o
reprezintã.

¥ Comisia Naționalã

Ñ Ștefan Boboc,

a Valorilor Mobiliare

președinte

Art. 3. Ñ Potrivit art. 7 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 75/1999, Comitetul provizoriu al Camerei
Auditorilor din România are obligația de a elabora:

¥ Consiliul Investitorilor

Ñ Michel de Saive,

Strãini

vicepreședinte,
membru în Biroul permanent

a) Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei
Auditorilor din România;
b) Codul privind conduita eticã și profesionalã în domeniul auditului financiar;

¥ Instituții financiare

Ñ Florea Cojoc,

c) standardele de audit;

de asigurare-reasigurare

reprezentant

d) Programa analiticã a examenului de aptitudini profe-

și bancare

sionale;
e) Normele privind procedurile de control al calitãții

¥ Corpul Experților Contabili Ñ Ioan Mihãilescu,

auditului financiar;

și Contabililor Autorizați

membru al Consiliului Superior

f) Regulile privind pregãtirea continuã a auditorilor;

din România

al C.E.C.C.A.R.

g) Normele privind procedurile minimale de audit.

Ñ Gheorghe Savu,

Art. 4. Ñ Comitetul provizoriu al Camerei Auditorilor din

șeful comisiei de formare

România va funcționa pânã la primele alegeri care se vor

profesionalã

organiza

în

termen

de

3

luni

de

la

aprobarea

Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei
¥ Academia de Studii

Ñ prof. univ. dr. Eugen Þurlea,

Economice din București

președintele Filialei București
a C.E.C.C.A.R.

Auditorilor din România.
Reglementãrile și normele prevãzute la art. 3 vor fi
aprobate prin ordin al ministrului finanțelor.
Art. 5. Ñ Pentru realizarea acestor obiective Comitetul

¥ Firme internaționale

Ñ David Trow,

provizoriu al Camerei Auditorilor din România își va

de audit, cu activitate

senior manager,

elabora un regulament de funcționare, va desemna un

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
în România
Price Waterhouse Coopers
secretariat și va proceda la înregistrarea Camerei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.VII.1999

Auditorilor din România ca persoanã juridicã, potrivit regle-

României dupã aprobarea lor prin ordin al ministrului finan-

mentãrilor legale în vigoare.

țelor.

Art. 6. Ñ Comitetul provizoriu al Camerei Auditorilor din
România va stabili criteriile, modul și perioada de înregistrare a membrilor provizorii ai Camerei Auditorilor din
România, care vor fi publicate în Monitorul Oficial al

Art. 7. Ñ Direcția generalã legislație contabilã va lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 21 iulie 1999.
Nr. 795.

RECTIFICARE
Nota de subsol la Hotãrârea Guvernului nr. 444/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 279 din 17 iunie 1999, se rectificã astfel:
Ñ în loc de: *) Anexele nr. 1Ñ22 se publicã ulterior se va citi: *) Anexele se comunicã instituțiilor
interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354/27.VII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

