PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 355

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 iulie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Nr.
141.

130.

Ñ Lege privind unele mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncã ...................................

249.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind unele
mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în
muncã.........................................................................

1Ð3
266.
4

«

LEGI

ȘI

Pagina
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic
și administrarea fondului forestier național..............

4Ð8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 96/1998 privind
reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național...............................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind unele mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

b) în cazul membrilor consiliilor de administrație, cenzorilor, consilierilor locali și județeni, experților, arbitrilor,
Art. 1. Ñ (1) Încadrarea în muncã a unei persoane se mediatorilor și al altor persoane care presteazã diferite serrealizeazã prin încheierea unui contract individual de vicii în baza unor legi speciale, ei fiind plãtiți în temeiul
muncã între persoana care presteazã munca și persoana acestora;
fizicã sau juridicã în beneficiul cãreia este prestatã munca,
c) în cazul persoanelor care executã lucrãri pentru care
denumitã angajator.
primesc drepturi de autor.
(2) Contractele individuale de muncã se încheie în
Art. 3. Ñ Munca poate fi prestatã prin încheierea unor
formã scrisã. Obligația de a încheia contractul de muncã
convenții civile de prestãri de servicii, în urmãtoarele situații:
în formã scrisã revine angajatorului.
(3) Persoana încadratã în muncã în condițiile prevãzute
a) pentru desfãșurarea, cu regularitate, a unor activitãți
la alin. (1) dobândește calitatea de salariat și are drepturile care nu depãșesc, în medie, 3 ore pe zi în raport cu proși obligațiile prevãzute de legislația muncii, de contractele
gramul lunar de lucru;
colective de muncã și de contractul individual de muncã.
b) activitatea este prestatã în folosul asociațiilor de proArt. 2. Ñ Prevederile art. 1 nu se aplicã:
prietari sau, dupã caz, de locatari, cu excepția cazurilor
a) în cazul în care, potrivit legii, munca este prestatã în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pentru care se încheie contracte de muncã.
temeiul unei convenții civile de prestãri de servicii;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.VII.1999

Art. 4. Ñ (1) Persoanele juridice care folosesc personal
încadrat cu convenție civilã de prestãri de servicii au obligația sã întocmeascã aceste convenții în formã scrisã și sã
le înregistreze într-un registru special.
(2) În cazul societãților comerciale și al regiilor autonome, activitãțile pentru care se folosește personal încadrat
cu convenție civilã de prestãri de servicii se stabilesc de
consiliile de administrație.
(3) Angajatorii prevãzuți la alin. (1) au obligația sã înregistreze convențiile civile de prestãri de servicii la direcțiile
generale de muncã și protecție socialã, în termen de 20 de
zile de la încheierea acestora.

Art. 9. Ñ (1) Carnetele de muncã ale salariaților încadrați la angajatorii prevãzuți la art. 8 se pãstreazã și se
completeazã de cãtre direcțiile generale de muncã și protecție socialã.
(2) Angajatorii sunt obligați sã depunã la direcțiile generale de muncã și protecție socialã:
a) actele privind încheierea, executarea, modificarea și
încetarea contractelor individuale de muncã, în termen de
5 zile de la perfectarea acestora;
b) trimestrial, dovezile de platã a salariilor, însoțite de
actele ce atestã plata lunarã a contribuției pentru asigurãrile sociale de stat, a contribuției la constituirea Fondului
pentru pensia suplimentarã, precum și a contribuției la conCAPITOLUL II
stituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, pânã la
Mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncã
data de 15 a primei luni din trimestrul urmãtor.
Art. 5. Ñ (1) Persoanele care presteazã muncã în baza
Art. 10. Ñ (1) La solicitarea unor angajatori care au
unei convenții civile de prestãri de servicii pot încheia cu posibilitatea de a pãstra și completa carnetele de muncã
direcțiile generale de muncã și protecție socialã contracte ale salariaților, direcțiile generale de muncã și protecție
de asigurãri sociale.
socialã pot aproba ca aceste operațiuni sã fie efectuate de
(2) Prin contractele de asigurãri sociale prevãzute la cãtre aceștia sau de cãtre societãți comerciale specializate,
alin. (1) persoanele asigurate se obligã sã plãteascã contri- acreditate în condițiile legii.
buția la fondul de asigurãri sociale, beneficiind de indemni(2) Angajatorii prevãzuți la alin. (1) au urmãtoarele oblizațiile și de pensiile de invaliditate sau, dupã caz, pentru gații:
limitã de vârstã, prevãzute de lege pentru salariați.
a) sã prezinte lunar la direcțiile generale de muncã și
(3) Persoana fizicã sau juridicã la care asiguratul pres- protecție socialã dovezile din care sã rezulte plata salariilor,
teazã munca se poate obliga sã suporte în total sau în a contribuției la fondul de asigurãri sociale și la constituirea
parte contribuția la fondul de asigurãri sociale.
Fondului pentru pensia suplimentarã, precum și a contribu(4) Baza de calcul al drepturilor și obligațiilor de asiguției la constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj;
rãri sociale se stabilește prin contractul de asigurãri sociale,
b) sã prezinte carnetele de muncã ale salariaților la
neputând fi mai micã decât salariul minim brut pe țarã.
direcțiile generale de muncã și protecție socialã, la încetaArt. 6. Ñ (1) Persoanele care presteazã munca în baza
rea contractelor individuale de muncã ale acestora, în
unei convenții civile de prestãri de servicii nu beneficiazã,
vederea certificãrii înscrierilor efectuate.
la încetarea activitãții, de drepturile prevãzute pentru
Art. 11. Ñ (1) Contractele individuale de muncã,
șomeri.
încheiate de cetãțenii români cu misiunile diplomatice și cu
(2) Persoanele care presteazã munca în baza unei conoficiile consulare strãine cu sediul în România, precum și
venții civile de prestãri de servicii, precum și angajatorii
cu reprezentanțele din România ale unor firme, asociații,
acestora nu au obligația de a contribui la constituirea
fundații sau organizații cu sediul în strãinãtate, se înregisFondului pentru plata ajutorului de șomaj, în raport cu
treazã la Oficiul muncii, care funcționeazã în subordinea
sumele reprezentând plata muncii depuse.
(3) Drepturile bãnești acordate persoanelor pentru Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(2) Salariații persoanelor juridice prevãzute la alin. (1)
munca prestatã în baza unor convenții civile de prestãri de
vor beneficia de drepturile de asigurãri sociale, cu condiția
servicii se plãtesc din fondul de salarii.
Art. 7. Ñ Prestarea muncii în alte condiții decât cele achitãrii contribuției la fondul de asigurãri sociale prevãzute
limitativ prevãzute la art. 2 și 3 ori pentru care nu au fost de lege.
(3) Carnetele de muncã se pãstreazã și se completeazã
întocmite formele prevãzute la art. 4 se considerã realizatã
de Oficiul muncii.
în baza unui contract individual de muncã, angajatorii
Art. 12. Ñ (1) Pentru prestarea serviciilor prevãzute în
având obligația de a întocmi și înregistra astfel de acte și
prezenta lege direcțiile generale de muncã și protecție
de a achita contribuția la fondul de asigurãri sociale și la
socialã vor percepe un comision, stabilit dupã cum
Fondul pentru plata ajutorului de șomaj.
Art. 8. Ñ Contractele individuale de muncã încheiate de urmeazã:
a) 0,75% din fondul lunar de salarii, angajatorilor cãrora
urmãtoarele categorii de angajatori vor fi înregistrate, în terle pãstreazã și le completeazã carnetele de muncã;
men de 20 de zile de la data încheierii lor, la direcțiile
b) 0,25% din fondul lunar de salarii, angajatorilor cãrora
generale de muncã și protecție socialã:
le presteazã serviciile prevãzute la art. 10, constând în
a) persoanele fizice;
verificarea și certificarea legalitãții înregistrãrilor efectuate de
b) societãțile comerciale cu capital privat;
cãtre aceștia.
c) asociațiile cooperatiste;
(2) Plata comisionului se va efectua pânã la sfârșitul
d) asociațiile familiale;
e) asociațiile, fundațiile, organizațiile sindicale și patro- lunii urmãtoare celei pentru care este datoratã.
(3) Sumele reprezentând comisionul prevãzut la alin. (1)
nale;
f) orice alte organizații care sunt constituite și funcțio- se pãstreazã la trezoreria statului și sunt purtãtoare de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dobânzi.
neazã potrivit legislației române.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.VII.1999
(4) Sumele reprezentând comisionul prevãzut la alin. (1)
se rețin și se gestioneazã de cãtre Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, în regim extrabugetar. Sumele reținute
se utilizeazã potrivit destinațiilor stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, iar soldul rãmas la finele anului se reporteazã
în anul urmãtor, cu aceeași destinație.
Art. 13. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale și
direcțiile generale de muncã și protecție socialã exercitã
controlul asupra modului în care sunt aplicate prevederile
prezentei legi.
(2) Angajatorii au obligația de a permite efectuarea controlului și de a pune la dispoziție organelor abilitate toate
documentele și actele solicitate.
CAPITOLUL III
Rãspunderea juridicã
Art. 14. Ñ Nerespectarea de cãtre angajator a prevederilor art. 1 alin. (2), art. 4 alin. (3), art. 8, art. 9 și ale
art. 10 alin. (2) din prezenta lege constituie contravenție și
se sancționeazã cu amendã de la 3.000.000 lei la
6.000.000 lei.
Art. 15. Ñ Fapta angajatorului de a primi la muncã o
persoanã pentru care nu au fost întocmite contracte individuale de muncã sau, dupã caz, convenții civile de prestãri
de servicii constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
Art. 16. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã de la 4.000.000 lei la 8.000.000 lei urmãtoarele
fapte:
a) refuzul angajatorului de a permite intrarea în incinta
unitãții a organelor de control prevãzute la art. 13 ori de a
pune la dispoziție acestora documentele solicitate;
b) neîntocmirea sau întocmirea defectuoasã a registrului
de evidențã a persoanelor care presteazã munca în baza
unei convenții civile de prestãri de servicii.
Art. 17. Ñ (1) Constatarea și sancționarea contravențiilor prevãzute de prezenta lege se fac de cãtre personalul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al direcțiilor generale de muncã și protecție socialã, împuternicit prin ordin
al ministrului muncii și protecției sociale.
(2) Prevederile prezentei legi, referitoare la contravenții,
se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 18. Ñ În cazul sãvârșirii repetate de cãtre angajatori a contravențiilor prevãzute la art. 15 și 16 din prezenta
lege, direcțiile generale de muncã și protecție socialã vor

3

solicita, potrivit legii, radierea persoanei juridice din registrul
comerțului.
Art. 19. Ñ Încãlcarea repetatã de cãtre angajator a prevederilor prezentei legi, constând în neîndeplinirea obligațiilor referitoare la încadrarea în muncã a persoanelor,
precum și la transmiterea obligatorie a unor date cãtre
direcțiile generale de muncã și protecție socialã, prin care
s-a urmãrit acordarea unor venituri sub nivelul salariului
minim garantat pe țarã, precum și sustragerea de la plata
obligațiilor privind plata contribuțiilor la fondul de asigurãri
sociale sau la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la un an sau cu amendã.
Art. 20. Ñ Încasarea de cãtre angajator de la salariați a
contribuției datorate, potrivit legii, pentru pensia suplimentarã, a contribuției de 1% datorate Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj, precum și a contribuției datorate pentru
asigurãrile sociale de sãnãtate și nedepunerea acestora în
termen de 15 zile în conturile stabilite potrivit reglementãrilor în vigoare constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 6 luni sau cu amendã.
Art. 21. Ñ Sancțiunile prevãzute la art. 14Ñ16, art. 19
și 20 din prezenta lege se aplicã persoanelor care se fac
vinovate de încãlcarea prevederilor respective.
Art. 22. Ñ Neplata la termenul stabilit a comisionului
prevãzut la art. 12 atrage obligația debitorului la plata unor
majorãri de întârziere, în condițiile prevãzute de legislația în
vigoare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi vor fi stabilite, prin hotãrâre a
Guvernului, condițiile în care, potrivit prevederilor art. 2 și
3, pot presta munca persoane care nu încheie contracte
individuale de muncã, precum și modul în care Ministerul
Muncii și Protecției Sociale și, respectiv, direcțiile generale
de muncã și protecție socialã pot utiliza sumele reprezentând comisionul prevãzut la art. 12.
Art. 24. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Legea nr. 83/1995 privind unele mãsuri de protecție
a persoanelor încadrate în muncã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 166 din 31 iulie 1995.
Art. 25. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 20 iulie 1999.

Nr. 130.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.VII.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind unele mãsuri de protecție
a persoanelor încadrate în muncã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind unele mãsuri de protecție a
persoanelor încadrate în muncã și se dispune publicarea în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 16 iulie 1999.
Nr. 249.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic
și administrarea fondului forestier național
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 96 din
27 august 1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național, emisã în temeiul
art. 1 pct. 3 lit. a) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 320 din 28 august 1998,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Indiferent de forma de proprietate, strategia
de punere în valoare economicã, socialã și ecologicã a
pãdurilor este un atribut al statului. În condițiile respectãrii
dreptului de proprietate, pãdurile din România sunt administrate și gospodãrite într-un sistem unitar, vizând valorificarea continuã, în folosul generațiilor actuale și viitoare, a
funcțiilor lor ecologice și social-economice.,,
2. La articolul 4, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Drumurile forestiere și cãile ferate forestiere, existente la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, indiferent de forma de proprietate a fondului forestier
pe care acestea îl strãbat, aparțin statului.,,

resursele financiare ale proprietarilor de pãduri, vor fi proprietate privatã.,,
4. La articolul 8, litera b) a alineatului (1) va avea urmãtorul cuprins:
”b) sã asigure paza pãdurilor, în vederea prevenirii tãierilor ilegale, distrugerii sau degradãrii vegetației forestiere,
pãșunatului abuziv, braconajului și a altor fapte infracționale
sau contravenționale. Proprietarii de pãduri menționați la
art. 12 alin. (1), care nu au personal angajat pentru asigurarea pazei, rãspund contravențional;,,
5. La articolul 8, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În situațiile în care gospodãrirea pãdurilor, proprietate privatã, aparținând persoanelor fizice sau juridice, este
asiguratã pe baze contractuale de cãtre Regia Naționalã a
Pãdurilor sau de unitãți specializate, obligațiile menționate
la alin. (1) se vor regãsi ca atare în contractele încheiate.,,

6. La articolul 10, alineatul (5) va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Materialul lemnos, cu excepția celui fasonat în
metri-steri, care se transportã din pãdure, având ca docu3. La articolul 4, litera b) a alineatului (2) va avea urmã- ment de însoțire bonul de vânzare sau foaia de însoțire,
torul cuprins:
se marcheazã cu marca dreptunghiularã specificã agentului
”b) drumurile și cãile ferate forestiere, construite pe tere- economic care administreazã pãdurea sau care exploaCompression forestier proprietateTechnologies’ din teazã masa lemnoasã, dupã caz.,,
nuri din fondul by CVISION privatã și finanțate PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.VII.1999

5

7. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Pãdurile proprietate publicã, aparținând
comunelor, orașelor și municipiilor, precum și cele proprietate privatã indivizã, aparținând foștilor composesori, moșneni și rãzeși sau moștenitorilor acestora, se administreazã
de cãtre proprietari prin structuri silvice proprii, similare cu
cele ale statului. Pentru gestionarea pãdurilor deținãtorii
menționați mai sus angajeazã personal de specialitate,
autorizat în condițiile prezentei ordonanțe.
(2) Pentru realizarea prevederilor menționate la alin. (1)
persoanele fizice, foști composesori, moșneni și rãzeși sau
moștenitorii acestora, se vor constitui, în prealabil, în mod
obligatoriu, în asociații cu personalitate juridicã, potrivit
legii.,,

(3) În vederea respectãrii obligației prevãzute la alin. (1),
proprietarii pãdurilor private, individuali sau constituiți în
asociații, pot solicita unitãților teritoriale ale Regiei Naționale
a Pãdurilor sau unitãților specializate, autorizate de cãtre
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, sã
administreze pãdurile ce le aparțin, pe bazã de contracte.,,

8. La articolul 13, alineatele (2) și (3) vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) În situația existenței mai multor cantoane se vor
constitui districte sau brigãzi silvice, conduse de ingineri silvici sau de tehnicieni silvici. Suprafața acestora este de
maximum 1.500 hectare în zona de câmpie, 2.500 hectare
în zona de coline și 5.000 hectare în zona de munte.
(3) În cazul mai multor brigãzi sau districte se vor constitui ocoale silvice, a cãror suprafațã este de maximum
8.000 hectare în zona de câmpie, 12.000 hectare în zona
de coline și 20.000 hectare în zona de munte.,,

(3) Proprietarii de pãduri care fac obiectul prezentei secțiuni pot solicita ca pãdurile ce le aparțin sã fie administrate pe bazã contractualã de cãtre Regia Naționalã a
Pãdurilor sau de unitãți specializate, autorizate de cãtre
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, în
condițiile prevãzute la art. 14, completate cu alte prevederi
specifice, convenite de pãrțile contractante.,,

9. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) În situația în care proprietarii de pãduri
care fac obiectul prezentei secțiuni nu pot îndeplini condițiile menționate la art. 12, aceștia vor gospodãri pãdurile ce
le aparțin, pe bazã contractualã, prin Regia Naționalã a
Pãdurilor sau prin unitãți specializate, autorizate de cãtre
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
(2) Prin contractul încheiat între pãrți se stabilesc drepturile și obligațiile proprietarilor de pãduri și ale Regiei
Naționale a Pãdurilor. În mod obligatoriu se vor stipula:
a) drepturile materiale ale proprietarilor de pãduri, în
naturã sau în bani, care rezultã din valorificarea resurselor
lemnoase și nelemnoase ale pãdurilor preluate în gestiune;
b) obligațiile Regiei Naționale a Pãdurilor sau ale unitãților specializate, autorizate de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, de a asigura paza
pãdurilor și de a executa lucrãrile tehnice silvice de îngrijire, combatere a dãunãtorilor, punere în valoare a masei
lemnoase, exploatare a resurselor și de regenerare a arboreturilor, în conformitate cu regimul silvic;
c) modalitãțile financiare de a suporta costul lucrãrilor de
întocmire a amenajamentelor silvice, de administrare, pazã,
îngrijire, protecție contra dãunãtorilor, exploatare și regenerare.,,

11. La articolul 16, alineatele (1) și (3) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Administrarea pãdurilor proprietate privatã aparținând parohiilor, schiturilor, mânãstirilor, unitãților
de învãțãmânt sau altor persoane juridice se face de cãtre
acestea sau angajând personal silvic specializat, în vederea respectãrii obligațiilor prevãzute la art. 8 alin. (1).
........................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

12. La articolul 17, alineatele (1), (2), (4) și (5) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Contractele de administrare a fondului
forestier, menționate la secțiunile 2Ñ4 din prezentul capitol, se încheie pe o duratã minimã, egalã cu perioada de
aplicare a amenajamentului silvic, conform prevederilor
art. 18 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic.
(2) Contractele prevãzute la alin. (1) se încheie în formã
autenticã la birourile notariale, taxele și comisioanele suportându-se de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor sau de unitãțile specializate, autorizate de cãtre autoritatea publicã
centralã care rãspunde de silviculturã. Aceste contracte se
înregistreazã la inspectoratele silvice teritoriale, instituții definite conform art. 19 și 21 din prezenta ordonanțã, în raza
cãrora se aflã fondul forestier.
........................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(4) Activitatea personalului silvic angajat din structuri
proprii și a celui din unitãțile specializate, care executã pe
bazã de contract paza și gospodãrirea pãdurilor proprietate
publicã aparținând unitãților administrativ-teritoriale și proprietate privatã, este controlatã, sub raportul regimului silvic,
de personalul tehnic al autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã și al inspectoratelor silvice teritoriale,
prevãzute la cap. IV din prezenta ordonanțã.
(5) Personalul silvic angajat pentru paza pãdurilor va fi
dotat cu armament de serviciu, în condițiile legii, și cu uniformã de serviciu.,,
13. La articolul 19, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Controlul respectãrii regimului silvic pentru întregul fond forestier național se exercitã de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã,
precum și prin inspectoratele silvice teritoriale aflate în
subordinea acesteia.,,

10. La articolul 15, alineatele (1) și (3) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Pãdurile proprietate privatã aparținând
persoanelor fizice sunt supuse regimului silvic. Proprietarii
acestor pãduri au obligația sã execute, prin mijloace proprii
14. La articolul 20, literele a), e) și j) vor avea urmãtorul
sau prin unitãți specializate, lucrãrile necesare impuse de cuprins:
regimul silvic.
”a) controleazã modul de respectare de cãtre proprietarii
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes în
........................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ și deținãtorii cu orice titlu de pãduri a dispozițiilor legale Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.VII.1999

domeniul silviculturii, precum și a normelor specifice regimului silvic;
........................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
e) controleazã activitatea de reparare și întreținere a
drumurilor forestiere, în conformitate cu legislația și normele
specifice în vigoare;
........................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
j) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege.,,
15. La articolul 20, litera i) se abrogã.
16. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Inspectoratele silvice teritoriale se constituie în profil teritorial, prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Personalul tehnic de specialitate din inspectoratele
silvice teritoriale se va dimensiona în raport cu suprafața
pãdurilor și cu numãrul de proprietari, astfel încât pentru o
suprafațã medie de 20.000 hectare sã existe un inspectoringiner silvic.
(3) Pentru lucrãrile tehnice de teren și pentru executarea controalelor de fond se va asigura un inginer silvic sau
un tehnician silvic pentru o suprafațã medie de 10.000 hectare.,,
17. Articolele 23 și 24 se abrogã.
18. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
”Scoaterea definitivã sau temporarã a terenurilor din
fondul forestier național,,

potrivit prevederilor art. 92 alin. (4) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, fond aflat la dispoziția autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
b) contravaloarea terenului și a masei lemnoase, care
se achitã proprietarului terenului forestier;
c) contravaloarea pierderii de creștere, determinatã de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții, dacã terenul este acoperit cu pãdure, despãgubire
care revine proprietarului terenului.
(3) Persoanele fizice și juridice pot solicita ocuparea
definitivã a unor suprafețe din fondul forestier și dupã achitarea unei taxe egale cu contravaloarea pierderii de creștere, determinatã de exploatarea masei lemnoase înainte
de vârsta exploatabilitãții, dacã beneficiarul compenseazã
cu o suprafațã echivalentã de teren, limitrofã fondului forestier, pe care o împãdurește și dacã întreține plantația pânã
la încheierea stãrii de masiv pe cheltuialã proprie, cu avizul
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã.,,
20. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Pentru folosirea temporarã de terenuri
din fondul forestier național, cu sau fãrã defrișare, în condițiile prevãzute la art. 25 alin. (1) lit. a), persoanele fizice
sau juridice care beneficiazã de folosirea terenurilor au obligația sã achite:
a) chiria pentru ocuparea terenului pe durata aprobatã,
care se încaseazã de proprietarul terenului;
b) contravaloarea pierderii de creștere, ca urmare a
tãierii masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții
stabilitã în amenajamentele silvice;
c) o garanție în sumã egalã cu cheltuielile necesare
pentru reinstalarea vegetației forestiere pe terenul folosit
temporar și pentru întreținerea acesteia pânã la realizarea
stãrii de masiv;
d) suma prevãzutã la lit. c) se depune într-un cont special, purtãtor de dobândã, la Fondul de ameliorare a fondului funciar, aflat la dispoziția autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã, prevãzut în Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã;
(2) În situația în care folosirea temporarã a terenului nu
implicã defrișarea, beneficiarul plãtește proprietarului chiria.,,

19. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Reducerea suprafeței pãdurilor din fondul
forestier național este interzisã, cu excepția urmãtoarelor
situații:
a) pentru construcții cu destinație militarã, pentru cãi
ferate, drumuri europene, naționale și județene, autostrãzi,
linii electrice de înaltã tensiune, mine, forãri, sonde și echipamente aferente, conducte magistrale de transport gaze
sau petrol, lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, de gospodãrire
a apelor sau de realizare a unor noi surse de apã.
Ocuparea definitivã de terenuri din fondul forestier, proprietate privatã, cu sau fãrã defrișarea pãdurii, se aprobã cu
acordul prealabil al proprietarilor terenurilor, potrivit preve21. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
derilor prezentei ordonanțe. În cazurile în care proprietarii
”Art. 27. Ñ Metodologia de finanțare și de executare a
de terenuri nu sunt de acord, ocuparea terenurilor se poate
lucrãrilor de reinstalare a vegetației forestiere și de întrețiface în condițiile stabilite potrivit reglementãrilor legale prinere a acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv, prevãvind exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã;
zutã la art. 26 lit. c), se elaboreazã de autoritatea publicã
b) pentru construirea de obiective turistice, cu acordul
centralã care rãspunde de silviculturã, în termen de 90 de
proprietarului și cu aprobarea autoritãții publice centrale
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.,,
care rãspunde de silviculturã;
22. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
c) în scopul executãrii de lucrãri, instalații și construcții
necesare pentru gospodãrirea fondului forestier sau de inte”Art. 28. Ñ Ocuparea definitivã sau folosirea temporarã
res propriu, la cererea proprietarilor și cu aprobarea autori- a terenurilor din fondul forestier național, potrivit prevederitãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
lor art. 25 și 26, se face numai cu acordul proprietarilor și
d) orice alte investiții cu caracter social, cultural, sportiv, se aprobã dupã cum urmeazã:
medical și de cult, cu avizul autoritãții publice centrale care
a) pentru suprafața de pânã la un hectar, de cãtre
rãspunde de silviculturã.
inspectoratul silvic teritorial, la cererea persoanei fizice sau
(2) Ocuparea definitivã a terenurilor din fondul forestier, juridice beneficiare;
prevãzute la alin. (1) lit. a) și b), se face cu plata de cãtre
b) pentru suprafața de peste un hectar, dar nu mai
persoanele fizice și juridice solicitante a urmãtoarelor taxe mare de 50 hectare, de cãtre autoritatea publicã centralã
și despãgubiri:
care rãspunde de silviculturã, la cererea persoanei fizice
a) taxa pentru ocuparea definitivã de terenuri forestiere, sau juridice beneficiare, cu avizul inspectoratului silvic teriCompression în Fondul de ameliorare a fondului funciar, torial;
care se varsã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.VII.1999
c) pentru suprafața de peste 50 hectare, prin hotãrâre a
Guvernului, la cererea persoanelor juridice beneficiare și la
propunerea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã.,,
23. Articolul 29 se abrogã.
24. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ Finanțarea activitãților de administrare a fondului forestier național se face din:
a) venituri proprii;
b) bugetul de stat;
c) alte surse.,,
25. La articolul 31, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) În vederea sprijinirii proprietarilor de
pãduri, indiferent de forma de proprietate, în efectuarea
unor lucrãri de gospodãrire, în scopul asigurãrii integritãții
fondului forestier național și gestionãrii durabile a acestuia,
statul va aloca anual de la buget fondurile necesare pentru:
a) refacerea pãdurilor afectate de calamitãți naturale sau
de incendii a cãror cauzã este necunoscutã;
b) refacerea unor cãi forestiere de transport distruse în
urma calamitãții naturale;
c) combaterea bolilor și dãunãtorilor pãdurilor proprietate
privatã;
d) amenajarea pãdurilor proprietate privatã a persoanelor
fizice;
e) finanțarea unor studii complexe de fundamentare a
soluțiilor de gospodãrire a pãdurilor proprietate privatã a
persoanelor fizice și juridice;
f) punerea la dispoziție proprietarilor de pãduri a normelor tehnice silvice și juridice care reglementeazã regimul silvic și a materialelor de propagandã și educație forestierã
privind ocrotirea și conservarea pãdurilor;
g) sprijinirea proprietarilor de pãduri cu funcții speciale
de protecție, persoane fizice, prin acordarea unor compensații reprezentând contravaloarea bunurilor pe care nu le
recolteazã datoritã restricțiilor impuse prin amenajamentele
silvice în pãdurile cu funcții speciale de protecție.,,

7

(3) Când fapta a avut ca urmare extragerea unui volum
de peste 50 m3, pedeapsa este închisoarea de la 2 la 7
ani.
(4) Maximul pedepselor prevãzute la alin. (1)Ñ(3) se
majoreazã cu 3 ani, în cazul în care faptele au fost sãvârșite în urmãtoarele împrejurãri:
a) de douã sau mai multe persoane împreunã;
b) de o persoanã având asupra sa o armã sau substanțe chimice periculoase;
c) în timpul nopții;
d) în arii forestiere protejate.
(5) Tentativa se pedepsește.
Art. 323. Ñ (1) Distrugerea, degradarea sau aducerea
în stare de neîntrebuințare a unor suprafețe de pãduri de
cãtre proprietari, deținãtori sau de oricare altã persoanã,
precum și incendierea acestora constituie infracțiunea de
distrugere și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4
ani.,,
27. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni, și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) refuzul proprietarilor sau al altor deținãtori de pãduri
de a întocmi amenajamente silvice, conform obligației prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. a), cu amendã de la 200.000
lei la 1.000.000 lei pentru persoane fizice și de la
1.000.000 lei la 5.000.000 lei pentru persoane juridice;
b) neasigurarea pazei pãdurilor, potrivit obligației prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. b), cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei pentru persoane fizice și de la 2.500.000
lei la 5.000.000 lei pentru persoane juridice;
c) refuzul proprietarilor sau al altor deținãtori de pãduri
de a executa lucrãrile de prevenire și combatere a dãunãtorilor și bolilor pãdurilor, conform dispoziției art. 8 alin. (1)
lit. c), sau de a executa lucrãrile de îngrijire a arboreturilor,
prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. g), cu amendã de la
1.000.000 lei la 5.000.000 lei.
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.
(3) Cuantumul amenzilor contravenționale se reactualizeazã periodic prin hotãrâre a Guvernului.,,

26. Dupã articolul 32 se introduc articolele 321 Ñ 323 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 321. Ñ (1) Încãlcarea prevederii art. 9 lit. a) con28. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
stituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 1
”Art. 35. Ñ Constatarea infracțiunilor prevãzute la
la 5 ani și cu confiscarea materialului lemnos rezultat sau,
art. 321Ñ323 și a contravențiilor prevãzute la art. 33 din
dacã materialul a fost valorificat anterior constatãrii, cu
prezenta ordonanțã se face de cãtre personalul silvic preplata contravalorii acestuia.
(2) Aceleași pedepse se aplicã și celor care favorizeazã vãzut la art. 105 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic și
de personalul silvic din structurile silvice nou-înființate, potriîncãlcarea prevederilor alin. (1).
Art. 322. Ñ (1) Tãierea sau scoaterea din rãdãcini, fãrã vit prezentei ordonanțe.,,
29. Dupã articolul 38 se introduc articolele 381 și 382 cu
drept, din pãduri, indiferent de forma de proprietate, de
arbori și lãstari, de cãtre proprietari, deținãtori sau de ori- urmãtorul cuprins:
care altã persoanã, dacã volumul masei lemnoase astfel
”Art. 381. Ñ Marcarea și evaluarea arborilor destinați
extrase este de peste 5 m3 sau dacã volumul acesteia tãierii, pentru proprietarii de pãduri, persoane fizice, care își
este sub aceastã limitã, iar fapta a fost sãvârșitã de cel administreazã singuri pãdurile, se fac la cerere, de cãtre
puțin douã ori în interval de 2 ani, constituie infracțiune și personalul silvic autorizat din cadrul ocoalelor silvice ale
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani sau cu Regiei Naționale a Pãdurilor și de personalul din unitãțile
silvice înființate conform prevederilor art. 13. O datã cu
amendã.
(2) Dacã fapta a avut ca urmare extragerea unui volum plata acestor prestații proprietarii vor primi documentele
de peste 20 m3, pedeapsa este închisoarea de la 1 la 5 legale pentru exploatarea și transportul materialului lemnos
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ani.
respectiv.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.VII.1999

Art. 382. Ñ Prevederile referitoare la infracțiunile din
prezenta ordonanțã se completeazã cu cele cuprinse în
titlul VI ”Rãspunderi și sancțiuni,, din Legea nr. 26/1996 Ñ
Codul silvic.,,
30. Articolul 39 se abrogã
Art. II. Ñ În termen de 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã va revizui și va completa cu pre-

vederi specifice pãdurilor, proprietate publicã și privatã,
regulamentele și instrucțiunile din domeniul silviculturii.
Art. III. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
60 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
Art. IV. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind
reglementarea regimului silvic și administrarea fondului
forestier național, astfel cum a fost modificatã prin prezenta
lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 1 iulie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 23 iulie 1999.
Nr. 141.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea
regimului silvic și administrarea fondului forestier național
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea
fondului forestier național și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 22 iulie 1999.
Nr. 266.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression României, Partea I, nr. 355/27.VII.1999 conține 8 pagini.

