Anul XI Ñ Nr. 357

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 iulie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 84 din 25 mai 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 din Legea notarilor
publici și a activitãții notariale nr. 36/1995.........................
Decizia nr. 91 din 8 iunie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor articolului unic, punctul 1 din
Legea nr. 136/1998 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 45/1997 privind înființarea Societãții
Comerciale ”Compania naționalã de transporturi aeriene
române Ñ TAROM,, Ñ S.A. ................................................

Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru
întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995.......................
1Ð3

3Ð5

6Ð7

Decizia nr. 100 din 29 iunie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 lit. d) și ale art. 77
alin. (3) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi..........................................

8Ð9

Decizia nr. 101 din 29 iunie 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 7 din

ALE

10Ð12

Decizia nr. 103 din 1 iulie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 din Legea concurenței nr. 21/1996 .....................................................................

12Ð14

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 95 din 17 iunie 1999 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3, art. 86 1
alin. 3 și art. 86 7 alin. 3 din Codul penal.....................

DECIZII

Pagina

CURÞII

593.

595.

596.

Ñ Hotãrâre privind abilitarea Ministerului Educației
Naționale de a negocia modificarea contractelor încheiate
cu editurile câștigãtoare ale licitației 007 ..........................

14Ð15

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor cantitãți de țiței de
la Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
Societãții Comerciale ”Petrotel Lukoil,, Ñ S.A. și Societãții
Comerciale ”Petromidia,, Ñ S.A. ......................................

15Ð16

Ñ Hotãrâre privind aprobarea nivelului dobânzilor aferente
împrumuturilor de stat interne contractate de Ministerul
Finanțelor în perioada 1 ianuarie Ð 30 iunie 1999 ........

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 84
din 25 mai 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 din Legea notarilor publici
și a activitãții notariale nr. 36/1995
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 din Legea notarilor publici și a
activitãții notariale nr. 36/1995, excepție ridicatã de

Maria Teletin în Dosarul nr. 4.537/1998 al Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal se prezintã Maria Teletin, prin avocat
Lucian Bolcaș, și Carmen Toader, personal și asistatã de
avocații Virgil Chinde și Mihaela Negru.
Cauza fiind în stare de judecatã, apãrãtorul autoarei
excepției solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate, deoarece considerã cã aplicarea textului de lege criticat creeazã, în cazurile egale de punere în executare a
unor titluri executorii, o categorie privilegiatã, diferitã numai
dupã criteriul autoritãții emitente a titlului, fãrã nici o altã
motivare obiectivã și rezonabilã. Se apreciazã cã prin
aceasta se conferã actelor autentice notariale calitatea de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/28.VII.1999

a deveni de plin drept titluri executorii, sustrãgându-le de
la procedura de învestire cu titlu executoriu. Se încalcã
astfel principiul unicitãții titlului, întrucât prin lege se conferã
calitatea de titluri executorii și copiilor, ceea ce este interzis
în materia hotãrârilor judecãtorești, precum și principiul
nediscriminãrii, deoarece se aplicã tratamente diferențiate
unor categorii egale, fãrã o motivare obiectivã și rezonabilã.
Chiar dacã prin dispozițiile legale criticate s-a urmãrit stingerea litigiilor cu caracter patrimonial și degrevarea instanțelor judecãtorești de litigiile în care creanțele sunt certe și
lichide, celeritatea nu poate justifica tratamentul diferențiat,
discriminatoriu.
Avocatul Virgil Chinde solicitã respingerea excepției,
apreciind cã nu existã neconcordanțã între textul de lege
criticat și normele și principiile Constituției. Considerã cã
autoarea excepției confundã noțiunile ”titlu executoriu,, și
”formulã executorie,, cu care trebuie învestite anumite acte
pentru a cãpãta puterea unor titluri executorii.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ridicate, considerând cã art. 66 din Legea
nr. 36/1995 este constituțional.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 ianuarie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.537/1998, Tribunalul București Ñ Secția
a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 din Legea
notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995.
Excepția a fost ridicatã de Maria Teletin cu ocazia judecãrii recursului la ordonanța de adjudecare, pronunțatã de
Judecãtoria Sectorului 3 București la 11 noiembrie 1998.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile legale
criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 4
alin. (2) și ale art. 16 alin. (1), deoarece conferã ”situații
juridice privilegiate unor categorii de cetãțeni care urmãresc
realizarea unor drepturi numai în funcție de autoritatea
publicã la care s-au adresat,,. De asemenea, în susținerea
excepției se invocã considerentele deciziilor Curții
Constituționale nr. 70/1993, nr. 47/1994 și nr. 135/1996.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã
excepția ca nefondatã, întrucât prin dispozițiile art. 66 din
Legea nr. 36/1995 ”nu s-a creat o situație juridicã privilegiatã pentru o anumitã categorie de cetãțeni,,, astfel cã ”nu
s-au încãlcat prevederile art. 4 alin. (2) și ale art. 16
alin. (1) din Constituție,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã ”art. 66 din Legea nr. 36/1995 este constituțional, neafectând dispozițiile art. 4 alin. (2) și ale
art. 16 alin. (1) din Constituție,,, fiind ”fireascã opțiunea
legiuitorului pentru un regim formal simplificat și avantajos,
destinat actelor autentificate de notarul public, întrucât el nu
se întemeiazã, ca în cazul procedurii contencioase, pe principiile adevãrului obiectiv, oralitãții dezbaterilor, contradictorialitãții și continuitãții,,.
În punctul de vedere comunicat de președintele
Senatului se aratã cã ”reglementarea datã prin art. 66 din
Legea nr. 36/1995 a urmãrit, pe de o parte, celeritatea

stingerii litigiilor cu caracter patrimonial, iar pe de altã
parte, degrevarea rolului instanțelor judecãtorești de litigii în
care creanțele sunt certe și lichide,,, astfel cã ”nu sunt
încãlcate prevederile art. 4 alin. (2) și ale art. 16 alin. (1)
din Constituție, excepția fiind nefondatã,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția
ca neîntemeiatã, deoarece ”hotãrârile judecãtorești devin
titluri executorii prin învestirea cu formulã executorie, în
timp ce actele autentice notariale sunt declarate titluri executorii de plin drept, ceea ce nu constituie o diferențã discriminatorie care ar privilegia anumite categorii de cetãțeni
în realizarea unor drepturi,,, ci, dimpotrivã, este ”o garanție
împotriva punerii în executare a unor hotãrâri judecãtorești
care nu îndeplinesc condițiile prevãzute de lege,,.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
comunicate de președintele Camerei Deputaților, de președintele Senatului și de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește art. 66 din
Legea nr. 36/1995, care are urmãtoarea redactare: ”Actul
autentificat de notarul public care constatã o creanțã certã și
lichidã are putere de titlu executoriu la data exigibilitãții acesteia. În lipsa actului original, titlu executoriu îl poate constitui
duplicatul sau copia legalizatã de pe exemplarul din arhiva
notarului public.,,
Autoarea excepției considerã, în esențã, cã acest text
de lege încalcã prevederile constituționale ale art. 4
alin. (2) care consfințește unitatea poporului român și egalitatea între cetãțeni, și ale art. 16 alin. (1), care consacrã
principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
Examinând aceste susțineri, Curtea constatã cã dispozițiile art. 66 din Legea nr. 36/1995 constituie o derogare de
la principiul general prevãzut la art. 376 din Codul de procedurã civilã, în sensul cã actele autentice care constatã
creanțe certe și lichide și care, potrivit art. 1.171 din Codul
civil, sunt întocmite de notarul public în baza voinței exprimate de pãrți, constituie titluri executorii, astfel cã pot fi
puse în executare fãrã sã fie învestite cu formulã executorie. Aceasta nu reprezintã însã o violare a principiului egalitãții și nediscriminãrii, deoarece textul de lege criticat nu
vizeazã crearea unor situații juridice privilegiate pentru o
anumitã categorie de cetãțeni, ci urmãrește, pe de o parte,
celeritatea stingerii litigiilor cu caracter patrimonial, iar pe
de altã parte, degrevarea instanțelor judecãtorești de litigiile
în care creanțele sunt certe și lichide.
În jurisprudența Curții Constituționale s-a decis, în mod
constant, cã principiul egalitãții în fața legii presupune instituirea unui tratament egal pentru situații care, în funcție de
scopul urmãrit, nu sunt diferite. De aceea el nu exclude,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/28.VII.1999
ci, dimpotrivã, presupune soluții diferite pentru situații
diferite, iar legea poate sã stabileascã reguli diferite în
raport cu persoane care se aflã în situații sau în condiții
diferite. În acest sens este, spre exemplu, Decizia nr. 256
din 17 iunie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 134 din 2 aprilie 1998.

3

Activitatea notarialã, inclusiv cea de întocmire a actelor
autentice, este o activitate de interes public și se exercitã
potrivit nevoilor cetãțenilor și ale funcționãrii puterii judecãtorești, astfel încât prin realizarea ei se asigurã satisfacerea
intereselor personale ale cetãțenilor în acord cu interesul
general.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 din Legea notarilor publici și a activitãții notariale
nr. 36/1995, excepție ridicatã de Maria Teletin în Dosarul nr. 4.537/1998 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 mai 1999.
p. PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 91
din 8 iunie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor articolului unic, punctul 1
din Legea nr. 136/1998 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 45/1997
privind înființarea Societãții Comerciale ”Compania naționalã de transporturi
aeriene române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 136/1998 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 45/1997 privind înființarea Societãții Comerciale ”Compania naționalã de transporturi aeriene române Ñ TAROM,, Ñ S.A., excepție
ridicatã de intervenientul Romeo Iordãnescu, în nume propriu și în numele Asociației Aerotehnonav Ñ TAROM, în
Dosarul nr. 7.366/1996 al Tribunalului București Ñ Secția
comercialã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
11 mai 1999, în prezența reprezentanților pãrților și a
Ministerului Public, și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea la data de 1 iunie
1999.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 octombrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.366/1996, Tribunalul București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea
nr. 136/1998 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 45/1997 privind înființarea Societãții Comerciale
”Compania naționalã de transporturi aeriene române Ñ
TAROM,, Ñ S.A.
Excepția a fost ridicatã de intervenientul Romeo
Iordãnescu, în nume propriu și în numele Asociației
Aerotehnonav Ñ TAROM.
Obiectul cauzei îl constituie acțiunea introdusã de Fondul
Proprietãții Private IV ”Muntenia,,, prin care s-a cerut sã se
constate nulitatea absolutã a hotãrârii Consiliului împuterniciților mandatați ai statului din 10 februarie 1993, din cadrul
Societãții Comerciale ”Compania naționalã de transporturi
aeriene române Ñ TAROM,, Ñ S.A., în baza cãreia
aceasta s-a privatizat, prin majorarea capitalului social, pe
calea emisiunii de acțiuni, cu nerespectarea legislației în
vigoare. În esențã, prin acțiune se susține cã hotãrârea
menționatã a determinat schimbarea naturii juridice a capitalului social al Societãții Comerciale ”Compania naționalã
de transporturi aeriene române Ñ TAROM,, Ñ S.A., în
temeiul cãreia s-a încheiat contractul de societate și, în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/28.VII.1999

consecințã, au survenit modificãri și în statutul inițial al
societãții.
În motivarea excepției se susține cã prin dispozițiile
art. 1 din Legea nr. 136/1998, care aprobã și modificã
art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 45/1997, se prevede
cã întregul capital social al Societãții Comerciale ”Compania
naționalã de transporturi aeriene române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
este deținut numai de cãtre statul român, reprezentat prin
Ministerul Transporturilor și de Societatea de Investiții
Financiare Muntenia. Se aratã în continuare cã, ”potrivit
evidențelor existente la Oficiul registrului comerțului
București, capitalul social, la data promulgãrii acestei legi,
era deținut de cãtre statul român, reprezentat prin Fondul
Proprietãții de Stat, Societatea de Investiții Financiare
Muntenia în calitate de continuatoare a fostului Fond al
Proprietãții Private și un numãr de 2.500 de acționari, persoane fizice,,. În temeiul dispoziției legale atacate prin
excepția de neconstituționalitate ”s-a procedat indirect la
desființarea calitãții de acționar a tuturor persoanelor fizice
ce dețin acțiuni în cadrul menționatei companii, ceea ce
contravine Constituției,, pentru cã aceastã lege nu are
caracterul unei legi de expropriere, iar aceastã operațiune
nu s-a fãcut cu o justã și prealabilã despãgubire. Autorii
excepției nu au invocat nici în scris, așa cum rezultã din
citativul încheierii de sesizare, vreo dispoziție constituționalã
care ar fi încãlcatã de textul legal criticat.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã, sesizând
Curtea Constituționalã, nu și-a exprimat opinia în legãturã
cu excepția ridicatã, astfel cum prevãd dispozițiile art. 23
alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale. În scopul satisfacerii acestor cerințe legale Curtea Constituționalã a
solicitat instanței de judecatã menționate, în mod expres,
sã completeze actul de sesizare cu opinia sa asupra execuției, însã aceasta a refuzat sã își exprime opinia, cu
urmãtoarea motivare: ”s-a apreciat de cãtre completul de
judecatã cã se impune suspendarea judecãții și trimiterea
dosarului la Curtea Constituționalã pentru a se pronunța pe
aceastã excepție; orice altã motivare a încheierii de sesizare poate fi interpretatã de pãrți ca o antepronunțare, textele de lege urmând a fi avute în vedere la pronunțarea
soluției,,.
În temeiul prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere președintele Camerei
Deputaților aratã cã ”excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, deoarece la modificarea textului ordonanței
legiuitorul a avut în vedere capitalul social inițial al
ÇCompaniei naționale de transporturi aeriene române Ñ
TAROMÈ Ñ S.A. și nu acțiunile care au revenit cumpãrãtorilor,,. Se susține în continuare cã este de relevat faptul
cã, ”potrivit legislației comerciale, capitalul social al unei
societãți nu se confundã cu acțiunile care sunt drepturi de
creanțã,,. În concluzie, se considerã cã ”dreptul acționarilor
nu este afectat cu nimic prin modificarea art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 45/1997, cu atât mai mult cu cât
aceștia, potrivit susținerii lor în motivarea excepției, sunt
înregistrați la Oficiul registrului comerțului București cu
acțiunile pe care le dețin și care nu le-au fost expropriate.

Potrivit punctului de vedere al Guvernului, excepția de
neconstituționalitate ”ar putea fi consideratã întemeiatã
numai dacã intervenienta probeazã cã salariații Societãții
Comerciale ÇCompania naționalã de transporturi aeriene
române TAROMÈ Ñ S.A. au dobândit calitatea de acționar
în condițiile legii,,.
Aceastã susținere are în vedere faptul cã dispoziția
legalã atacatã, prin care s-a modificat art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 45/1997, exclude dintre acționari persoanele
fizice, menționând numai statul român, reprezentat prin
Ministerul Transporturilor și Societatea de Investiții
Financiare Muntenia.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
comunicate, susținerile pãrților și ale procurorului, raportul
judecãtorului-raportor și dispozițiile legale atacate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția ridicatã.
I.1. Curtea, observând cã dispozițiile Legii nr. 136/1998
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 45/1997 privind
înființarea Societãții Comerciale ”Compania naționalã de
transporturi aeriene române Ñ TAROM,, Ñ S.A. sunt sistematizate într-un articol unic, constatã cã din eroare atât
autorii excepției, cât și instanța de judecatã au sesizat
instanța de contencios constituțional cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din lege. Cu ocazia dezbaterilor s-a luat act de precizãrile autorilor excepției cã au
atacat dispozițiile articolului unic, pct. 1 din Legea
nr. 136/1998.
2. Așa cum s-a arãtat deja, în motivarea excepției nu
s-a indicat, nici în scris și nici verbal, vreo dispoziție constituționalã care ar fi încãlcatã de textul legal criticat. Nu
se poate însã reține cã cererea nu este motivatã, fiindcã
argumentele invocate se circumscriu în dispozițiile art. 41
alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora ”Nimeni nu poate fi
expropriat decât pentru o cauzã de utilitate publicã, stabilitã
potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã despãgubire,,.
II. Obiectul excepției îl constituie articolul unic pct. 1 din
Legea nr. 136/1998, având urmãtorul cuprins: ”Se aprobã
Ordonanța Guvernului nr. 45 din 28 august 1997 privind înființarea Societãții Comerciale ÇCompania naționalã de transporturi aeriene române Ñ TAROMÈ Ñ S.A., emisã în temeiul
art. 1 lit. h) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 223 din 29 august 1997, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții Comerciale
ÇCompania naționalã de transporturi aeriene române Ñ
TAROMÈ Ñ S.A. este în valoare de 62.819.825.000 lei, împãrțit în 2.512.793 acțiuni nominative în valoare nominalã de
25.000 lei, și se constituie prin preluarea capitalului Societãții
Comerciale ÇCompania naționalã de transporturi aeriene
române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. pe baza bilanțului contabil întocmit la data de 30 septembrie 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/28.VII.1999
(2) Capitalul social inițial este deținut de:
Ñ statul român, reprezentat de Ministerul Transporturilor,
prin preluarea cotei de 70%, deținutã de Fondul Proprietãții de
Stat, în sumã de 43.973.878.000 lei, reprezentând 1.758.955
acțiuni nominative în valoare nominalã de 25.000 lei;
Ñ Societatea de Investiții Financiare Muntenia, pentru cota
de 30% în sumã de 18.845.947.000 lei, reprezentând 753.838
acțiuni nominative în valoare de 25.000 lei.
(3) Capitalul social inițial este subscris și vãrsat integral în
cotele prevãzute la alin. (2) de cãtre statul român și de
Societatea de Investiții Financiare Muntenia.
(4) Capitalul social inițial al Societãții Comerciale
ÇCompania naționalã de transporturi aeriene române Ñ
TAROMÈ Ñ S.A. se majoreazã, în baza prevederilor art. 19 din
prezenta ordonanțã, cu suma de 682.880.675.000 lei, transformatã în capital subscris și vãrsat în întregime de statul român,
împãrțit în 27.315.227 acțiuni nominative în valoare nominalã
de 25.000 lei.
(5) Capitalul social majorat conform alin. (4) se compune
din:
Ñ 422.060.808.000 lei, reprezentând echivalentul a
102.388.373 dolari S.U.A., plãtiți pânã la data de 27 septembrie
1997 de cãtre Ministerul Finanțelor pentru rate, dobânzi și
comisioane, aferente creditelor contractate de Societatea
Comercialã ÇCompania naționalã de transporturi aeriene
române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. pentru achiziționarea de aeronave;
Ñ 260.819.867.000 lei, reprezentând majorãri datorate
Ministerului Finanțelor pânã la data de 27 septembrie 1997 de
cãtre Societatea Comercialã ÇCompania naționalã de transporturi aeriene române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. pentru întârzieri la
plata ratelor, dobânzilor și a comisioanelor, aferente creditelor
pentru achiziționarea de aeronave.
Majorarea capitalului social este subscrisã exclusiv de cãtre
statul român, reprezentat de Ministerul Transporturilor, acesta
fiind vãrsat în întregime.

5

(6) Dupã majorare, capitalul social al Societãții Comerciale
ÇCompania naționalã de transporturi aeriene române Ñ
TAROMÈ Ñ S.A. este de 745.700.500.000 lei, împãrțit în
29.828.020 acțiuni în valoare nominalã de 25.000 lei, fiind deținut dupã cum urmeazã:
Ñ 726.854.553.000 lei de cãtre statul român, reprezentat
prin Ministerul Transporturilor, împãrțit în 29.074.182 acțiuni în
valoare nominalã de 25.000 lei;
Ñ 18.845.947.000 lei de cãtre Societatea de Investiții
Financiare Muntenia, împãrțit în 753.838 acțiuni în valoare
nominalã de 25.000 lei.,,
Înainte de a examina constituționalitatea acestor prevederi legale Curtea urmeazã sã analizeze legalitatea actului
de sesizare.
Se reține cã textul legal anterior citat este criticat de
autorii excepției pentru cã în urma majorãrii capitalului
social inițial deținut de Societatea Comercialã ”Compania
naționalã de transporturi aeriene române TAROMî Ñ S.A.
s-a desființat titlul de acționar al salariaților care au dobândit aceastã calitate prin hotãrârea din 10 februarie 1993 a
Consiliului împuterniciților mandatați ai statului. Aceste dispoziții legale nu au însã nici o legãturã cu fondul cauzei,
care are ca obiect constatarea nulitãții absolute a hotãrârii
din 2 februarie 1993 a Consiliului împuterniciților mandatați
ai statului, despre care se afirmã cã a fost emisã cu încãlcarea unor dispoziții legale imperative. Soluționarea acțiunii
depinde, așadar, de dispozițiile legale aplicabile la data
emiterii hotãrârii, iar nu de o lege ulterioarã și care, prin
obiectul sãu de reglementare, nu poate fi incidentã în cauzã.
Raportând aceastã situație la dispozițiile alin. (1) al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor de judecatã privind neconstituționalitatea unor
dispoziții legale în vigoare, de care depinde soluționarea
cauzei, se constatã cã sesizarea nu este legalã. Dispozițiile
alin. (6) ale art. 23 din Legea nr. 47/1992 stabilesc cã
excepțiile contrare prevederilor alin. (1) al aceluiași articol
sunt inadmisibile.

Pentru considerentele expuse urmeazã ca excepția de neconstituționalitate sã fie respinsã ca inadmisibilã.
În consecințã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor articolului unic pct. 1 din Legea
nr. 136/1998 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 45/1997 privind înființarea Societãții Comerciale ”Compania
naționalã de transporturi aeriene române Ñ TAROM,, Ñ S.A., excepție ridicatã de Romeo Iordãnescu și Asociația
Aerotehnonav Ñ TAROM.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 iunie 1999.
p. PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/28.VII.1999
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 95
din 17 iunie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3
și art. 867 alin. 3 din Codul penal
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ion Bonini
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3, art. 86 1 alin. 3 și
art. 867 alin. 3 din Codul penal, ridicatã de Rãdunel Daniel
Cristea în Dosarul nr. 8.733/1998 al Judecãtoriei Brãila.
La apelul nominal rãspunde avocatul Emil Teodor Milea
pentru autorul excepției, lipsind Direcția administrației piețelor și târgurilor Brãila, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, apãrãtorul autorului
excepției susține excepția de neconstituționalitate, arãtând
cã prevederile art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3 și art. 867
alin. 3 din Codul penal sunt neconstituționale, întrucât
încalcã principiul independenței judecãtorilor; dispun în mod
arbitrar, contrar tratatelor internaționale, privarea de libertate a unei persoane; dispun aplicarea pedepsei cu închisoarea ca o sancțiune generalã, deși chiar în Codul penal
este reglementatã ca o sancțiune extraordinarã. În concluzie, solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public, referindu-se la jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 martie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.733/1998, Judecãtoria Brãila a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3 și art. 867 alin. 3 din
Codul penal, excepție ridicatã de Rãdunel Daniel Cristea.
În susținerea excepției autorul acesteia aratã cã dispozițiile legale criticate, care interzic luarea unor mãsuri de
individualizare a executãrii pedepsei, cum sunt suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei, suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere sau executarea pedepsei
la locul de muncã, în cazul unor infracțiuni grave, sunt
neconstituționale, deoarece contravin principiului independenței judecãtorilor, înscris în art. 123 alin. (2) din
Constituție, precum și art. 20 din Constituție, cu referire la
unele dispoziții din convențiile internaționale privitoare la
drepturile omului, la care România este parte.
În fapt, autorul excepției a fost trimis în judecatã, între
altele, și pentru sãvârșirea infracțiunii de delapidare

(art. 2151 din Codul penal), pentru care se prevede închisoarea de la 1 la 15 ani, deci cu maximul special al
pedepsei mai mare de 12 ani, ceea ce exclude luarea fațã
de inculpat a vreuneia dintre mãsurile de individualizare a
executãrii pedepsei, interzise de dispozițiile criticate ca
neconstituționale.
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate ridicate, instanța aratã cã aceasta nu este întemeiatã, deoarece introducerea în Codul penal, prin Legea
nr. 140/1996, a unor restricții în luarea mãsurilor de suspendare a executãrii pedepsei și de executare a pedepsei
la locul de muncã nu îngrãdește independența judecãtorului, care, ”în opera de individualizare a pedepsei,,, se
supune legii, criteriilor generale de individualizare a pedepsei prevãzute la art. 72 din Codul penal. Faptul cã legea
interzice suspendarea executãrii pedepsei închisorii sau
executarea acesteia la locul de muncã, pentru infracțiunile
intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii
mai mare de 12 ani, nu schimbã scopul pedepsei, acela
de a preveni sãvârșirea de noi infracțiuni, și nici funcțiile
pedepsei de constrângere și reeducare.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
este neîntemeiatã. Cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal, se face referire la
Decizia Curții Constituționale nr. 25 din 23 februarie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136
din 1 aprilie 1999, prin care a fost respinsã excepția de
neconstituționalitate a acestor dispoziții, cu motivarea cã
restrângerea de cãtre legiuitor a sferei de incidențã a suspendãrii executãrii pedepsei reprezintã o mãsurã luatã de
legiuitor, în limitele prevãzute de Constituție, pentru apãrarea valorilor sociale împotriva criminalitãții. În ceea ce privește afirmația autorului excepției, în sensul cã dispozițiile
art. 81 alin. 3, ale art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3 din
Codul penal ar contraveni prevederilor art. 123 alin. (2) din
Constituție, Guvernul aratã cã aceasta este neîntemeiatã,
deoarece independența judecãtorilor nu se poate realiza
nesocotind legea, ci numai în cadrul și în limitele acesteia.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, concluziile apãrãtorului autorului excepției și ale
procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/28.VII.1999
În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Textele legale criticate ca neconstituționale sunt urmãtoarele:
Art. 81 alin. 3 din Codul penal: ”Suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa
închisorii mai mare de 12 ani, precum și în cazul infracțiunilor
de vãtãmare corporalã gravã, viol și torturã.,,
Art. 861 alin. 3 din Codul penal: ”Suspendarea executãrii
pedepsei sub supraveghere nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 12 ani, precum și în cazul infracțiunilor de
vãtãmare corporalã gravã, viol și torturã.,,
Art. 867 alin. 3 din Codul penal: ”Executarea pedepsei la
locul de muncã nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai
mare de 12 ani, precum și în cazul infracțiunilor de vãtãmare
corporalã gravã, viol și torturã.,,
Examinând excepția, Curtea Constituționalã constatã cã
modificãrile aduse Codului penal prin Legea nr. 140/1996,
în sensul agravãrii pedepselor, pe de o parte prin sporirea
maximului general al pedepselor principale și a maximului
special al pedepselor pentru unele infracțiuni, între care și
infracțiunea de delapidare la care se referã autorul excepției, iar pe de altã parte, prin restrângerea câmpului de
incidențã a suspendãrii condiționate a executãrii, suspendãrii executãrii pedepsei sub supraveghere și executãrii
pedepsei la locul de muncã, reprezintã opțiuni de politicã
legislativã ce nu pot fi considerate ca neconstituționale,
neaducând atingere vreunui principiu sau vreunei prevederi
din Constituție. Este de competența exclusivã a legiuitorului
sã aleagã soluția pe care o considerã corespunzãtoare
pentru combaterea criminalitãții la un moment dat. De
aceea critica autorului excepției, în sensul cã legiuitorul ar
fi stabilit în mod arbitrar limitele pedepselor privative de
libertate și infracțiunile pentru care se interzice aplicarea
mãsurilor de individualizare menționate, este neîntemeiatã.

7

Susținerea autorului excepției, în sensul cã dispozițiile
art. 81 alin. 3, ale art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3 din
Codul penal încalcã prevederile art. 123 alin. (2) din
Constituție, privitoare la independența judecãtorilor, este, de
asemenea, neîntemeiatã, deoarece judecãtorii nu pot fi independenți fațã de lege. Individualizarea judiciarã a pedepsei,
pe care ei sunt chemați sã o înfãptuiascã, poate avea loc
numai în cadrul individualizãrii legale, care este opera
legiuitorului. Or, tocmai în cadrul individualizãrii legale au
fost instituite mijloacele de individualizare, care sunt suspendarea executãrii pedepsei, în cele douã forme ale acesteia, și executarea pedepsei la locul de muncã, și pe care
judecãtorii sunt obligați sã le aplice în strictã conformitate
cu legea.
Referirea autorului excepției la prevederile art. 12 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului și la dispozițiile
corespunzãtoare din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, care prevãd cã nimeni
nu poate fi privat în mod arbitrar de libertate, este irelevantã. Așa cum s-a subliniat mai sus, atât limitele speciale
ale pedepselor, cât și condițiile de aplicare a mijloacelor de
individualizare în discuție sunt stabilite de lege și nu pot fi
aplicate decât în limitele legii.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal, Curtea Constituționalã
s-a pronunțat prin Decizia nr. 25 din 23 februarie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136
din 1 aprilie 1999. Curtea a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal,
considerate contrare art. 4 și 16 din Constituție, apreciind
cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale. Tot prin
aceastã decizie Curtea Constituționalã a respins și critica
potrivit cãreia exceptarea unor infracțiuni de la aplicarea
suspendãrii condiționate a executãrii pedepsei ar constitui o
restrângere a drepturilor și ar nesocoti astfel prevederile
art. 49 din Constituție. Soluția adoptatã de Curtea
Constituționalã în aceastã decizie își pãstreazã valabilitatea
și în cauza de fațã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3 și art. 867 alin. 3 din
Codul penal, ridicatã de Rãdunel Daniel Cristea în Dosarul nr. 8.733/1998 al Judecãtoriei Brãila.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 iunie 1999.

PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/28.VII.1999
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 100
din 29 iunie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 lit. d) și ale art. 77 alin. (3)
din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 lit. d) și ale art. 77 alin. (3) din
Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
de Conturi, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”TVS,, Ñ S.R.L. din Oradea în Dosarul nr. 414/CA/1999 al
Curții de Apel Oradea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, pentru care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilã, în privința dispozițiilor art. 19
lit. d) din Legea nr. 94/1992, și ca nefondatã, în privința
dispozițiilor art. 77 alin. (3) din aceeași lege.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 martie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 414/CA/1999, Curtea de Apel Oradea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 19 lit. d) și ale art. 77 alin. (3) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi. Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”TVS,, Ñ S.R.L. din Oradea într-o cauzã având ca obiect
acțiunea în contencios administrativ, introdusã de autoarea
excepției, prin care s-a solicitat anularea actelor administrative jurisdicționale pronunțate de Colegiul jurisdicțional al
Camerei de Conturi a județului Bihor și de Secția jurisdicționalã a Curții de Conturi a României.
În motivarea excepției se aratã cã, potrivit prevederilor
art. 139 alin. (1) din Constituție, Curtea de Conturi exercitã
controlul asupra modului de formare, de administrare și de
întrebuințare a resurselor financiare ale statului și ale sectorului public și nu asupra societãților comerciale cu capital
privat. Pentru acest motiv prevederile art. 19 lit. d) sunt
neconstituționale.

Exprimându-și opinia, Curtea de Apel Oradea considerã,
la rândul sãu, cã prevederile art. 19 lit. d) din Legea
nr. 94/1992 sunt neconstituționale, întrucât vin în contradicție cu dispozițiile art. 139 alin. (1) din Constituție. Instanța
conchide cã: ”Prin extinderea competenței Curții de Conturi
de a verifica și stabili obligații fiscale neachitate în sarcina
contribuabililor, peste competența prevãzutã în Constituție,
s-a ajuns ca în aceeași materie, și anume în modul de
executare a creanțelor bugetare, sã existe douã organe
distincte: Curtea de Conturi și organele fiscale ale
Ministerului Finanțelor, cu proceduri diferite în aceeași
materie, iar Curtea de Conturi sã se transforme în organ
fiscal privind executarea creanțelor bugetare, cu încãlcarea
art. 139 din Constituție.,,
Totodatã Curtea de Apel Oradea, pentru aceleași
rațiuni, extinde excepția de neconstituționalitate și asupra
prevederilor art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992, ridicând
deci, din oficiu, excepția privitoare la acest text legal.
În temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este întemeiatã cu privire la dispozițiile art. 19 lit. d) și neîntemeiatã cu privire la
dispozițiile art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992. ”În nici
un caz Ñ se aratã în punctul de vedere al Guvernului Ñ,
asupra persoanelor juridice de drept privat, prevãzute la
art. 19 lit. d) din legea menționatã, nu se pot îndeplini
obiectivele controlului Curții de Conturi de a urmãri aplicarea principiilor de economicitate, eficacitate și eficiențã în
gestionarea mijloacelor materiale și bãnești, obiective stabilite prin art. 16 alin. (2) din aceeași lege, fãrã a se încãlca
prevederile art. 139 alin. (1) din Constituție.,,
Președinții Camerei Deputaților și Senatului nu au
comunicat punctele de vedere solicitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere
comunicat, susținerile procurorului, raportul judecãtoruluiraportor și dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 19 lit. d)
și ale art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 19: ”Curtea de Conturi poate hotãrî efectuarea de
controale și la alte persoane juridice decât cele menționate la
art. 18, care: [...]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/28.VII.1999
d) nu își îndeplinesc obligațiile financiare cãtre stat, unitãțile
administrativ-teritoriale și instituțiile publice;,,
Ñ Art. 77 alin. (3): ”În cazul în care abaterea cu caracter
financiar constã în neîndeplinirea de cãtre o persoanã juridicã
din cele prevãzute de art. 18 și art. 19 a obligațiilor financiare
cãtre stat, unitãțile administrativ-teritoriale sau instituțiile
publice, colegiul jurisdicțional dispune și virarea sumelor datorate de aceasta, inclusiv a dobânzilor și majorãrilor de întârziere datorate.,,
1. Excepția, astfel cum a fost ridicatã, este lovitã de o
cauzã de inadmisibilitate, conținutã în dispozițiile alin. (3)
ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã. Aceste dispoziții prevãd cã nu pot face obiectul excepției prevederile
legale a cãror neconstituționalitate a fost stabilitã printr-o
decizie anterioarã a Curții Constituționale. În activitatea sa
jurisdicționalã Curtea Constituționalã a admis excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 lit. d) din Legea
nr. 94/1992, constatând cã sunt neconstituționale (Decizia
nr. 28 din 23 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 178 din 26 aprilie 1999).
Curtea urmeazã sã respingã, pe acest temei, excepția
ridicatã. Este de remarcat însã cã excepția a devenit inadmisibilã, aflându-se pe rolul Curții Constituționale, întrucât
decizia menționatã anterior nu era publicatã la 15 martie
1999, data pronunțãrii încheierii de sesizare de cãtre
instanța de judecatã.

9

2. În ceea ce privește constituționalitatea prevederilor
art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992 Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 185 din 17 decembrie 1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52 din
5 februarie 1999. Prin aceastã decizie, respingându-se
excepția de neconstituționalitate, s-au reținut, în esențã,
urmãtoarele: art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992
cuprinde norme de procedurã jurisdicționalã referitoare la
încãlcarea legii fiscale și de executare a titlului de creanțã
al statului întocmit de organul de specialitate sau de persoanele împuternicite potrivit legii, norme ce au la bazã
prevederile constituționale ale art. 139 alin. (2), ale art. 45
din Legea nr. 94/1992, precum și normele de drept material cuprinse în Legea nr. 69/1993 și în Legea nr. 27/1994.
Dispozițiile art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992 nu
înfrâng prevederile art. 138 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora ”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de

stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc
numai prin lege,,.

Cele statuate prin decizia menționatã subzistã și în
cauza de fațã, deoarece nu au intervenit elemente noi de
naturã sã determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,

CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”TVS,, Ñ S.R.L. din Oradea
în Dosarul nr. 414/CA/1999 al Curții de Apel Oradea.
Respinge ca neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992,
ridicatã, din oficiu, de Curtea de Apel Oradea, în același dosar.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 iunie 1999.

PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru

Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/28.VII.1999
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 101
din 29 iunie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 12/1995.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților Societatea
Comercialã ”Decoratex,, Ñ S.A. din Gheorgheni și Direcția
generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
Harghita, pentru care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, deoarece textul de lege criticat a
mai fost examinat de Curtea Constituționalã și s-a statuat,
prin deciziile pronunțate, cã prevederile art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 martie 1999 Judecãtoria
Gheorgheni a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru
întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Decoratex,, Ñ S.A. din
Gheorgheni într-o cauzã civilã, având ca obiect soluționarea plângerii formulate de autoarea excepției împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției, întocmit de
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
de stat Harghita.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile criticate
sunt neconstituționale pentru urmãtoarele motive:

1. Stabilirea unor termene exprese pentru repatrierea
valutei, fãrã nici o detaliere a procedurilor în situații speciale, constituie o ingerințã a statului care, prin organele
sale, încalcã prevederile art. 41, 134 și 135 din Constituție.
2. Amenzile contravenționale ce urmeazã a fi aplicate la
situații de nerepatriere a valutei, stabilite la art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, sunt excesive și
chiar abuzive, încãlcând principiul constituțional al proporționalitãții, enunțat la art. 49 alin. (2) din Constituție, și al
obligației statului de a asigura libertatea comerțului, regãsit
în titlul IV ”Economia și finanțele publice,,.
3. Organul de control financiar a aplicat sancțiunea contravenționalã în baza art. IV pct. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, coroborat cu pct. 3 alin. 3 din același act normativ, cu pct. 1 și pct. 2 alin. 3 ale Normelor
N.R.V.Ñ4 din Regulamentul nr. 3/1997 al Bãncii Naționale
a României, cu încãlcarea vãditã a prevederilor acestei
legi, a art. 53 pct. 1 lit. c) din Codul penal și a prevederilor art. 3 din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
prevederile legale criticate nu contravin dispozițiilor art. 41,
134 și 135 din Constituție, iar în legãturã cu art. 49
alin. (2) din legea fundamentalã, acesta nu este aplicabil
în cauzã, astfel încât excepția ridicatã este neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția ridicatã.
Din examinarea încheierii de sesizare, precum și a susținerilor formulate de autoarea excepției rezultã cã excepția
de neconstituționalitate ridicatã are ca obiect art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 referitoare la mãsuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/28.VII.1999
pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995, cu urmãtorul
cuprins:
Art. IV. Ñ 7. ”În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor
menționate la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în
autorizația Bãncii Naționale a României eliberatã conform
pct. 4, privind repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica
urmãtoarele amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru
întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru
întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru
fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de zile
de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în
valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent, penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a fost
modificatã prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.,,
Acest text a mai fost supus controlului de constituționalitate și în cauzele soluționate prin deciziile nr. 157 și
nr. 161 din 10 noiembrie 1998, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 11 ianuarie 1999, și
prin Decizia nr. 186 din 17 decembrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52 din 5 februarie 1999, decizii prin care Curtea Constituționalã, cu majoritate de voturi, a statuat cã prevederile art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 12/1995, sunt constituționale.
Astfel, în legãturã cu susținerile potrivit cãrora textul criticat contravine dispozițiilor de principiu ale art. 41 și 135
din Constituție, Curtea Constituționalã a statuat cã obligația
de repatriere a valutei nu este contrarã prevederilor constituționale menționate, întrucât garantarea prin Constituție a
proprietãții nu justificã, într-o interpretare sistematicã a normelor acesteia, utilizarea bunurilor proprietate privatã, indiferent de natura lor, cu încãlcarea prevederilor legale
privind protecția unui interes național, astfel cum este cel
al asigurãrii disponibilitãților valutare necesare achitãrii obligațiilor externe de platã ale economiei. În acest sens este
și Decizia Curții Constituționale nr. 64 din 14 aprilie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220
din 16 iunie 1998.
Susținerea potrivit cãreia textul criticat contravine principiului libertãții comerțului, consacrat în art. 134 din
Constituție, a mai fost analizatã de Curtea Constituționalã
prin Decizia nr. 15 din 28 ianuarie 1997 și prin Decizia
nr. 149 din 3 iunie 1997, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 24 septembrie 1997, reținându-se cã, în contextul art. 134 din Constituție, obligația
de repatriere a valutei nu este contrarã economiei de piațã

11

și libertãții comerțului, ci corespunde îndatoririi stabilite de a
asigura protejarea intereselor naționale în activitatea economicã și financiarã.
Autoarea excepției criticã totodatã textul art. IV, deoarece contravine principiului proporționalitãții enunțat la
art. 49 alin. (2) din Constituție. Curtea Constituționalã a
reținut însã prin Decizia nr. 186 din 17 decembrie 1998 cã
acest principiu nu este aplicabil în cauzã, întrucât prevederile constituționale menționate se referã la exercițiul unor
drepturi și libertãți fundamentale, care pot fi restrânse
numai în condițiile legii. Or, nici unul din aceste drepturi și
libertãți fundamentale cuprinse în titlul II, cap. 2 din
Constituție nu a fost invocat în susținerea excepției.
Nici critica, potrivit cãreia sancțiunea contravenționalã
reglementatã în art. IV pct. 7 depãșește maximul amenzii
penale prevãzute la art. 53 pct. 1 lit. c) din Codul penal
pentru infracțiuni, precum și maximul amenzii contravenționale prevãzut la art. 3 din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, nu este întemeiatã. Prin
Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 9 din 24 ianuarie
1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 27 din 7 februarie 1995, s-a stabilit cã, în ceea ce privește modificarea, prin art. IV pct. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, a sistemului de amenzi din sume
fixe în cote procentuale, nu existã nici o interdicție constituționalã care sã limiteze libertatea de opțiune a legiuitorului. Art. 53 pct. 1 lit. c) din Codul penal se aplicã exclusiv
pentru infracțiuni, iar art. 3 din Legea nr. 32/1968, invocat
în susținerea neconstituționalitãții textului criticat, care prevede obligativitatea stabilirii unor sume maxime ale amenzii,
se referã numai la contravențiile reglementate prin hotãrâri
ale Guvernului sau prin acte normative ale autoritãților
publice locale. Contravențiile prevãzute la art. IV pct. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 nu intrã în aceste categorii, ci fac parte din sfera contravențiilor reglementate prin
lege, ele având deci un temei legal diferit de cel al contravențiilor din prima categorie.
Deciziile menționate, prin care Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor art. IV
pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, își mențin
valabilitatea și în cauza de fațã, întrucât nu au intervenit
elemente noi care sã justifice modificarea jurisprudenței
Curții.
Este însã de observat cã Legea nr. 76 din 17 iulie
1992 privind mãsuri pentru rambursarea creditelor rezultate
din acțiunea de compensare, regimul plãților agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și a blocajului
financiar, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 178 din 28 iulie 1992, la care face referire alineatul ultim din pct. 7 al art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, a fost abrogatã în întregime prin art. 11 lit. c)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 10 din 13 aprilie 1997 cu privire la diminuarea blocajului financiar și a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/28.VII.1999

pierderilor din economie, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72 din 22 aprilie 1997, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 151/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 28 iulie 1997.
Dispozițiile din acest act normativ, referitoare la sancțiuni
nu au mai fost preluate în noul act normativ. Drept urmare,
în cazul depãșirii termenului prevãzut la alin. 3 al pct. 7 al
art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 nu se vor
mai putea aplica sancțiunile reglementate de Legea
nr. 76/1992 cu o majorare de 50%, aceasta fiind abrogatã.

Autoarea excepției de neconstituționalitate nu se referã
expres la acest aspect, ci la întregul punct 7, inclusiv la
ultimul alineat, care stabilește o sancțiune prevãzutã de un
text abrogat. Or, un text de lege care face trimitere la o
normã ce nu mai este în vigoare este și el, evident, implicit, abrogat. Aceasta nu este însã o problemã de constituționalitate, ci una de aplicare a legii în timp, a cãrei
rezolvare revine instanței judecãtorești sesizate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995,
ridicatã de Societatea Comercialã ”Decoratex,, Ñ S.A. din Gheorgheni în Dosarul nr. 1.485/1998 al Judecãtoriei
Gheorgheni.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 iunie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 103
din 1 iulie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41
din Legea concurenței nr. 21/1996
Ioan Muraru

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Florin Bucur Vasilescu

Ñ judecãtor

Romul Petru Vonica

Ñ judecãtor

Paula C. Pantea

Ñ procuror

Doina Suliman

Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 din Legea concurenței

nr. 21/1996, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Compania de Distribuție Național,, Ñ S.A. din Baia Mare
în Dosarul nr. 3.623/1998 al Judecãtoriei Baia Mare.
La apelul nominal, pentru Consiliul Concurenței se prezintã consilier juridic Cristina Butacu, care depune delegație
la dosar. Lipsește Societatea Comercialã ”Compania de
Distribuție Național,, Ñ S.A. din Baia Mare, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Consiliului Concurenței solicitã respingerea excepției, deoarece apreciazã cã art. 41 din Legea nr. 21/1996 constituie
instrumentul pe care legiuitorul l-a pus la dispoziție

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/28.VII.1999
Consiliului Concurenței în vederea îndeplinirii atribuțiilor stabilite la art. 27 din aceeași lege. De asemenea, considerã
cã prin dispozițiile art. 65 din legea sus-menționatã este
garantatã confidențialitatea datelor și informațiilor solicitate.
De altfel, dispoziții legale similare celor criticate, indispensabile îndeplinirii sarcinilor, existã în acte normative ce
reglementeazã atribuțiile altor organe administrative cu
putere de control, cum sunt Curtea de Conturi și Garda
financiarã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ridicate, apreciind cã textul de lege criticat nu contravine prevederilor constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 decembrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.623/1998, Judecãtoria Baia Mare a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 41 din Legea concurenței nr. 21/1996, ridicatã de Societatea Comercialã ”Compania de Distribuție
Național,, Ñ S.A. din Baia Mare, cu ocazia judecãrii plângerii formulate împotriva procesului-verbal de contravenție
din 15 aprilie 1998, încheiat de Consiliul Concurenței.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile legale
criticate, datoritã formulãrii generale ”de naturã sã conducã
la încãlcarea unor garanții constituționale prin greșita interpretare de la o echipã de control la alta,,, contravin prevederilor constituționale ale art. 134 alin. (1) și (2) care
statueazã cã economia României este o economie de
piațã, stabilind totodatã în sarcina statului obligația de a
asigura libertatea comerțului, și ale art. 135 alin. (1) și (6),
potrivit cãrora ”Statul ocrotește proprietatea,,, iar ”Proprietatea
privatã este, în condițiile legii, inviolabilã,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã cã
”dispozițiile art. 41 din Legea nr. 21/1996 nu contravin dispozițiilor constituționale și garanțiilor acordate de acestea,
ci sunt instrumente acordate organelor de control pentru
a-și îndeplini atribuțiile,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece ”solicitarea informațiilor
necesare îndeplinirii atribuțiilor de control, în condițiile legii,
nu poate aduce atingere garanțiilor apãrãrii proprietãții prevãzute la art. 134 alin. (1) și (2) și la art. 135 alin. (1) și
(6) din ConstituțieÉ,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

13

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția ridicatã.
Textul de lege atacat are urmãtorul cuprins:
Art. 41. Ñ ”În îndeplinirea atribuțiilor conferite în baza prezentei legi, personalul Consiliului Concurenței, respectiv cel al
Oficiului Concurenței, poate solicita agenților economici sau
asociațiilor de agenți economici informațiile care-i sunt necesare, menționând baza legalã și scopul solicitãrii, și poate stabili termene pânã la care aceste informații sã-i fie furnizate, sub
sancțiunea prevãzutã de prezenta lege.,,
Autoarea excepției considerã cã aceste dispoziții legale
sunt neconstituționale, întrucât, printr-o formulare generalã,
conduc la încãlcarea garanțiilor stabilite prin art. 134
alin. (1) și (2) și art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție, prin
interpretãrile greșite ale diferitelor echipe de control.
Textul legal criticat face parte dintr-un ansamblu de
norme, instituite prin Legea nr. 21/1996, având drept scop,
potrivit art. 1, ”Éprotecția, menținerea și stimularea concurenței și a unui mediu concurențial normal,,, și care se aplicã,
conform art. 2, ”Éactelor și faptelor care au sau pot avea ca
efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,,,
elemente care conferã acestui act normativ valențele unei
reglementãri cu caracter fundamental pentru propãșirea și
dezvoltarea economiei de piațã în România.
În vederea realizãrii acestor scopuri, potrivit acestei legi,
se înființeazã Consiliul Concurenței, ale cãrei atribuții sunt
explicit definite prin lege, între care și cea cuprinsã la
art. 41, criticat de autoarea excepției de neconstituționalitate. Or, fãrã a culege informațiile, datele și relațiile ce îi
sunt necesare, acest organ nu își poate aduce la îndeplinire aceste atribuții. Mai mult, însuși conținutul art. 41 prevede cã solicitãrile Consiliului Concurenței se pot face doar
menționându-se baza legalã și scopul solicitãrii, agenții economici fiind astfel apãrați de orice abuz sau ingerințã în
activitatea lor, dreptul lor de proprietate nefiind cu nimic
afectat.
Așadar, solicitarea unor informații esențiale pentru realizarea obiectivelor sale de cãtre Consiliul Concurenței nu
aduce atingere economiei de piațã sau libertãții comerțului,
ci, asigurând protecția concurenței loiale și a proprietãții private, nu se aflã sub nici o formã în contradicție cu dispozițiile constituționale, fãcând parte din mecanismele
necesare economiei de piațã a țãrii noastre.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/28.VII.1999
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)

lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 din Legea concurenței nr. 21/1996, ridicatã de
Societatea Comercialã ”Compania de Distribuție Național,, Ñ S.A. din Baia Mare în Dosarul nr. 3.623/1998 al Judecãtoriei
Baia Mare.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 iulie 1999.

PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind abilitarea Ministerului Educației Naționale
de a negocia modificarea contractelor încheiate cu editurile câștigãtoare ale licitației 007
În temeiul art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se abiliteazã Ministerul Educației Naționale sã
negocieze modificarea contractelor încheiate cu editurile
câștigãtoare ale licitației 007 pentru realizarea de manuale
școlare alternative, în scopul ajustãrii cu indicele de 1,51,
în conformitate cu calculația prezentatã în anexa care face

parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerul Educației Naționale este autorizat
sã amendeze corespunzãtor toate contractele încheiate cu
editurile câștigãtoare ca urmare a licitației menționate la
art. 1.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministrul finanțelor,
Gheorghe Banu,
secretar de stat
București, 27 iulie 1999.
Nr. 593.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/28.VII.1999

15
ANEXÃ

EVOLUÞIA

prețurilor la producția de manuale școlare în perioada august 1998Ðiulie 1999
Elementele de cost

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Ponderea
în total preț
(%)

Creștere în
perioada menționatã
(%)

Influența
creșterii costului
(%)

32
5
2
5
25
6
9
1
3
2
10

40
75
75
75
5
Procent din total
Procent din total
70
60
75
Procent din total

12,8
3,75
1,5
3,75
12,5

Hârtie de interior
Carton copertã
Filme tipografice
Plãci tipografice
Manoperã tipograficã
Beneficiu tipografic
Drepturi de autor
Culegere și paginare
Redactare și corecturã
Graficã și desene
Regie și beneficiu editurã

0,7
1,8
1,5

Însumând influențele creșterilor se obține 38,3%, valoare care, raportatã la procentul de 75%
din cost pe care îl reprezintã, conduce la un coeficient de creștere de 51%.
Indicele cu care trebuie înmulțite prețurile ofertate în august 1998 este de 1,51.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trasmiterea unor cantitãți de țiței
de la Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
Societãții Comerciale ”Petrotel Lukoil,, Ñ S.A.
și Societãții Comerciale ”Petromidia,, Ñ S.A.
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Pe data prezentei hotãrâri cantitãțile de țiței cu valorile
aferente prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, aflate în patrimoniul Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
și care se regãsesc în zestrea conductelor și depozitelor Societãții
Comerciale ”Conpet,, Ñ S.A. și Societãții Comerciale ”Oil Terminal,, Ñ S.A.,
se transmit Societãții Comerciale ”Petrotel Lukoil,, Ñ S.A. și Societãții
Comerciale ”Petromidia,, Ñ S.A. și se predau la aceeași valoare cu care
au fost preluate în anul 1996 de cãtre fosta Societate Comercialã
”Rafirom,, Ñ S.A.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului
Radu Berceanu

București, 27 iulie 1999.
Nr. 595.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/28.VII.1999
ANEXÃ

Zestrea conductelor și rezervoarelor care se predã de cãtre Societatea Naționalã a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. rafinãriilor Societatãții Comerciale ”Petrotel Lukoil,, Ñ S.A.
și Societãții Comerciale ”Petromidia,, Ñ S.A.
Societatea comercialã
beneficiarã

Cantitatea
(tone)

60.556,730
53.749,829

Ð Societatea Comercialã ”Petrotel Lukoil,, Ñ S.A.
Ð Societatea Comercialã ”Petromidia,, Ñ S.A.

Valoarea
(lei)

121.019.669
142.143.140

Localizarea cantitãților de țiței pe cele douã societãți comerciale ”Oil Terminal,, Ñ S.A. și
”Conpet,, Ñ S.A. se va stabili în urma inventarierii ce se va efectua în termen de maximum
10 zile de la publicarea prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea nivelului dobânzilor
aferente împrumuturilor de stat interne contractate
de Ministerul Finanțelor în perioada
1 ianuarie Ñ 30 iunie 1999
În temeiul prevederilor art. 4 din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã nivelul dobânzilor aferente împrumuturilor de
stat interne contractate de Ministerul Finanțelor în perioada 1 ianuarie Ñ
30 iunie 1999, conform anexei*).

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor
Gheorghe Banu,
secretar de stat
București, 27 iulie 1999.
Nr. 596.
*) Anexa se difuzeazã organismelor interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357/28.VII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.432 lei

ISSN 1453Ñ4495

