Anul XI Ñ Nr. 358

PARTEA

I

Miercuri, 28 iulie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
228.
230.
232.
233.
267.
279.
280.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare cruce................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare cruce................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Ofițer..........................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Cavaler ......................
Ñ Decret privind chemarea din rezervã în activitate a unui general de divizie în rezervã din Serviciul
de Informații Externe ................................................
Ñ Decret privind numirea în funcție a unui judecãtor financiar ............................................................
Ñ Decret privind numirea în funcție a unui procuror
financiar......................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 106 din 1 iulie 1999 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 lit. i) din
Regulamentul pentru aplicarea Decretului
nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice
și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în
acest sector, modificat și completat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 890/1998 .........................................

37.
579.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind tranzitul trupelor strãine participante la Misiunea KFOR, pe teritoriul României,
pânã la reluarea sesiunii parlamentare ...................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Agenției Naționale pentru Locuințe................................................................

Nr.
586.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1999 al Biroului de schimburi
româno-americane în domeniile învãțãmântului și
științei .........................................................................

12

Ñ Hotãrâre pentru completarea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 85/1997 privind acordarea de avansuri pentru realizarea unor acțiuni și categorii de
cheltuieli finanțate din fondurile publice ..................

13

Ñ Hotãrâre privind încadrarea în categoria funcționalã a drumurilor comunale a drumului de acces
la zonele turistice Cioplea și Clãbucet, situat pe
raza orașului Predeal, județul Brașov .....................

13

Ñ Hotãrâre privind aprobarea dotãrii Ministerului
Educației Naționale cu douã autoturisme................

14

Ñ Hotãrâre privind aprobarea organizãrii la
București, în perioada 29Ð30 iulie 1999, a celei de-a
treia sesiuni a Comisiei mixte interguvernamentale
de colaborare și parteneriat activ între România
și Republica Ungarã .................................................

14

601.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Varianta ocolitoare a municipiului Craiova, județul Dolj,, ...........

15

602.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Varianta ocolitoare a municipiului Timișoara, între DN 6
km 549+076 și DN 69 km 6+430, județul Timiș,,

15Ð16

2
2

587.

3
3

588.

4
4
5

590.
599.

5Ð6

7Ð8

«

8Ð11

Rectificare.........................................................................

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/28.VII.1999

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Mare cruce
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al Legii nr. 77/1999,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței Sale domnului Daniel Tarschys,
secretar general al Consiliului Europei, Ordinul național Steaua României în
grad de Mare cruce, în semn de apreciere deosebitã pentru remarcabila
contribuție la promovarea relațiilor dintre România și Consiliul Europei, la
integrarea țãrii noastre în aceastã structurã europeanã și la afirmarea rolului
României în asigurarea securitãții regionale.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 5 iulie 1999.
Nr. 228.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Mare cruce
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al Legii nr. 77/1999,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței Sale domnului Edmund Stoiber,
prim-ministrul Landului Bavaria, Ordinul național Steaua României în grad de
Mare cruce, pentru contribuția adusã la strângerea legãturilor de prietenie
româno-germane.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 5 iulie 1999.

Nr. 230.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/28.VII.1999

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Ofițer
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al Legii nr. 77/1999,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței Sale domnului Bernard Boyer,
ambasador al Republicii Franceze la București între anii 1993Ñ1997,
Ordinul național Steaua României în grad de Ofițer, pentru contribuția adusã
la promovarea relațiilor tradiționale de colaborare, pe multiple planuri, dintre
România și Republica Francezã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 5 iulie 1999.
Nr. 232.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al Legii nr. 77/1999,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței Sale domnului Gilles Duguay,
ambasador al Canadei la București între anii 1995Ñ1998, Ordinul național
Steaua României în grad de Cavaler, în semn de prețuire pentru contribuția
sa la intensificarea și extinderea legãturilor dintre România și Canada și
pentru prietenia și sprijinul constant pe care l-a arãtat României în toate
ocaziile.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 5 iulie 1999.

Nr. 233.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/28.VII.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind chemarea din rezervã în activitate
a unui general de divizie în rezervã
din Serviciul de Informații Externe
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 17 alin. (1) din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Informații Externe, precum și al art. 43 alin. 1 lit. a) din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Generalul de divizie în rezervã Gavrilescu Petre Ionel
se cheamã din rezervã în activitate în cadrul Serviciului de Informații
Externe, cu același grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 23 iulie 1999.
Nr. 267.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unui judecãtor financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 105 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Doamna Pușoiu Iuliana se numește în funcția de judecãtor financiar inspector în cadrul Secției jurisdicționale a Curții de Conturi.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 26 iulie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 279.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/28.VII.1999

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unui procuror financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 109 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Dornea Octavian se numește în funcția de
procuror financiar pe lângã Camera de Conturi a Municipiului București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 26 iulie 1999.
Nr. 280.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 106
din 1 iulie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 lit. i) din Regulamentul
pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice
și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector, modificat și completat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 890/1998
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

rea Decretului nr. 328/1966 este neconstituțional, deoarece
nu precizeazã locul în care pot fi instalate indicatoarele cu
semnificația ÇDepãșirea interzisãÈ. Acest articol trebuie
coroborat cu art. 10 din decretul sus-menționat. În final,
solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Decretul nr. 328/1966 și ale art. 32 lit. i)
din Regulamentul de aplicare a Decretului nr. 328/1966.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea ca
inadmisibilã a excepției ridicate, deoarece dispozițiile criticate nu fac parte din categoria dispozițiilor legale care pot
constitui obiectul controlului de constituționalitate, potrivit
art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã.

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 lit. i) din Regulamentul pentru
aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și sancționarea contraC U R T E A,
vențiilor în acest sector, excepție ridicatã de Eugen
Georgescu în Dosarul nr. 6.453/1998 al Judecãtoriei având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Buftea.
urmãtoarele:
La apelul nominal rãspunde Eugen Georgescu. Lipsește
Prin Încheierea din 8 ianuarie 1999, pronunțatã în
Inspectoratul de Poliție al Județului Ilfov, fațã de care pro- Dosarul nr. 6.453/1998, Judecãtoria Buftea a sesizat
cedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
Cauza fiind în stare de judecatã, Eugen Georgescu dispozițiilor art. 32 lit. i) din Regulamentul pentru aplicarea
considerã cã art. 32 CVISION Technologies’ PdfCompressor. For privind circulația pe drumurile
Compression by lit. i) din Regulamentul pentru aplica- Decretului nr. 328/1966Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/28.VII.1999

publice și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în
acest sector, excepție ridicatã de petentul Eugen
Georgescu într-o cauzã civilã ce are ca obiect judecarea
plângerii formulate împotriva procesului-verbal de contravenție încheiat la data de 10 octombrie 1998 de Serviciul
de poliție rutierã din cadrul Inspectoratului de Poliție al
Județului Ilfov.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
contravin prevederilor constituționale ale art. 25 alin. (1),
potrivit cãrora dreptul la libera circulație este garantat în
condițiile legii, și ale art. 49 referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, deoarece nu
precizeazã ”cazurile și/sau situațiile concrete în care pot fi
instalate și aplicate indicatoarele cu semnificația ÇDepãșire
interzisãÈ, precum și zonele lor de acțiune,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã
excepția ca ”vãdit nefondatã,,, întrucât ”art. 32 din
Regulamentul pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966 stabilește situațiile în care depãșirea este interzisã, reprezentând reguli privind circulația vehiculelor de orice fel,,, ceea
ce nu contravine textelor constituționale invocate în motivarea excepției.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere comunicat de Guvern se considerã
cã excepția este nefondatã, deoarece dispozițiile criticate,
”prin stabilirea unor norme de circulație pe drumurile
publice,,, au în vedere ”protejarea participanților la trafic și
nu restrângerea la libera circulație,,, în sensul conferit de
art. 25 și art. 49 din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Art. 144 din Constituție, enumerând atribuțiile Curții
Constituționale, prevede la lit. c) cã aceasta ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,, dispoziție preluatã și de art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã. Aceste dispoziții constituționale și legale sunt de
strictã interpretare.
Așa cum rezultã din actele dosarului, dispozițiile a cãror
constituționalitate se contestã sunt cele ale art. 32 lit. i) din
Regulamentul pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și
sancționarea contravențiilor în acest sector, aprobat prin
Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 772 din 31 mai 1966,
publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 28Ñ29 din
31 mai 1966, modificat și completat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 890 din 11 decembrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4 din 13 ianuarie 1999. Regulamentul atacat de autorul excepției, având
deci forța juridicã a unei hotãrâri guvernamentale, nu intrã
în categoria actelor care pot face obiectul controlului de
constituționalitate, în sensul art. 144 lit. c) din Constituție și
al art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, astfel
cã excepția urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
art. 10 din Decretul nr. 328/1966, se constatã cã aceasta
nu poate fi ridicatã direct în fața Curții Constituționale, pentru faptul cã astfel s-ar încãlca prevederile art. 144 lit. c)
din Constituție și art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã. Potrivit acestor prevederi legale, excepția se
ridicã în fața instanței judecãtorești, pãrțile fiind în drept sã
o dezbatã, depunând dovezile și probele pe care le cred
necesare și exercitându-și drepturile procesuale ce le aparțin, ca în orice cauzã pendinte pe rolul unei instanțe judecãtorești.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 lit. i) din Regulamentul pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în
acest sector, excepție ridicatã de Eugen Georgescu în Dosarul nr. 6.453/1998 al Judecãtoriei Buftea.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 iulie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/28.VII.1999

7

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind tranzitul trupelor strãine participante la Misiunea KFOR, pe teritoriul României,
pânã la reluarea sesiunii parlamentare
În temeiul art. 114 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 lit. B din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Pânã la reluarea lucrãrilor Parlamentului în Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice specificațiile
sesiunea ordinarã din toamna anului 1999 tranzitul eșaloa- cererilor de tranzit pe teritoriul României al eșaloanelor milinelor militare ale trupelor strãine participante la Misiunea tare ale trupelor strãine pentru obținerea avizului Consiliului
KFOR, pe teritoriul României, se face în conformitate cu interministerial asupra operațiunilor de import-export temporeglementãrile cuprinse în prezenta ordonanțã.
rar de echipamente, tehnicã militarã, armament și muniție;
Art. 2. Ñ Prin eșalon militar, în sensul prezentei ordo- comunicã Inspectoratului General al Poliției de Frontierã din
nanțe, se înțelege: grupurile de militari, subunitãți sau Ministerul de Interne și Direcției Generale a Vãmilor din
comenzile restrânse din unitãți și mari unitãți, precum și Ministerul Finanțelor despre solicitarea avizului.
unitatea, subunitatea sau formațiunea militarã, împreunã cu
Art. 5. Ñ Ministerul de Inter ne, prin Inspectoratul
tehnica de luptã și mijloacele materiale din dotare sau pe General al Poliției de Frontierã, informeazã punctele de trecere frontierã intrare și ieșire asupra specificațiilor cererilor
care le transportã (însoțește).
Art. 3. Ñ Trecerea pe teritoriul României a eșaloanelor de tranzit pe teritoriul României al unor eșaloane militare
militare ale trupelor strãine participante la Misiunea KFOR ale trupelor strãine și stabilește mãsuri pentru intrarea/ieșise efectueazã în condițiile Legii nr. 23/1996 pentru ratifica- rea acestora prin punctele de trecere frontierã în regim de
rea Acordului dintre statele-pãrți la Tratatul Atlanticului de urgențã, asigurând scutirea personalului de îndeplinirea
Nord și celelalte state participante la Parteneriatul pentru cerințelor referitoare la inspecția efectuatã de cãtre autoriPace cu privire la statutul forțelor lor și a protocolului adi- tãțile de frontierã și vize, potrivit prevederilor art. III parațional, încheiate la Bruxelles la 19 iunie 1995.
graful 1 din Acordul dintre statele-pãrți la Tratatul
Art. 4. Ñ Dupã primirea solicitãrii de tranzit pe teritoriul Atlanticului de Nord cu privire la statutul forțelor lor, ratificat
României al unor eșaloane militare ale trupelor strãine, prin Legea nr. 23/1996.
Ministerul Apãrãrii Naționale, prin structurile specializate din
Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor, prin Direcția Generalã a
Statul Major General, analizeazã, de comun acord cu Vãmilor, transmite punctelor vamale de intrare și ieșire
Ministerul Afacerilor Externe, specificațiile cererii (naturã, specificațiile cererilor de tranzit pe teritoriul României al
valoare, compunere, cantitate și mod de identificare a cate- unor eșaloane militare ale trupelor strãine și stabilește
goriilor de personal, tehnicãÑmateriale, armament și muni- mãsuri pentru efectuarea procedurilor vamale în varianta
ție, graficul de trecere etc.); informeazã structurile simplificatã și scutirea acestora de taxe vamale, potrivit
specializate din Ministerul de Interne, Ministerul Finanțelor, prevederilor art. XI paragraful 2a) din Acordul dintre staMinisterul Transporturilor; aprobã și comunicã pãrții solici- tele-pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord cu privire la statutante aprobarea de trecere pe teritoriul României.
tul forțelor lor, ratificat prin Legea nr. 23/1996.
Ministerul Apãrãrii Naționale organizeazã și asigurã, în
Art. 7. Ñ Ministerul Transporturilor, prin structurile speconformitate cu reglementãrile proprii, paza militarã pe cializate, coordoneazã deplasarea pe teritoriul României a
durata transportului pe parcursul intern, între punctele de eșaloanelor militare ale trupelor strãine cu graficul de funcintrare și de ieșire, pentru eșaloanele militare ale trupelor ționare al Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
strãine care transportã produse speciale (armament, muniții, și dispune mãsurile necesare pentru scutirea de orice taxe
tehnicã militarã și aparaturã, substanțe toxice și radioac- pentru folosirea șoselelor de cãtre vehiculele eșaloanelor
tive), potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 0318 din 2 iulie 1993 militare strãine, potrivit prevederilor art. XI paragraful 2c)
privind organizarea și asigurarea de cãtre Ministerul din Acordul dintre statele-pãrți la Tratatul Atlanticului de
Apãrãrii Naționale a pazei militare pe timpul transportului Nord cu privire la statutul forțelor lor, ratificat prin Legea
produselor speciale ce se importã, exportã sau care tranzi- nr. 23/1996.
teazã teritoriul României.
Art. 8. Ñ Agenția Naționalã de Control al Exporturilor
Ministerul Apãrãrii Naționale, prin Oficiul de Control al Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice, la solicitarea
Importurilor și Exporturilor de Produse Speciale din subor- structurii specializate a Ministerului Apãrãrii Naționale, anadinea secretarului de stat (pentru înzestrarea armatei), lizeazã și elaboreazã, în regim de urgențã, avizele asupra
transmite Agenției Naționale de Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes miliCompression by CVISION Control al Exporturilor operațiunilor de import-export temporar pentru tehnica Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/28.VII.1999

tarã, armamentul, muniția și materialele speciale din com-

Inspectoratului General al Poliției de Frontierã din Ministerul

punerea eșaloanelor militare ale trupelor strãine care tranzi-

de Interne și Direcției Generale a Vãmilor din Ministerul

teazã

Finanțelor.

teritoriul

României,

pe

care

le

comunicã

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Agenției Naționale
de Control al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice,
Marius Petrescu
București, 23 iulie 1999.
Nr. 37.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 1 alin. (3) din Legea nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și funcționare a
Agenției Naționale pentru Locuințe, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 22 iulie 1999.

Nr. 579.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/28.VII.1999

9
ANEXÃ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Agenției Naționale pentru Locuințe
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Locuințe, denumitã în
continuare A.N.L., este instituție de interes public, cu personalitate juridicã și autonomie financiarã.
Art. 2. Ñ (1) A.N.L. are prevãzutã prin lege competența
de a coordona constituirea și atragerea unor surse de finanțare pentru construirea, cumpãrarea, reabilitarea, consolidarea
și extinderea unor locuințe, inclusiv a celor exploatate în regim
de închiriere.
(2) Resursele de naturã bugetarã se fundamenteazã și se
alocã prin ordonatorul principal de credite Ñ Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 3. Ñ (1) Depozitarea resurselor, gestionarea acestora
și derularea activitãților specifice operațiunii de creditare se
realizeazã prin instituții bancare agreate de A.N.L., cu care se
încheie convenții în acest sens. Contractele de creditare se
încheie de cãtre instituțiile bancare, în numele A.N.L.
(2) Pentru sprijinirea unor programe de construcție a locuințelor, pentru acces la terenuri de construcție și pentru asigurarea unor facilitãți prevãzute de lege accedanților la credite,
A.N.L. încheie convenții cu autoritãțile administrației publice
locale.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 4. Ñ A.N.L. are ca obiect de activitate:
a) dezvoltarea pieței construcțiilor de locuințe;
b) constituirea, atragerea și coordonarea unor surse de
finanțare în domeniul construcției de locuințe;
c) gestionarea și distribuirea prin instituții bancare agreate
a resurselor de finanțare prin credite ipotecare, pentru construirea, cumpãrarea, reabilitarea, consolidarea sau extinderea
locuințelor;
d) facilitarea accesului la terenuri pentru construcții de
locuințe;
e) facilitarea accesului la serviciile unor agenți economici
specializați în derularea investițiilor pentru construcții de locuințe, precum și a unor antreprenori în construcții;
f) facilitarea accesului la programe de protecție socialã cu
privire la locuințã;
g) alte activitãți care conduc la dezvoltarea construirii, cumpãrãrii, reabilitãrii, consolidãrii sau extinderii locuințelor, în condițiile legii.

i) stabilește plafonul maxim al creditului care poate fi acordat unei persoane fizice sau juridice și nivelul ratei dobânzii
aferente acestuia;
j) încheie convenții pentru depozitarea și gestionarea resurselor sale, cu instituțiile bancare pe care le agreeazã;
k) încheie convenții cu autoritãțile administrației publice
locale (consilii județene și consilii locale), în vederea asigurãrii
accesului la terenuri de construcție și a unor facilitãți fiscale
pentru accedanții la credite acordate de agenție, precum și a
modalitãților de derulare a lucrãrilor;
l) încheie convenții cu instituții bancare autorizate, depozitare ale resurselor sale, pentru operare pe piețele de capital;
m) stabilește, prin preselecție, conform legii, lista cuprinzând promotorii de investiții, precum și lista cuprinzând antreprenorii specializați în construcția de locuințe;
n) acordã din resursele sale credite ipotecare pentru construirea, reabilitarea, consolidarea sau extinderea locuințelor;
o) elaboreazã instrucțiuni cu privire la condițiile specifice de
desfãșurare a unor programe de finanțare a construcției de
locuințe prin credite ipotecare;
p) stabilește nivelul salariilor conducerii operative și ale
celorlalți angajați sãi;
q) întocmește și executã, potrivit legii, bugetul de venituri
și cheltuieli pentru administrația centralã și pentru subunitãțile
sale;
r) asigurã gestionarea mijloacelor fixe și a obiectelor de
inventar pe care le are în patrimoniu;
s) asigurã îndeplinirea obligațiilor care îi revin pentru aplicarea convențiilor și acordurilor internaționale;
t) colaboreazã cu organele administrației publice centrale și
locale în scopul îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin;
u) prezintã Guvernului, prin Consiliul național de coordonare, anual sau ori de câte ori este necesar, informãri asupra
activitãții sale;
v) exercitã alte atribuții care conduc la realizarea obiectului
de activitate, conform legii.

CAPITOLUL IV
Organizarea și desfãșurarea activitãții A.N.L.
Art. 6. Ñ Activitatea A.N.L. se desfãșoarã prin administrația centralã și prin oficiile teritoriale din subordinea acesteia.
Art. 7. Ñ (1) Sediul administrației centrale a A.N.L. este în
municipiul București.
(2) Sediile oficiilor teritoriale sunt situate, de regulã, în
municipiile-reședințã de județ.
Art. 8. Ñ Oficiile teritoriale se înființeazã cu aprobarea
CAPITOLUL III
Consiliului național de coordonare al A.N.L., la propunerea
Consiliului de administrație al A.N.L., și nu au personalitate
Atribuțiile A.N.L.
juridicã.
Art. 5. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate A.N.L.
Art. 9. Ñ Oficiile, ca structurã teritorialã, se dezvoltã pe
își exercitã atribuțiile dupã cum urmeazã:
mãsura cuantificãrii volumului de activitate din teritoriu și idena) efectueazã anual studii de specialitate privind cererea și tificãrii unor programe de dezvoltare a construcției de locuințe
oferta de locuințe, în colaborare cu autoritãțile administrației pentru anumite zone ale țãrii.
publice locale;
Art. 10. Ñ Structura organizatoricã a oficiilor teritoriale se
b) primește și analizeazã programe pentru construirea, rea- aprobã de Consiliul de administrație al A.N.L., cu încadrarea
bilitarea, consolidarea sau extinderea locuințelor;
în numãrul total de personal aprobat pentru A.N.L.
c) fundamenteazã cererile anuale de alocații de la bugetul
Art. 11. Ñ Personalul oficiilor teritoriale îndeplinește numai
de stat.
atribuții cu caracter operativ, activitatea de administrare intrând
d) coordoneazã constituirea și atragerea unor surse de în atribuțiile administrației centrale a A.N.L.
finanțare, altele decât cele din bugetul de stat: garanții pentru
Art. 12. Ñ Oficiile teritoriale au urmãtoarele atribuții și resbuna execuție în decontarea unor lucrãri de investiții, donații ponsabilitãți:
ale unor persoane fizice sau juridice, alte resurse legal constia) asigurã îndeplinirea obligațiilor ce revin A.N.L. pentru
tuite;
aplicarea convențiilor încheiate cu autoritãțile publice locale și
e) emite titluri de valoare sub formã de obligațiuni pe ter- cu instituțiile bancare;
mene medii și lungi, pentru atragerea de resurse necesare
b) colaboreazã cu organele administrațiilor publice locale în
finanțãrii locuințelor;
scopul îndeplinirii atribuțiilor ce le revin;
f) stabilește unele plafoane maximale de cost ale locuințec) rãspund de gestionarea mijloacelor fixe și a obiectelor
lor și lucrãrilor ce se vor derula sub coordonarea sa;
de inventar pe care le au în dotare;
g) stabilește condițiile de folosire a sumelor acumulate,
d) desfãșoarã activitãți de prospectare a pieței de locuințe;
inclusiv a plasamentelor financiare necesare;
e) executã sarcinile transmise de administrația centralã a
Compression by CVISION de acordare a creditelor; A.N.L.
h) stabilește criteriile și condițiile Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/28.VII.1999

f) în exercitarea atribuțiilor sale emite hotãrâri care se
CAPITOLUL V
înscriu într-un registru special.
Conducerea, administrarea și structura A.N.L.
Art. 23. Ñ Președintele Consiliului de administrație al
Art. 13. Ñ (1) Conducerea A.N.L. se realizeazã prin A.N.L. are urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
Consiliul național de coordonare, compus din 13 membri
a) conduce Consiliul de administrație al A.N.L.;
desemnați potrivit legii și numiți prin hotãrâre a Guvernului.
b) reprezintã interesele A.N.L. în justiție și în relațiile cu
(2) Consiliul național de coordonare al A.N.L. este organ terții;
de decizie și este condus de un președinte, numit prin hotãc) poate delega o parte din atribuțiile sale directorului
râre a Guvernului din rândul membrilor consiliului.
general al A.N.L. sau unui alt membru al Consiliului de admiArt. 14. Ñ (1) Consiliul național de coordonare al A.N.L. nistrație al A.N.L.; delegarea de atribuții se face în scris;
se întrunește în ședințe trimestriale și își desfãșoarã activitatea
d) aprobã angajarea, modificarea sau încetarea raporturilor
în baza regulamentului propriu de organizare și funcționare, de muncã, dupã caz, și aplicã sancțiuni disciplinare în condițiaprobat de cãtre acesta.
ile prevãzute de lege pentru personalul din conducerea opera(2) La cererea președintelui, a cel puțin o treime din numã- tivã a A.N.L.;
rul membrilor sãi sau la solicitarea motivatã a Consiliului de
e) în exercitarea atribuțiilor sale emite decizii și dispoziții.
administrație al A.N.L., Consiliul național de coordonare al
Art. 24. Ñ (1) Conducerea operativã curentã a A.N.L., cu
A.N.L. se poate întruni în ședințe extraordinare ori de câte ori
excepția directorului general, este numitã de Consiliul de admieste necesar.
Art. 15. Ñ Membrii Consiliului național de coordonare al nistrație al A.N.L. și este formatã din director general, director
A.N.L. nu sunt salariați ai A.N.L. și beneficiazã de o indemni- general adjunct economic, director tehnic și director organizare
zație de ședințã în cuantum de 25% din salariul de bazã brut și administrativ.
(2) Directorul general al A.N.L. este numit de Consiliul
lunar al directorului general al A.N.L.
național de coordonare al A.N.L. în condițiile legii și are atriArt. 16. Ñ Administrarea A.N.L. se realizeazã prin:
a) Consiliul de administrație al A.N.L., organ executiv com- buțiile stabilite de acesta.
(3) Directorul general al A.N.L. emite decizii de angajare,
pus din 7 membri desemnați și numiți de Consiliul național de
modificare și de încetare, dupã caz, a raporturilor de muncã și
coordonare al A.N.L.;
b) președintele Consiliului de administrație al A.N.L., numit aplicã sancțiunile disciplinare prevãzute de lege pentru persopotrivit legii, care este reprezentantul legal al A.N.L. în toate nalul angajat al A.N.L.
Art. 25. Ñ (1) Structura operativã a A.N.L. este formatã
raporturile și convențiile care concurã la realizarea obiectului
din direcții, compartimente și oficii.
sãu de activitate.
(2) În cadrul A.N.L., prin hotãrâri ale Consiliului de admiArt. 17. Ñ (1) Mandatul membrilor Consiliului de adminisnistrație al A.N.L., se pot organiza servicii și birouri.
trație al A.N.L. este de 4 ani.
(3) Atribuțiile și sarcinile personalului A.N.L. vor fi stabilite
(2) În cazul vacantãrii locurilor din Consiliul de administrație
al A.N.L. ca urmare a demisiei, revocãrii sau decesului vor fi prin fișa postului.
Art. 26. Ñ Structura organizatoricã a A.N.L. este prevãzutã
numiți noi membri pânã la încheierea mandatului inițial, în terîn anexa la prezentul regulament și face parte integrantã din
men de 30 de zile.
Art. 18. Ñ Membrii Consiliului de administrație al A.N.L., acesta.
Art. 27. Ñ A.N.L. se organizeazã și funcționeazã cu un
cu excepția directorului general al A.N.L., nu sunt salariați ai
A.N.L. și beneficiazã de o indemnizație lunarã în cuantum de numãr maxim de 220 de posturi. Orice modificare a numãrului
20% din salariul de bazã brut lunar al directorului general al maxim de posturi va fi aprobatã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 28. Ñ Dotarea A.N.L. cu mijloace fixe și obiecte de
A.N.L.
Art. 19. Ñ Consiliul de administrație al A.N.L. are atribuțiile inventar, inclusiv cu parc auto necesar activitãții, este aprobatã
prevãzute de lege și aplicã hotãrârile Consiliului național de de Consiliul de administrație al A.N.L., în condițiile legii, în
coordonare al A.N.L.
limita bugetului de venituri și cheltuieli aprobat.
Art. 20. Ñ Nu pot fi desemnați membri ai Consiliului de
CAPITOLUL VI
administrație al A.N.L. sau vor fi revocați de drept acei membri care se gãsesc în una dintre urmãtoarele situații:
Salarizarea și alte drepturi ale personalului A.N.L.
a) au antecedente penale;
și structurilor sale teritoriale
b) au interdicții, stabilite potrivit legii, de a conduce, conArt. 29. Ñ (1) Salarizarea personalului A.N.L. este stabilitã
trola, gestiona sau administra o societate sau instituție publicã.
Art. 21. Ñ Membrii Consiliului de administrație al A.N.L. nu potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 117/1999 pripot vinde direct sau indirect imobile agenției sau clienților vind salarizarea personalului Agenției Naționale pentru
acesteia, nu pot încheia cu aceasta sau cu clienții ei contracte Locuințe, pe bazã de negocieri colective sau, dupã caz, individe lucrãri sau livrãri, nu pot impune A.N.L. sau clienților aces- duale cu salariații sau reprezentanții acestora, în limitele aproteia alegerea unui furnizor, antreprenor sau prestator de servi- bate de Consiliul de administrație al A.N.L., cu încadrarea în
cii în scopul realizãrii uneia dintre operațiunile prevãzute de bugetul de venituri și cheltuieli aprobat.
(2) Președintele Consiliului de administrație al A.N.L. reprelege.
Art. 22. Ñ Consiliul de administrație al A.N.L. funcționeazã zintã instituția la negocierea salariilor personalului de conducere al A.N.L.
dupã cum urmeazã:
(3) Pentru personalul de execuție partenerul de negociere
a) se întrunește lunar sau ori de câte ori este necesar, la
a salariilor este directorul general, ca reprezentant al conduceconvocarea președintelui sau a cel puțin trei membri;
b) ordinea de zi a întrunirii este adusã la cunoștințã mem- rii A.N.L.
Art. 30. Ñ Concediile de odihnã și concediile suplimenbrilor cu cel puțin 5 zile înainte, cu excepția unor urgențe
tare se acordã în conformitate cu prevederile Legii nr. 6/1992
motivate;
c) deliberãrile sale sunt statutare în cazul prezenței a cel privind concediul de odihnã și alte concedii ale salariaților și
puțin 5 dintre membrii sãi. Deciziile se iau cu votul majoritãții ale Hotãrârii Guvernului nr. 250/1992 privind concediul de
simple a membrilor prezenți. În caz de balotaj votul președin- odihnã și alte concedii ale salariaților din administrația publicã,
din regiile autonome cu specific deosebit și din unitãțile bugetelui este decisiv;
d) în cazul absențelor nemotivate la 3 ședințe consecutive tare.
Art. 31. Ñ Salariul de bazã brut al directorului general al
sau acumulate pe durata a 6 luni calendaristice de cãtre un
membru al sãu, președintele va propune Consiliului național de A.N.L. se aprobã de Consiliul național de coordonare al
A.N.L., la propunerea Consiliului de administrație al A.N.L.
coordonare al A.N.L. revocarea acestuia din funcție;
Art. 32. Ñ Statele de funcții și, respectiv, de personal se
e) deliberãrile sale sunt consemnate în procese-verbale,
care se pãstreazã la sediul A.N.L. Aceste procese-verbale aprobã de Consiliul național de coordonare al A.N.L., la proCompressiontoți membrii prezenți;Technologies’ PdfCompressor. de administrație al A.N.L.
sunt semnate de by CVISION
punerea Consiliului For Evaluation Purposes Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Compartiment
CREDITE
ȘI
RELAÞII
CU BÃNCI

CORP CONSILIERI

Compartiment
CONTABILITATE

Compartiment
STRATEGII
FINANCIARE

Oficii teritoriale

Compartiment
CONSTRUCÞII

Compartiment
ADMINISTRATIV

Compartiment
RESURSE
UMANE
ȘI
SALARIZARE

Compartiment
INFORMATICÃ

Compartiment
RELAÞII
CU PIEÞE
DE
CAPITAL

Compartiment
COORDONARE
OFICII
TERITORIALE,
RELAÞII CU
AUTORITÃÞI
PUBLICE
LOCALE
ȘI RELAÞII
CU PUBLICUL

DIRECTOR
ORGANIZARE
ȘI
ADMINISTRATIV

Compartiment
JURIDIC

Compartiment
INVESTIÞII
FINANCIARE

DIRECTOR GENERAL ADJUNCT ECONOMIC

DIRECTOR GENERAL

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

CONSILIUL NAÞIONAL DE COORDONARE

Corp
de control

DIRECTOR TEHNIC

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU LOCUINÞE

Numãrul maxim de posturi,
inclusiv directorul general = 220

ANEXÃ
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/28.VII.1999
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/28.VII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 1999 al Biroului de schimburi româno-americane
în domeniile învãțãmântului și științei
Având în vedere prevederile Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii privind înființarea unui birou de schimburi româno-americane în domeniile învãțãmântului și științei, încheiat la
București la 30 iulie 1992,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 1999
al Biroului de schimburi româno-americane în domeniile învãțãmântului și științei, în sumã de 988.775 mii lei, conform anexei care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 22 iulie 1999.
Nr. 586.
ANEXÃ
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 1999

al Biroului de schimburi româno-americane în domeniile
învãțãmântului și științei
Ñ mii lei Ñ

TOTAL CHELTUIELI,

988.775

din care:
Cheltuieli curente

988.775

Cheltuieli de personal
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri*)

829.000
829.000

Cheltuieli materiale și servicii
Ñ cheltuieli de întreținere
Ñ încãlzit
Ñ iluminat
Ñ apã, canal, salubritate
Ñ poștã, telefon
Ñ rechizite
Ñ materiale de curãțenie
Ñ prestãri de servicii
Ñ reparații curente
Ñ alte cheltuieli

159.775
116.775
15.000
15.000
675
80.000
5.000
600
500
5.000
38.000

*) Se includ urmãtoarele cheltuieli:
1. alocațiile lunare, în lei, ale bursierilor americani;
2. cheltuielile de deplasare ale bursierilor americani pe distanța cuprinsã între
București și localitatea de desfãșurare a activitãții, precum și cele pentru deplasãrile interne
legate de îndeplinirea programului;
3. costul transportului internațional pentru bursierii români care se deplaseazã în
Statele Unite ale Americii, potrivit programului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/28.VII.1999

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexei la Hotãrârea Guvernului
nr. 85/1997 privind acordarea de avansuri pentru realizarea
unor acțiuni și categorii de cheltuieli finanțate
din fondurile publice
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Punctul III ”Prestãri de servicii,, din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 85/1997 privind acordarea de avansuri pentru realizarea unor
acțiuni și categorii de cheltuieli finanțate din fondurile publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 26 martie 1997 și modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 68/1998, se completeazã cu punctul 7
cu urmãtorul cuprins:
”7.
”7.
”7.
”7.

Prestãri de servicii pentru
a) existența unor contracte ferme încheiate
organizarea de concursuri
în condițiile legii;
și campionate internaționale b) se pot acorda avansuri de pânã la 30%
pentru elevi și studenți
din valoarea contractului.,,
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 22 iulie 1999.
Nr. 587.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind încadrarea în categoria funcționalã
a drumurilor comunale a drumului de acces
la zonele turistice Cioplea și Clãbucet, situat pe raza
orașului Predeal, județul Brașov
În temeiul art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã încadrarea în categoria funcționalã a drumurilor comunale, sub denumirea DC 15, a drumului de acces la zonele
turistice Cioplea și Clãbucet, situat pe raza orașului Predeal, județul Brașov,
cuprins între DN 1 km 142 + 000 și DN 1 km 144 + 450, compus din
str. Teleferic, cu o lungime de 0,400 km, drumul Valea Poliștoacã, cu o lungime de 3,475 km și Str. Libertãții, cu o lungime de 2,000 km, având o
lungime totalã de 5,875 km.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 22 iulie 1999.

Nr. 588.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/28.VII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea dotãrii Ministerului Educației Naționale cu douã autoturisme
În temeiul prevederilor alin. 1 din nota la anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea
unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã dotarea Ministerului Educației
Naționale cu douã autoturisme marca ”Dacia,,, destinate
Direcției programe de reformã Ñ Banca Mondialã, necesare pentru desfãșurarea activitãților specifice determinate
de realizarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu
privire la reforma învãțãmântului preuniversitar, semnat la
Washington la 23 mai 1994, ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 24/1994, aprobatã prin Legea nr. 126/1994.

Art. 2. Ñ Consumul normat de carburant este de 150
litri/lunã/autoturism.
Art. 3. Ñ Pânã la încheierea proiectului de reformã
autoturismele vor fi folosite strict pentru scopurile acestuia.
Dupã încheierea proiectului de reformã autoturismele prevãzute la art. 1 vor fi redistribuite unitãților din subordinea
Ministerului Educației Naționale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 22 iulie 1999.
Nr. 590.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea organizãrii la București,
în perioada 29Ñ30 iulie 1999, a celei de-a treia sesiuni
a Comisiei mixte interguvernamentale de colaborare
și parteneriat activ între România și Republica Ungarã
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București, în perioada 29Ñ30 iulie
1999, a celei de-a treia sesiuni a Comisiei mixte interguvernamentale de
colaborare și parteneriat activ între România și Republica Ungarã.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente organizãrii sesiunii menționate la art. 1,
în valoare de 29.493.000 lei, se suportã din bugetul aprobat Ministerului
Afacerilor Externe pe anul 1999, capitolul ”Cheltuieli materiale,,.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Gheorghe Banu,
secretar de stat
București, 27 iulie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 599.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/28.VII.1999

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Varianta ocolitoare
a municipiului Craiova, județul Dolj,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Varianta ocolitoare a municipiului Craiova, județul Dolj,,, cuprinși în
anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite externe contractate direct de stat, din fondurile
speciale constituite prin lege și, în completare, din fondurile bugetului de
stat, aprobat potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul finanțelor,
Gheorghe Banu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

București, 27 iulie 1999.
Nr. 601.
*) Anexa se va comunica numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Varianta ocolitoare
a municipiului Timișoara, între DN 6 km 549+076
și DN 69 km 6+430, județul Timiș,,
Guvernul României

Compression by

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Varianta ocolitoare a municipiului Timișoara, între DN 6 km 549+076 și
CVISION Technologies’ PdfCompressor. prezenta hotãrâre.
DN 69 km 6+430, județul Timiș,,, cuprinși în anexa*) la For Evaluation

Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/28.VII.1999
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite externe contractate direct de stat, din fondurile
speciale constituite prin lege și, în completare, din fondurile bugetului de stat
aprobat potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul finanțelor,
Gheorghe Banu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 27 iulie 1999.
Nr. 602.
*) Anexa se va comunica numai beneficiarului de investiție.

RECTIFICARE
În Decizia Curții Constituționale nr. 80/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333 din 14 iulie
1999, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la pct. 1 din dispozitiv, în loc de: art. 17 alin. 1 și 2 se va citi: art. 17 alin. 1 și 3.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 358/28.VII.1999 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.

