PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 361

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 iulie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
142.

ditarea instituțiilor de învãțãmânt superior și
recunoașterea diplomelor ..........................................

Ñ Lege privind sprijinul statului pentru salarizarea
clerului ........................................................................

271.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind sprijinul
statului pentru salarizarea clerului ...........................

1Ð3
3

273.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru alegerea
primarului în Circumscripția electoralã Atid, județul
Harghita......................................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor .............

4Ð6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 88/1993 privind acre-

LEGI

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
591.

«

144.

Pagina

ȘI

813.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna august 1999 ...........................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Statul român sprijinã cultele religioase, de o indemnizație lunarã, stabilitã pe baza coeficientului de
recunoscute potrivit legii, pentru salarizarea clerului de la multiplicare și a valorii de referințã sectorialã, prevãzute în
anexa nr. 1A. Indemnizația lunarã este unica formã de
bugetul de stat, la cererea acestora.
(2) Personalul clerical care beneficiazã de prevederile remunerare pentru personalul respectiv și reprezintã baza
prezentei legi își pãstreazã statutul de angajat al cultului de calcul pentru stabilirea drepturilor și obligațiilor, care se
determinã în raport cu venitul salarial;
religios recunoscut.
b) personalul din conducerea cultelor religioase, altul
(3) Numãrul posturilor personalului clerical pentru care
statul sprijinã salarizarea prin alocarea unui fond de la decât cel prevãzut la lit. a), beneficiazã de salariul de bazã
bugetul de stat, pentru fiecare cult religios, se aprobã lunar, stabilit pe baza coeficientului de multiplicare și a
anual de Secretariatul de Stat pentru Culte, pe baza pro- valorii de referințã sectorialã, prevãzute în anexa nr. 1B;
c) personalul clerical care își desfãșoarã activitatea în
punerilor conducerii cultelor religioase recunoscute, ținând
seama de numãrul de adepți ai fiecãrui cult, precum și de unitãțile de cult beneficiazã de salariile de bazã lunare stabilite pe baza coeficientului de multiplicare și a valorii de
fondul alocat în acest scop.
Art. 2. Ñ (1) Salarizarea de la bugetul de stat a perso- referințã sectorialã, prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Indemnizațiile și salariile de bazã lunare, calculate
nalului clerical care își desfãșoarã activitatea în țarã, în
cadrul cultelor religioase din România, recunoscute potrivit potrivit alin. (1), sunt în sumã brutã și sunt impozabile,
legii, se stabilește dupã cum urmeazã:
potrivit legii.
a) personalul din conducerea cultelor religioase, asimilat
Art. 3. Ñ Criteriile de stabilire a salariilor de bazã între
celui încadrat pe funcții de demnitate publicã, beneficiazã limite și condițiile For Evaluation Purposes ale
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de ocupare a gradelor profesionaleOnly

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/29.VII.1999

personalului clerical prevãzut la art. 2 alin. (1) lit. c) se
aprobã de cãtre Secretariatul de Stat pentru Culte, la propunerea conducerii cultelor religioase.
Art. 4. Ñ De la bugetul de stat se asigurã, prin bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte, numai drepturile stabilite
în condițiile prevederilor art. 2, inclusiv contribuția la asigurãrile sociale de stat, la asigurãrile sociale de sãnãtate și,
respectiv, la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj.
Art. 5. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei legi, pentru sprijinirea așezãmintelor Bisericii Ortodoxe
Române din afara granițelor, în vederea menținerii identitãții
lor culturale, lingvistice și religioase, se alocã de la bugetul
de stat, pentru personalul clerical de cetãțenie românã, o
sumã reprezentând echivalentul în lei al drepturilor în
valutã, stabilite în cuantum net, prin asimilare, prevãzutã
prin hotãrâre a Guvernului, cu funcțiile pe care este încadrat personalul român trimis în misiune permanentã în strãinãtate la misiunile diplomatice, oficiile consulare și la alte
reprezentanțe ale României în strãinãtate.
(2) Fondul de la bugetul de stat, aferent sumelor prevãzute la alin. (1), inclusiv fondurile pentru plata contribuției la
asigurãrile sociale de stat, la asigurãrile sociale de sãnãtate și, respectiv, la Fondul pentru plata ajutorului de
șomaj, se asigurã prin bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte pentru un numãr de 52 de posturi.
Art. 6. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei legi personalul clerical prevãzut la art. 2 și 5 nu mai
beneficiazã de alte contribuții de la bugetul de stat, acordate în baza Ordonanței Guvernului nr. 4/1993 privind

acordarea de contribuții de la bugetul de stat pentru completarea salarizãrii personalului unitãților de cult din țarã și
a personalului deservent al cultului ortodox care își desfãșoarã activitatea în strãinãtate, aprobatã prin Legea
nr. 88/1994, cu modificãrile ulterioare, și a Ordonanței
Guvernului nr. 38/1994 privind stabilirea unor forme de
sprijin financiar pentru unitãțile de cult cu venituri mici sau
fãrã venituri și acordarea de indemnizații unor ierarhi și
cadre din conducerea cultelor, aprobatã prin Legea
nr. 130/1994, cu modificãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ Personalul clerical încadrat în unitãțile bugetare nu beneficiazã de prevederile prezentei legi, acesta
fiind salarizat în conformitate cu dispozițiile legale care
reglementeazã salarizarea personalului încadrat în aceste
unitãți.
Art. 8. Ñ Drepturile stabilite potrivit dispozițiilor legale în
vigoare se acordã în continuare personalului angajat în
cadrul cultelor religioase din România, potrivit legii, pentru
care nu sunt aplicabile prevederile prezentei legi.
Art. 9. Ñ Modul de utilizare a fondurilor alocate de la
bugetul de stat, potrivit prezentei legi, este supus controlului Secretariatului de Stat pentru Culte și al altor organe
abilitate de lege.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1A, 1B și 2 fac parte integrantã
din prezenta lege.
Art. 11. Ñ Guvernul va elabora norme metodologice de
aplicare a dispozițiilor prezentei legi, la propunerea
Secretariatului de Stat pentru Culte, în urma consultãrii
acestuia cu cultele religioase.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 27 iulie 1999.
Nr. 142.

ANEXA Nr. 1A

Valoarea de referințã sectorialã
la nivelul lunii mai 1999 = 685.872 lei

FUNCÞIILE ȘI COEFICIENÞII DE MULTIPLICARE

pentru stabilirea indemnizațiilor personalului din conducerea cultelor religioase
și ale unitãților de cult recunoscute în România, asimilate funcțiilor de demnitate publicã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Funcția

Patriarh
Mitropolit, arhiepiscop, șef rabin, muftiu, episcop-șef de cult
Episcop, președinte uniune, prim-delegat, episcop vicar patriarhal
Episcop vicar, episcop coajutor, episcop auxiliar, arhiereu-vicar

Numãrul
maxim
de posturi*)

Coeficientul
de
multiplicare

1
22
29
21

20,300
17,600
15,400
13,000

*) Numãrul maxim de posturi utilizate pentru fundamentarea sumelor necesare în vederea sprijinirii de cãtre stat

a salarizãrii CVISION Technologies’ PdfCompressor. For stat.
Compression by personalului clerical poate fi revizuit anual, cu ocazia elaborãrii legii bugetului de Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/29.VII.1999

3
ANEXA Nr. 1B

Valoarea de referințã sectorialã
la nivelul lunii mai 1999 = 685.872 lei
FUNCÞIILE ȘI COEFICIENÞII DE MULTIPLICARE

pentru stabilirea salariilor de bazã ale personalului din conducerea cultelor religioase
și ale unitãților de cult recunoscute în România
Nr.
crt.

Numãrul
maxim
de posturi*)

Funcția

1. Vicepreședinte uniune, delegat, vicar independent, vicar
administrativ patriarhal, vicar general, secretar general,
consilier patriarhal
2. Secretar patriarhal, inspector general bisericesc, vicar
administrativ eparhial
3. Consilier eparhial, secretar eparhial, inspector eparhial, exarh,
protopop, secretar la Cancelaria Sfântului Sinod
4. Stareț, superioarã, egumen

Coeficientul
de
multiplicare

37

6,000

28

5,200

531

3,600

365

2,700

*) Numãrul maxim de posturi utilizate pentru fundamentarea sumelor necesare în vederea sprijinirii de cãtre stat
a salarizãrii personalului clerical poate fi revizuit anual, cu ocazia elaborãrii legii bugetului de stat.
ANEXA Nr. 2

Valoarea de referințã sectorialã = 685.872 lei
PERSONALUL CLERICAL

angajat în unitãțile care aparțin cultelor religioase recunoscute din România
Funcțiile și coeficienții de multiplicare
Numãrul
maxim
de
posturi*)

Funcția

Preot, diacon, pastor, vestitor, imam
1. Cu studii superioare:
Ñ gradul I
Ñ gradul II
Ñ definitiv
Ñ debutant
2. Cu studii medii:
Ñ gradul I
Ñ gradul II
Ñ definitiv
Ñ debutant

9.887
1.495
3.845
2.096
2.451
3.603
295
762
1.435
1.111

Coeficientul
de
multiplicare
minim

maxim

1,755
1,470
1,370
1,350

2,310
1,950
1,855
Ñ

1,370
1,275
1,260
1,250

1,855
1,635
1,540
Ñ

*) Numãrul maxim de posturi utilizate pentru fundamentarea sumelor necesare în vederea sprijinirii de cãtre stat
a salarizãrii personalului clerical poate fi revizuit anual, cu ocazia elaborãrii legii bugetului de stat.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind sprijinul statului
pentru salarizarea clerului
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 26 iulie 1999.
Nr. 271.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/29.VII.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor
de învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Procedura de autorizare pentru funcționarea provizorie cuprinde urmãtoarele operațiuni:
a) instituția interesatã în organizarea și desfãșurarea
unor activitãți de învãțãmânt superior elaboreazã un raport
de autoevaluare pentru fiecare specializare, pe baza criteriilor generale cuprinse în prezenta lege; raportul de autoevaluare se anexeazã la cererea înaintatã Ministerului
Educației Naționale, care verificã legalitatea cererii; acesta
transmite de îndatã raportul de autoevaluare Consiliului
Național de Evaluare Academicã și Acreditare;
b) comisiile de evaluare prevãzute la art. 4 alin. (7)
întocmesc rapoarte de evaluare pe baza analizei raportului
de autoevaluare și a verificãrii îndeplinirii standardelor
corespunzãtoare criteriilor generale cuprinse în lege, precum și prin vizite la instituția solicitantã;
c) Consiliul Național de Evaluare Academicã și
Acreditare elaboreazã propriul sãu raport, pe baza rapoartelor de evaluare ale comisiilor din subordine și a constatãrilor proprii, în care propune acordarea sau, dupã caz,
neacordarea autorizației de funcționare provizorie pentru fiecare facultate, colegiu sau specializare în parte; raportul
Consiliului Național de Evaluare Academicã și Acreditare se
transmite Ministerului Educației Naționale și instituției solicitante;
d) în baza raportului Consiliului Național de Evaluare
Academicã și Acreditare și a avizului ministrului, Ministerul
Educației Naționale elaboreazã proiectul de hotãrâre a
Guvernului, iar Guvernul acordã instituției solicitante autorizația de funcționare provizorie pentru facultãțile, colegiile și
specializãrile care îndeplinesc standardele prevãzute în prezenta lege.
(2) Înființarea unei instituții de învãțãmânt superior prin
divizare se face prin lege, la propunerea senatului universitar al instituției respective, dupã parcurgerea procedurilor
de evaluare și acreditare.
(3) Înființarea unei instituții de învãțãmânt superior prin
reunire de instituții și/sau facultãți se face prin lege, la propunerea senatelor universitare ale instituțiilor implicate,
dupã parcurgerea procedurilor de evaluare și acreditare.
(4) Instituția de învãțãmânt superior înființatã potrivit
alin. (2) sau (3) trebuie sã aibã cel puțin o facultate acreditatã cu predare în limba românã, la declanșarea procedurii de înființare.,,
”(3) Lista cuprinzând candidații pentru Consiliul Național
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
de Evaluare Academicã și Acreditare este alcãtuitã de
”Art. 6. Ñ (1) Procedura de acreditare se declanșeazã
cãtre Ministerul Educației Naționale pe baza propunerilor la cererea instituției de învãțãmânt superior interesate, pensenatelor instituțiilor acreditate și se face publicã. tru facultãțile, colegiile și specializãrile care îndeplinesc
Contestațiile la aceastã listã se depun la Ministerul condițiile și standardele prevãzute de lege.
Educației Naționale în termen de 15 zile de la publicare.
(2) Termenul de depunere a cererii nu poate depãși
Dupã rezolvarea contestațiilor Ministerul Educației Naționale 2 ani de la data absolvirii celei de-a treia promoții, dupã
definitiveazã lista cuprinzând candidații și o înainteazã obținerea autorizației de funcționare provizorie, sub sancțiuGuvernului.,,
nea ridicãrii autorizației de funcționare provizorie.
....................................................................................................
(3) Consiliul Național de Evaluare Academicã și
(7) Consiliul Național de Evaluare Academicã și Acreditare, împreunã cu comisiile din subordine, întocmește
Acreditare stabilește comisiile de evaluare și numește un raport de evaluare, în baza cãruia Guvernul inițiazã
membrii acestora din rândul specialiștilor propuși de consi- proiectul de lege privind înființarea instituției de învãțãmânt
liile facultãților din instituțiile de învãțãmânt superior acredi- superior cu facultãțile, colegiile și specializãrile propuse
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tate.,,
spre acreditare.,,
Art. I. Ñ Legea nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307
din 27 decembrie 1993, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Instituțiile de învãțãmânt superior funcționeazã pe principiul nonprofit, în conformitate cu criteriile și
standardele de evaluare academicã și acreditare prevãzute
prin lege.
(2) Instituțiile de învãțãmânt superior sunt, în condițiile
legii, universitãți, institute, academii de studii și altele similare.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Procesul de acreditare a instituțiilor de
învãțãmânt superior cuprinde douã faze:
a) autorizarea de funcționare provizorie, care acordã
dreptul de organizare a admiterii și de desfãșurare a procesului de învãțãmânt;
b) acreditarea, care acordã și dreptul de a organiza
examen de licențã, de diplomã sau, dupã caz, de absolvire
și de a emite diplome recunoscute de Ministerul Educației
Naționale.
(2) Asigurarea calitãții procesului de învãțãmânt se face
prin evaluare periodicã.
(3) Evaluarea se face la nivelul specializãrilor universitare și/sau la nivelul structurilor instituționale. Evaluarea la
nivelul structurilor instituționale se face pentru departamente, colegii, facultãți și/sau instituții de învãțãmânt superior.
(4) Procesul de evaluare academicã se realizeazã prin
evaluare internã, în cadrul instituției respective, și prin evaluare externã realizatã de cãtre Consiliul Național de
Evaluare Academicã și Acreditare, potrivit legii.,,
3. La articolul 4, alineatele (1), (3) și (7) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) În vederea evaluãrii și acreditãrii instituțiilor de învãțãmânt superior, pentru asigurarea calitãții procesului de învãțãmânt, se înființeazã Consiliul Național de
Evaluare Academicã și Acreditare, sub control parlamentar.
Consiliul are în subordine comisii de evaluare pe domenii,
profiluri și/sau specializãri.,,
....................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/29.VII.1999
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) În cazul unor rapoarte de evaluare negative pentru toate facultãțile, colegiile și specializãrile, prin
hotãrâre a Guvernului se retrage autorizația de funcționare
provizorie instituției respective, aceasta intrând în procesul
de lichidare, începând cu anul I.
(2) În cazul unor rapoarte de evaluare negative numai
pentru o parte dintre facultãțile, colegiile și specializãrile
instituției, prin hotãrâre a Guvernului se retrage autorizația
de funcționare provizorie pentru acestea, care intrã în procesul de lichidare, începând cu anul I.,,
7. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Facultãțile, colegiile și specializãrile instituției de învãțãmânt superior se supun periodic, din 5 în 5
ani, evaluãrii academice de cãtre Consiliul Național de
Evaluare Academicã și Acreditare. În situația unui raport
nefavorabil al acestuia, Ministerul Educației Naționale avertizeazã instituția de învãțãmânt superior cu privire la facultatea, colegiul sau specializarea în cauzã și, dupã un an,
în baza unei noi evaluãri cu rezultat negativ, prin ordin al
ministrului educației naționale, se dispune încetarea școlarizãrii în facultatea, colegiul sau specializarea în cauzã, începând cu anul I.
(2) Specializãrile acreditate pentru care nu sunt depuse
rapoarte în vederea evaluãrii periodice într-un termen de
maximum un ciclu de școlarizare de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi intrã în lichidare. Ministerul
Educației Naționale este obligat sã avertizeze instituția de
învãțãmânt superior cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea
termenului pentru depunerea rapoartelor respective.
(3) În primii 5 ani dupã obținerea acreditãrii, instituțiile
de învãțãmânt superior nou-înființate se supun, dupã caz,
controalelor anuale ale Consiliului Național de Evaluare
Academicã și Acreditare, care monitorizeazã îndeplinirea
standardelor de acreditare. Pentru aceste controale nu se
percep taxe.,,
8. La articolul 10, dupã alineatul (2), se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Actul oficial privind desființarea unei instituții de
învãțãmânt superior trebuie sã reglementeze, în condițiile
legii, situația studenților și baza materialã.,,

5

(4) Pentru evaluarea programelor de studii aprofundate
sau master, taxa este de un salariu lunar brut de profesor
universitar cu vechime maximã.
(5) Taxa se depune în contul Consiliului Național de
Evaluare Academicã și Acreditare.,,
12. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Examenul de licențã sau de diplomã ori,
dupã caz, de absolvire, susținut la instituțiile, facultãțile,
colegiile și specializãrile acreditate, se desfãșoarã potrivit
criteriilor generale aprobate de Ministerul Educației
Naționale și criteriilor specifice aprobate de senatul universitar.,,
13. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Diplomele eliberate de instituțiile de învãțãmânt superior pentru absolvenții facultãților, colegiilor sau
specializãrilor acreditate sunt recunoscute de drept de cãtre
Ministerul Educației Naționale.,,
14. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Au dreptul de organizare a învãțãmântului
postuniversitar, inclusiv a doctoratului, numai instituțiile de
învãțãmânt superior acreditate care îndeplinesc condițiile
stabilite prin lege.,,
15. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Rapoartele Consiliului Național de Evaluare
Academicã și Acreditare, precum și avizul ministrului educației naționale se aduc la cunoștințã și instituțiilor care
solicitã organizarea și desfãșurarea unei activitãți de
învãțãmânt superior. Avizul ministrului educației naționale se
comunicã și Consiliului Național de Evaluare Academicã și
Acreditare.,,
16. La articolul 19, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Criteriile se referã la domeniile fundamentale de
organizare și funcționare specifice instituțiilor de învãțãmânt
superior: personal didactic, conținutul învãțãmântului, bazã
materialã, activitate de cercetare și activitate financiarã,
structuri instituționale, administrative și manageriale, conform legii.,,

17. La articolul 20, alineatele (3)Ñ(5) vor avea urmãtorul cuprins:
9. Articolul 11 se abrogã.
”(3) Pentru obținerea autorizației de funcționare provizo10. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
rie instituția trebuie sã aibã la fiecare specializare cel puțin
”Art. 12. Ñ Facultãțile, colegiile și specializãrile din insti- 70% din posturi, constituite conform normativelor legale,
tuțiile de învãțãmânt superior în funcțiune la data de 22 acoperite cu cadre didactice titularizate în învãțãmântul
decembrie 1989 sunt supuse numai procedurii de evaluare superior dupã normele legale și cel puțin 20% cadre didacacademicã periodicã, în conformitate cu prevederile art. 9.,, tice cu titlu de profesor universitar și conferențiar universitar, angajate cu norma de bazã sau cu statut de cadru
11. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Cheltuielile privind organizarea și funcțio- didactic asociat.
(4) Pentru obținerea acreditãrii instituția de învãțãmânt
narea Consiliului Național de Evaluare Academicã și
Acreditare, ale comisiilor din subordine, precum și ale superior trebuie sã aibã, la fiecare facultate, colegiu și specializare, cel puțin 50% din totalul posturilor cadre didactice
experților utilizați sunt prevãzute în bugetul propriu.
(2) Instituțiile interesate în organizarea și desfãșurarea cu norma de bazã sau cu post rezervat, titularizate în
unei activitãți de învãțãmânt superior achitã la data depu- învãțãmântul superior dupã normele legale, iar dintre acesnerii cererii o taxã pentru fiecare fazã a procedurii de acre- tea, cel puțin 20% sã fie profesori universitari și conferenditare pentru fiecare facultate, colegiu și specializare, în țiari universitari.
(5) Pentru obținerea acreditãrii personalul de conducere
cuantumul a zece salarii lunare brute de profesor universial instituției de învãțãmânt superior (rector, prorector,
tar din învãțãmântul de stat, cu vechime maximã.
(3) Pentru evaluarea academicã periodicã, prevãzutã la decan, prodecan), precum și șefii de catedrã trebuie sã fie
art. 9 alin. (1), taxa este de trei salarii lunare brute de pro- cadre didactice cu norma de bazã în instituție și sã aibã
fesor universitar din învãțãmântul de stat cu vechime gradul de profesor universitar sau conferențiar universitar
Compressionfiecare facultate, colegiu ori specializare. titular.,,
maximã, pentru by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/29.VII.1999

18. La articolul 21, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Pentru obținerea autorizației de funcționare provizorie și pentru acreditare, planurile de învãțãmânt
trebuie sã cuprindã discipline obligatorii, opționale și facultative, corespunzãtor standardelor stabilite pe plan național
de cãtre Ministerul Educației Naționale, la propunerea
Consiliului Național de Evaluare Academicã și Acreditare.,,
19. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Organizarea formațiunilor de studiu (serii,
grupe, subgrupe) se face cu respectarea normelor legale.,,
20. La articolul 24, alineatele (4)Ñ(6) vor avea urmãtorul cuprins:
”(4) Pentru acreditare, pe lângã îndeplinirea celorlalte
condiții prevãzute de lege, este necesar ca cel puțin 51%
din totalul primelor trei serii de absolvenți sã promoveze
examenul de licențã sau de diplomã ori, dupã caz, de
absolvire, pânã la termenul prevãzut la art. 6 alin. (2).
Pentru fiecare serie de absolvenți promovabilitatea în interiorul termenului prevãzut la art. 6 alin. (2) trebuie sã fie
de cel puțin 40%.
(5) În cazul în care condițiile prevãzute la alin. (4) nu
sunt îndeplinite, facultatea, colegiul sau specializarea intrã
în procesul de lichidare începând cu anul I.
(6) În perioada de funcționare provizorie instituția de
învãțãmânt superior este obligatã sã respecte standardele
care au stat la baza acordãrii autorizației. Structurile instituționale de învãțãmânt superior și condițiile de funcționare a
specializãrilor pentru care au fost date autorizații de funcționare provizorie pot fi modificate numai în condițiile reluãrii procedurilor de evaluare. Consiliul Național de Evaluare
Academicã și Acreditare, precum și alte autoritãți publice
abilitate prin lege efectueazã controale ori de câte ori se
considerã necesar, fãrã percepere de taxe. În situația în
care se constatã neîndeplinirea condițiilor prevãzute în prezenta lege se aplicã dispozițiile alin. (5).,,
21. La articolul 26, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) În vederea obținerii autorizației de funcționare provizorie sau acreditãrii, instituția de învãțãmânt superior trebuie sã facã dovada cã dispune de structuri de
management academic și administrativ, adecvate fiecãrei
etape.,,
22. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ La evaluarea academicã periodicã a facultãților, colegiilor și specializãrilor, dupã caz, acestea trebuie
sã îndeplineascã standardele stabilite pentru procesul de
acreditare și celelalte prevederi legale.,,
23. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Prin acreditare se recunoaște valabilitatea
întregii activitãți desfãșurate de instituțiile de învãțãmânt
superior pânã la data acordãrii acesteia.,,
24. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Pot desfãșura activitãți de învãțãmânt
superior și pot utiliza denumirile universitate, institut, academie de studii sau altele similare numai instituțiile de învãțãmânt superior autorizate sã funcționeze provizoriu sau
acreditate.

(2) Desfãșurarea de activitãți de învãțãmânt superior de
cãtre unitãți neautorizate, precum și asumarea denumirii
universitate, în sensul de instituție de învãțãmânt superior,
sau asumarea de calitãți și atribuții academice se pedepsesc conform legii penale.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplicã, treptat, și instituțiilor
cu activitãți de învãțãmânt superior, aflate în lichidare,
cãrora li s-a retras dreptul de școlarizare începând cu anul I,
în condițiile legii.
(4) Instituțiile care desfãșoarã activitate de învãțãmânt
superior sunt obligate sã afișeze, la loc vizibil, actele prin
care au fost autorizate provizoriu sau acreditate, dupã caz.
(5) Sesizarea organelor de urmãrire penalã se face de
cãtre Ministerul Educației Naționale, Consiliul Național de
Evaluare Academicã și Acreditare sau de cãtre orice altã
persoanã fizicã sau juridicã care se considerã lezatã în
drepturile sale prin funcționarea instituției în cauzã.,,
25. La articolul 32, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Cadrul didactic cu funcția de bazã la o
instituție de învãțãmânt de stat sau particular poate efectua activitãți didactice prin asociere, indiferent de forma de
angajare, la alte instituții de învãțãmânt superior, în conformitate cu prevederile legale și cu Carta Universitarã.,,
26. La articolul 34, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Desfãșurarea de activitãți de învãțãmânt
superior și eliberarea de acte de studii, în alte condiții
decât cele prevãzute prin prezenta lege, atrag rãspunderea
civilã sau penalã, dupã caz, a celor vinovați.,,
27. La articolul 34, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Perceperea de taxe școlare și eliberarea de acte de
studii, în cadrul unei activitãți desfãșurate în alte condiții
decât cele prevãzute de prezenta lege, atrag rãspunderea
civilã sau penalã, dupã caz, a celor vinovați.,,
28. Dupã articolul 34 se introduce articolul 341 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 341. Ñ (1) Se considerã desființatã o specializare
pentru care, din diferite motive, instituția nu a mai școlarizat, începând cu anul I, o perioadã minimã egalã cu un
ciclu de școlarizare. Reluarea activitãții la aceste specializãri presupune o nouã autorizare de funcționare.
(2) Desființarea instituției de învãțãmânt superior se face
în momentul încetãrii totale a activitãții acesteia din diferite
motive sau în cazul în care se constatã cã instituția desfãșoarã activitãți ostile statului român sau în contradicție cu
legile și cu Constituția României.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor, cu
modificãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 1 iulie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 27 iulie 1999.

Nr. 144.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/29.VII.1999

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor
de învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior și
recunoașterea diplomelor și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 26 iulie 1999.
Nr. 273.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea primarului
în Circumscripția electoralã Atid, județul Harghita
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) din Legea nr. 70/1991 privind
alegerile locale, republicatã, modificatã și completatã prin Legea
nr. 164/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se stabilește data de 22 august 1999 pentru alegerea
primarului în Circumscripția electoralã Atid, județul Harghita.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 22 iulie 1999.
Nr. 591.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna august 1999
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 25 din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999, ale Legii datoriei
publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationBanca Naționalã a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/29.VII.1999

României, și ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a României în
calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã programul emisiunilor de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu discont,
Seria

H1
H2
H3
H4
H5
H6
H7
H8
H9
H10
H11
H12
H13

99.11.04
00.02.03
99.11.11
99.11.11
99.11.11
99.11.11
99.11.11
99.11.18
00.02.17
99.11.25
99.10.07
99.11.29
00.02.28

Data licitației

3
3
10
11
11
11
11
17
17
24
24
26
26

august
august
august
august
august
august
august
august
august
august
august
august
august

Data emisiunii

1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999

5
5
12
13
16
17
18
19
19
26
26
30
30

august
august
august
august
august
august
august
august
august
august
august
august
august

1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999

Valorile împrumutate pot fi majorate sau micșorate pânã
la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de finanțare
a contului general al trezoreriei statului, comunicate de
Ministerul Finanțelor în preziua licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã,
costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizând urmãtoarele formule:
P =

1 - (d x r)
360

y =

și

r
,
P

în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul de a respinge,
parțial sau în totalitate, ofertele pe care nu le considerã a
fi la un nivel acceptabil al randamentului (ratei dobânzii).
Art. 3. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în
cont propriu, cât și în contul clienților, persoane juridice.

lansate în luna august 1999, destinate refinanțãrii deficitului
bugetului de stat, care vor avea urmãtoarele caracteristici:
Data scadenței

4 noiembrie
3 februarie
11 noiembrie
11 noiembrie
11 noiembrie
11 noiembrie
11 noiembrie
18 noiembrie
17 februarie
25 noiembrie
7 octombrie
29 noiembrie
28 februarie

1999
2000
1999
1999
1999
1999
1999
1999
2000
1999
1999
1999
2000

Numãrul
de
zile

91
182
91
90
87
86
85
91
182
91
42
91
182

Valoarea
emisiunii
Ñ lei Ñ

1.123.430.000.000
300.000.000.000
918.370.000.000
40.550.000.000
43.510.000.000
41.480.000.000
40.880.000.000
1.036.460.000.000
1.000.000.000.000
1.214.120.000.000
839.130.000.000
557.010.000.000
500.000.000.000

Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum
100.000.000 lei cu multipli de 10.000.000 lei.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu suma
reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie cu
discont cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã a datoriei publice va aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 iulie 1999.
Nr. 813.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 361/ 29.VII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

