PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 362

I

Joi, 29 iulie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 113 din 20 iulie 1999 referitoare la constituționalitatea unor prevederi ale Legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, adoptatã de
Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã
din 1 iulie 1999 .......................................................
Opinie separatã ....................................................................

DECIZII

ALE

CURÞII

1Ð7
7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 113
din 20 iulie 1999

referitoare la constituționalitatea unor prevederi ale Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe, adoptatã de Camera Deputaților și de Senat
în ședința comunã din 1 iulie 1999
Curtea Constituționalã a fost sesizatã la data de 2 iulie
1999 de cãtre 26 de senatori Ñ Trițã Fãnițã, Constantin
Dan Vasiliu, Ioan Crețu, Ioan Mircea Prahase, Ioan Sabin
Pop, Cristian Sorin Dumitrescu, Viorel Marian Panã, Sorin
Adrian Vornicu, Emil Tocaci, Costel Gheorghiu, Aristotel
Adrian Cãncescu, Alexandru Radu Feldman, Corneliu Dorin
Gavaliugov, Nicolae Alexandru, Gheorghe Dumitrașcu,
Costicã Ciurtin, Ion Bold, Marin Predilã, Virgil Popa, Sersea
Nicolae, Ionel Aichimoaie, Dan Mircea Popescu, Vasile
Vãcaru, Doru Ioan Tãrãcilã, Ion Predescu și Doru Gaita Ñ
asupra neconstituționalitãții unor prevederi ale Legii privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, adoptatã de
Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din
1 iulie 1999.
Obiecția de neconstituționalitate a fost trimisã Curții
Constituționale prin Adresa nr. L.1999 din 2 iulie 1999 a
secretarului general al Senatului.
Sesizarea constituie obiectul Dosarului nr. 136A/1999.

Prin sesizare se solicitã sã se constate cã dispozițiile
art. 1 lit. F pct. 2 și 8 din Legea privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe sunt neconstituționale,
fiind încãlcate prevederile art. 114 alin. (1) din Constituție,
potrivit cãrora ”Parlamentul poate adopta o lege specialã de
abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii
care nu fac obiectul legilor organice,,.
Se susține cã prevederile art. 1 lit. F pct. 2, prin care
se abiliteazã Guvernul sã emitã ordonanțe în scopul organizãrii și funcționãrii cooperației rurale, sunt neconstituționale, deoarece Guvernul nu poate primi abilitare într-un
asemenea domeniu, ”întrucât antameazã regimul general al
proprietãții, domeniu care, potrivit art. 72 alin. (3) lit. k) din
Constituție, face parte din categoria legilor organice,,. Or,
acest domeniu de reglementare a fost exclus atât prin
raportul Comisiei juridice, de numiri, disciplinã și imunitãți a
Senatului, cât și de plenul Senatului, în ședința din
30 iunie 1999.

*) Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346

din 22 iulie 1999.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/29.VII.1999

În ceea ce privește dispozițiile art. 1 lit. F pct. 8 din intern, iar statului român îi incumbã ”obligația sã îndepliLegea de abilitare a Guvernului de a reglementa prin ordo- neascã întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce îi revin
nanțã înființarea Agenției Domeniilor Statului și a Fondului ca urmare a ratificãrii lor,,. Mai mult decât atât, în temeiul
de dezvoltare a agriculturii, se apreciazã cã sunt încãlcate art. 20 alin. (2) din Constituție, atunci când ”existã necondispozițiile art. 114 alin. (1) din Constituție, ”întrucât o ase- cordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile funmenea agenție nu poate fi înființatã fãrã a se reglementa damentale ale omului, la care România este parte, și legile
regimul domeniului vizat prin instituirea sa,,, domeniu care, interne, au prioritate reglementãrile internaționale,,. Carta
și în acest caz, se considerã cã este rezervat legilor orga- Europeanã a Limbilor Regionale sau Minoritare are ca scop
nice. Prin sesizare se mai menționeazã cã aceastã institu- sã dea posibilitatea minoritãților naționale ca limbile regioție este reglementatã într-un proiect de lege inițiat de nale sau limbile proprii lor sã fie utilizate fãrã opreliște în
Ministerul Agriculturii și Alimentației, proiect care ”vizeazã administrație, în justiție și în învãțãmântul creat pe criterii
problemele legate de întreprinderile agricole de stat și care etnice, ceea ce ”depãșește cadrul stabilit pentru dreptul la
se aflã în faza de dezbatere parlamentarã,,; o propunere identitate recunoscut în art. 6 alin. (1) din Constituție,,, penlegislativã cu obiect de reglementare asemãnãtor a fost tru ”pãstrarea, dezvoltarea și exprimarea identitãții etnice,
adoptatã de Senat. Aceste inițiative legislative fac parte din culturale, lingvistice și religioase,,. În opinia deputaților semcategoria legilor organice, potrivit dispozițiilor art. 72 natari ai sesizãrii, Carta Europeanã a Limbilor Regionale
alin. (3) lit. k) din Constituție. Deosebit de cele arãtate, se sau Minoritare ignorã conceptul de ”stat unitar și național,,
apreciazã cã dispozițiile art. 1 lit. F pct. 8 sunt în contra- propriu unor state europene, ca și faptul cã în aceste state
dicție și cu prevederile art. 3 din Legea privind abilitarea este o singurã ”limbã oficialã,,. Carta menționatã vizeazã
Guvernului de a emite ordonanțe, potrivit cãrora ”În dome- valorile supreme înscrise în Constituție, și anume: în art. 1,
niile de abilitare prevãzute în prezenta lege, dacã au fost adop- care cuprinde conceptul de ”stat național, unitar și indivizibil,,;
tate proiecte de lege sau propuneri legislative de cãtre una în art. 6 alin. (2), potrivit cãruia ”mãsurile de protecție luate
dintre Camerele Parlamentului ori au fost elaborate și depuse de stat pentru pãstrarea, dezvoltarea și exprimarea identitãții
rapoarte ale comisiilor permanente sesizate în fond, acestea persoanelor aparținând minoritãților naționale trebuie sã fie
vor fi avute în vedere de Guvern la emiterea ordonanțelor,,. conforme cu principiile de egalitate și de nediscriminare în
În final se apreciazã cã, potrivit legii de abilitare, raport cu ceilalți cetãțeni români,,; în art. 13, care prevede cã
”Guvernul este obligat sã aibã în vedere la emiterea ordo- ”În România, limba oficialã este limba românã,,, precum și în
nanței privind înființarea Agenției Domeniilor Statului și a art. 148 alin. (1), potrivit cãruia dispozițiile constituționale
Fondului de dezvoltare a agriculturii cele douã proiecte de referitoare la caracterul național, independent, unitar și indilege menționate,,, ceea ce, considerã autorii obiecției, nu se vizibil al statului român, independența justiției, limba oficialã
și altele nu pot constitui obiect al revizuirii Constituției.
înscrie în dispozițiile art. 114 alin. (1) din Constituție, iar
Autorii sesizãrii apreciazã cã ratificarea Cartei Europene a
emiterea unor astfel de ordonanțe ”înseamnã, practic,
Limbilor Regionale sau Minoritare ”nu poate fi inclusã în
înfrângerea de cãtre Guvern a prevederilor constituționale
nici un chip în categoria legilor ordinare, pentru care a fost
privind delegarea legislativã,,.
prevãzutã instituția delegãrii legislative, menționatã la
Printr-o altã sesizare, înregistratã la 6 iulie 1999, formuart. 114 alin. (1) din Constituție. Mai mult, reglementãrile
latã de un grup de 61 de deputați Ñ Adrian Nãstase, Cartei Europene a Limbilor Regionale sau Minoritare
Miron Tudor Mitrea, Viorica Afrãsinei, Traian Dobre, Mihai depãșesc cu mult însuși domeniul legilor organice, înscriIoan Popa, Nicolae Grãdinaru, Dumitru Pâslaru, Marina indu-se în categoria legilor constituționale, potrivit art. 72
Ionescu, Petru Bejinariu, Mihail Sirețeanu, Eugenia din Constituție,,.
Moldoveanu, Marin Cristea, Petre Naidin, Marțian Dan,
În sprijinul acestor susțineri este evocatã și o recentã
Adrian Gheorghiu, Leonard Cazan, Romulus Ion Moucha, decizie a Consiliului Constituțional al Franței, plecându-se
Gheorghe Oanã, George Dragu, Mihai Hlinschi, Victor de la considerentul cã reglementãrile cuprinse în art. 1, 6,
Traian Mihu, Dan Nica, Ion-Florentin Sandu, Dumitru 13, 114 și 148 din Constituția României sunt de inspirație
Buzatu, Radu Liviu Bara, Vasile Stan, Ovidiu Cameliu europeanã, în special francezã. Se aratã cã Președintele
Petrescu, Marian Ianculescu, Gheorghe Ana, Ecaterina Republicii Franceze a sesizat Consiliul Constituțional al
Andronescu, Petru Godja, Ionel Marineci, Marian Sârbu, Ion Franței pentru a decide dacã ratificarea Cartei Europene a
Munteanu, Mihai Nicolescu, Dumitru Popescu, Victor Limbilor Regionale sau Minoritare, semnatã la Budapesta la
Neagu, Gheorghe Ionescu, Constantin Teculescu, Gheorghe 7 mai 1999, trebuie precedatã de o revizuire a Constituției,
Ana, Neculai Grigoraș, Gheorghe Vâlceanu, Ion Pârgaru, ținând seama de declarația interpretativã fãcutã de Franța
Alexandru Lãpușan, Daniela Bartoș, Acsinte Gaspar, Florin și de angajamentele la care urma sã consimtã în partea
Georgescu, Dorel Constantin Onaca, Viorel Hrebenciuc, a III-a a acestei convenții. Prin Decizia nr. 99-412DC din
Mihai Vitcu, Ion Giurescu, Vasile Cândea, Ioan Mircea 15 iunie 1999 a Consiliului Constituțional s-a constatat cã
Pașcu, Petru Șerban Mihãilescu, Traian Sabãu, Dan Ioan actul inter național examinat cuprinde clauze contrare
Popescu, Alexandru Stãnescu, Vasile Panteliuc, Simion Constituției Franței.
Darie, Florian Serac și Alexandru Albu Ñ, Curtea
În concluzie, autorii sesizãrii solicitã sã se constate
Constituționalã a fost sesizatã cu privire la neconstituționa- urmãtoarele:
litatea dispozițiilor art. 1 lit. C pct. 16 din Legea privind abia) ratificarea Cartei Europene a Limbilor Regionale sau
litarea Guver nului de a emite ordonanțe, dispoziții Minoritare este de competența exclusivã a Parlamentului;
referitoare la ratificarea Cartei Europene a Limbilor
b) Carta ignorã valorile constituționale, ”respectiv caracRegionale sau Minoritare.
terul de stat unitar, național, independent al statului român,
Aceastã obiecție de neconstituționalitate a fost trimisã independența justiției, autonomia administrativã a autoritãțiCurții Constituționale prin Adresa nr. XIV/551 din 6 iulie lor publice din unitãțile administrației teritoriale și principiile
1999 a secretarului general al Camerei Deputaților.
de nediscriminare a majoritãții cetãțenilor în raport cu
Sesizarea formeazã obiectul Dosarului nr. 141A/1999. cetãțenii minoritari,,, deoarece instituie pentru minoritari un
În susținerea sesizãrii, se aratã urmãtoarele:
regim peste cadrul constituțional, pe care l-a limitat doar la
Potrivit dispozițiilor art. 11 din Constituție, tratatele inter- ”pãstrarea, dezvoltarea și exprimarea identitãții lor etnice,
Compression byde Parlament Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
naționale ratificate CVISION fac parte din dreptul culturale, lingvistice și religioase,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/29.VII.1999

3

c) unele dintre dispozițiile Cartei, prin conținutul lor, atunci când ordonanța de ratificare va fi aprobatã prin lege.
impun revizuirea Constituției, întrucât se referã la limba ofi- Cu ocazia dezbaterii acestei legi se va putea verifica dacã
cialã a statului român și la limbile regionale sau minoritare, ordonanța de ratificare sau legea de aprobare ”nu vor
folosirea în administrația publicã și în justiție a limbilor cuprinde rezerve care sã elimine eventualele obiecții de
materne, fãrã obligativitatea utilizãrii și a limbii oficiale; de neconstituționalitate a unor prevederi ale Cartei, rezerve
asemenea, se mai referã la recunoașterea de elemente care sunt permise de cãtre tratatul ce urmeazã a fi ratifiproprii statelor federative, precum și la organizarea, în cat,,. De altfel, potrivit punctului de vedere formulat, ”în
cadrul statului român, a populației pe criterii etnice, fãrã a materia legilor de abilitare, Curtea Constituționalã s-a prose ține seama de raportul dintre minoritate și majoritate; nunțat, în mod constant, cã dispozițiile unei asemenea legi
d) actul internațional menționat ”intrã în conflict cu dis- nu pot fi declarate neconstituționale în temeiul unei presupozițiile Tratatului româno-ungar de înțelegere, cooperare și puneri cã viitoarele ordonanțe vor cuprinde dispoziții potrivbunã vecinãtate, în care cele douã pãrți precizeazã în mod nice Constituției României,,.
expres acordul lor asupra faptului cã Recomandarea 1201
În punctul de vedere al președintelui Senatului, referitor
a Consiliului Europei nu obligã pãrțile sã acorde persoane- la sesizarea formulatã de grupul de senatori, se susțin, în
lor care fac parte din minoritãți dreptul la un statut special esențã, urmãtoarele:
de autonomie teritorialã pe criterii etnice,,.
a) Unele dintre domeniile pentru care Guvernul este abiÎn susținerea argumentelor enumerate autorii sesizãrii au litat sã emitã ordonanțe sunt determinate într-o manierã
anexat Carta Europeanã a Limbilor Regionale sau foarte generalã, însã acest fapt ”nu poate fi interpretat
Minoritare și Decizia nr. 99-412DC din 15 iunie 1999 a automat ca fãcând posibilã intrarea într-un domeniu rezerConsiliului Constituțional al Franței.
vat legii organice,,. Guvernul a avut în vedere ”luarea unor
În temeiul art. 19 din Legea nr. 47/1992 privind organi- mãsuri specific legislative în domeniile respective, însã cu
zarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, au respectarea strictã a dispozițiilor constituționale,,. Prin abilifost solicitate punctele de vedere ale președinților celor tarea Guvernului de a reglementa prin ordonanțe organizadouã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
rea și funcționarea cooperației rurale, precum și înființarea
În punctul de vedere al președintelui Camerei Agenției Domeniilor Statului și a Fondului de dezvoltare a
Deputaților, cu privire la sesizarea formulatã de grupul de agriculturii nu se încalcã dispozițiile art. 72 alin. (3) lit. k)
senatori, se aratã urmãtoarele:
din Constituție. Se aratã cã în același sens sunt și consia) Organizarea și funcționarea cooperației rurale, prevã- derentele Deciziei Curții Constituționale nr. 2 din 5 ianuarie
zutã la art. 1 lit. F pct. 2 din Legea privind abilitarea 1995, potrivit cãrora ”aspectele parțiale, particulare, evenGuvernului de a emite ordonanțe, nu presupune reglemen- tual mai mãrunte, pot fi reglementate și prin legi ordinare
tãri menite sã stabileascã regimul juridic general al propriesau chiar prin acte normative inferioare acestora, în confortãții. În acest sens se susține cã atât ”cooperația ruralã,,,
mitate însã cu acest regim general,,.
cât și cooperația meșteșugãreascã sunt sectoare ”de activib) De asemenea, se susține cã este neîntemeiatã și critate în care dreptul de proprietate se discutã în mãsura în
tica referitoare la prevederile art. 1 lit. F pct. 8 din Legea
care titularul dispune de el, așa cum acesta a fost regleprivind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, care ar
mentat în cadrul regimului juridic general al proprietãții,,.
fi în contradicție cu dispozițiile art. 3 din aceeași lege,
Dacã obiectul dreptului de proprietate îl constituie bunuri
proprietate publicã, potrivit prevederilor art. 135 alin. (3) și potrivit cãrora: ”În domeniile de abilitare prevãzute în prezenta
(5) din Constituție, atunci ”în sectorul cooperației rurale se lege, dacã au fost adoptate proiecte de lege sau propuneri
poate discuta de concesionare, dare în administrare sau legislative de cãtre una dintre Camerele Parlamentului ori au
închiriere,,. În susținerea acestui punct de vedere se evocã fost elaborate și depuse rapoarte ale comisiilor permanente
Decizia Curții Constituționale nr. 2/1995, potrivit cãreia ”ca- sesizate în fond, acestea vor fi avute în vedere de Guvern la
racterul de lege organicã rezultã din conținutul reglementã- emiterea ordonanțelor,,. Se considerã cã ”acesta a fost spirilor... Timpul, spațiul și persoanele la care se referã sunt o ritul legii de abilitare și rațiunea pentru care a fost introdus
art. 3 ca articol final al legii,, și cã proiectul de lege inițiat
problemã de aplicare a legii,,.
b) Critica referitoare la prevederile art. 1 lit. F pct. 8 din de Guvern a avut în vedere celeritatea reglementãrii domeLegea privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe niilor vizate.
Cu privire la sesizarea grupului de deputați, în punctul
nu este întemeiatã, deoarece înființarea Agenției Domeniilor
de vedere al președintelui Senatului se aratã urmãtoarele:
Statului și a Fondului de dezvoltare a agriculturii nu se
a) Susținerea cã reglementãrile Cartei Europene a
înscrie în prevederile art. 116 alin. (3) din Constituție, pentru care este necesarã adoptarea unor legi organice. Se Limbilor Regionale sau Minoritare exced chiar și categoriei
susține cã ”nici una dintre aceste structuri nu este prevã- legilor organice, înscriindu-se în categoria legilor constituțiozutã a funcționa ca Çautoritate administrativã autonomãÈ, ci nale, este neîntemeiatã. În acest sens sunt invocate preveca organ de specialitate, dupã cum reclamã însãși denumi- derile art. 72 din Constituție, potrivit cãrora legile adoptate
rea lor. În consecințã, acestora le este aplicabilã dispoziția de Parlament pot fi legi constituționale, legi organice și legi
cuprinsã în art. 116 alin. (2) din Constituție, potrivit cãreia ordinare. Legile constituționale sunt numai cele de revizuire
ÇGuvernul și ministerele, cu avizul Curții de Conturi, pot înființa a Constituției. Prevederile constituționale nu precizeazã din
ce categorie fac parte legile de ratificare, ”iar pe bazã de
organe de specialitateÈ...,,
Cu privire la sesizarea grupului de deputați, în punctul interpretare, practica parlamentarã a fost uniformã considede vedere al președintelui Camerei Deputaților se aratã cã, rând cã e vorba de legi cu caracter ordinar, de vreme ce
întrucât ”Autorii sesizãrii considerã cã sunt neconstituționale tratatele inter naționale nu sunt menționate la art. 72
unele prevederi ale Cartei Europene a Limbilor Regionale alin. (2) și nici într-o altã prevedere a Constituției,,. În mod
sau Minoritare și nu ale legii prin care se abiliteazã constant, Parlamentul a abilitat Guvernul, în temeiul dispoGuvernul sã ratifice aceastã Cartã [...], nu se pune pro- zițiilor art. 114 alin. (1), sã emitã ordonanțe în domeniul
blema neconstituționalitãții legii de abilitare, ci a ordonanței ratificãrii unor acorduri internaționale. De altfel, ordonanța
prin care se ratificã acest tratat internațional,,. De aceea, ce urmeazã sã fie admisã în baza delegãrii legislative va fi
Compression by CVISIONurmeazã sã se realizeze supusã spre aprobare Parlamentului. Purposes Only
verificarea constituționalitãții Cartei Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/29.VII.1999

b) De asemenea, se apreciazã ca fiind neîntemeiatã și dispozițiilor art. 72 alin. (3) din Constituție, intrã sub incicritica potrivit cãreia prevederile Cartei aduc atingere dispo- dența legii calificate drept organicã. Or, Carta Europeanã a
zițiilor art. 13 din Constituție care statornicesc cã ”În Limbilor Regionale sau Minoritare nu prevede dispoziții de
România, limba oficialã este limba românã,,, deoarece, con- naturã a duce la modificarea, în mod direct, a sistemului
form art. 8 din Cartã, ”Pãrțile se angajeazã, în ceea ce pri- instituțional existent. Ea consacrã o serie de principii de
vește zonele în care sunt folosite astfel de limbi, în funcție de naturã a garanta și ocroti limbile regionale sau minoritare,
situația fiecãreia dintre aceste limbi și fãrã a aduce atingere lim- nici mãcar în totalitate obligatorii fațã de statul semnatar.,,
Totodatã se semnaleazã faptul cã ”din totalitatea reglemenbii oficiale a statului,,.
Obiecția de neconstituționalitate este neîntemeiatã și tãrilor cu caracter de principiu din Cartã, fiecare parte se
pentru considerentul cã, o datã cu ratificarea Cartei angajeazã sã aplice un minimum de 35 de paragrafe sau
Europene a Limbilor Regionale sau Minoritare, potrivit pre- alineate selecționate dintre prevederile Pãrții III, dintre care
vederilor Convenției de la Viena din 1969 cu privire la cel puțin trei selecționate din fiecare din art. 8 și 12 și unul
dreptul tratatelor, precum și prevederilor art. 21 paragraful 1 din fiecare din art. 9, 10, 11 și 13,,. Se aratã în continuare
din Cartã, pot fi fãcute rezerve la paragrafele 2Ð5 ale cã unele prevederi ale Cartei se regãsesc în sistemul de
drept românesc și cã, de aceea, acest act juridic internaart. 7 din Cartã.
În final se aratã cã prevederile Cartei nu intrã în conflict țional ”nu poate aduce modificãri legislației actuale și
cu dispozițiile art. 1 din Constituție, deoarece, potrivit art. 5 aceasta cu atât mai mult cu cât nu se cunosc prevederile
din Cartã, nici o prevedere a sa ”nu va putea fi interpretatã ce vor fi selectate de Guvern în momentul ratificãrii,,.
În opinia Guvernului, statul român, o datã cu ratificarea
ca implicând dreptul de a angaja o activitate sau de a realiza o
acțiune ce contravine scopurilor Cartei Națiunilor Unite sau Cartei, își asumã doar obligația sã respecte principiile la
altor obligații de drept internațional, inclusiv principiului suvera- care a aderat, în activitatea ulterioarã de reglementare. Nu
poate avea caracter de normã organicã actul de ratificare a
nitãții și integritãții teritoriale a statelor,,.
În punctul de vedere al Guvernului, cu privire la sesiza- unor acorduri internaționale care au ca obiect de reglerea formulatã de grupul de senatori, se aratã urmãtoarele: mentare, la nivel de principiu, anumite drepturi ale omului.
Critica referitoare la neconstituționalitatea art. 1 lit. F Se conchide cã ”doar o eventualã ordonanțã prin care s-ar
pct. 2 și 8 din Legea privind abilitarea Guvernului de a pune efectiv în practicã principiile consacrate în Cartã
emite ordonanțe este nefondatã, întrucât organizarea și poate avea caracterul unei dispoziții organice,,.
Având în vedere cã ambele obiecții de neconstituționalifuncționarea cooperației rurale și ”a unor organisme din
domeniul agriculturii,, nu sunt de domeniul legii organice. tate se referã la aceeași lege, Curtea a dispus, prin
Potrivit art. 72 alin. (3) lit. k) din Constituție, aparțin dome- Încheierea din data de 8 iulie 1999, conexarea celor douã
niului legii organice numai acele norme care reglementeazã dosare, pentru ca textele criticate pentru neconstituționali”regimul general al proprietãții,,. Se susține cã nici o dispo- tate sã fie examinate împreunã și pentru a se pronunța o
ziție a textelor criticate ”nu privește o lege organicã și nu singurã decizie.
Ca urmare, Dosarul nr. 141A/1999 privind obiecția de
afecteazã regimul general al dreptului de proprietate,,. În
cazul în care o ordonanțã ar cuprinde norme ce reglemen- neconstituționalitate formulatã de grupul de deputați a fost
teazã aspecte ce țin de domeniul legii organice, cum ar fi conexat la dosarul anterior, care poartã numãrul 136A/1999
regimul general al proprietãții, ca și, în general, în ceea ce și care privește obiecția de neconstituționalitate formulatã
privește eventualitatea elaborãrii unor ordonanțe cu încãlca- de grupul de senatori.
rea limitelor delegãrii legislative prin legea de abilitare și a
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
limitelor impuse de Constituție, existã posibilitatea ”eliminãrii
acestora în Parlament, cu ocazia dezbaterii legilor de apro- având în vedere obiecțiile de neconstituționalitate cu care
bare, precum și declanșarea procedurii jurisdicționale în a fost sesizatã, punctele de vedere comunicate de preșefața Curții Constituționale pentru asemenea ordonanțe,,. dinții celor douã Camere ale Parlamentului și de Guvern,
Aceastã susținere se întemeiazã și prin trimiterea la prac- raportul judecãtorului-raportor, dispozițiile Legii privind abilitica jurisdicționalã a Curții Constituționale, care a statuat în tarea Guvernului de a emite ordonanțe, raportate la prevemod constant cã, inclusiv în situațiile în care domeniile de derile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
abilitare nu sunt riguros precizate, Guvernul este obligat, urmãtoarele:
când emite ordonanțe în baza delegãrii legislative, ”sã resCurtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este compecte cu strictețe domeniile rezervate legii organice, deși o petentã sã soluționeze atât (I) obiecția de neconstituționaliasemenea circumstanțiere nu rezultã în mod expres din tate formulatã de grupul celor 26 de senatori, cât și (II)
legea de abilitare,,.
obiecția de neconstituționalitate formulatã de grupul celor
În ceea ce privește critica dispozițiilor art. 3 din lege, 61 de deputați, potrivit prevederilor art. 144 lit. a) din
care prevãd obligația Guvernului de a avea în vedere la Constituție și ale art. 17 și urmãtoarele din Legea
elaborarea ordonanțelor inițiativele legislative adoptate de nr. 47/1992, republicatã.
una dintre Camerele Parlamentului sau asupra cãrora s-au
I. Critica formulatã în obiecția de neconstituționalitate
elaborat rapoarte ale comisiilor permanente, se susține cã adresatã Curții Constituționale de grupul celor 26 de sena”textul conține o normã de recomandare ce nu poate fi tori se referã la dispozițiile art. 1 lit. F pct. 2 și 8 din
invocatã ca motiv de neconstituționalitate a altor dispoziții Legea privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
din lege,,.
adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința
În punctul de vedere al Guvernului, cu privire la sesiza- comunã din 1 iulie 1999, texte în virtutea cãrora Guvernul
rea grupului de deputați, se aratã urmãtoarele:
a fost abilitat sã emitã ordonanțe cu privire la ”organizarea
”Potrivit dispozițiilor art. 114 din Constituția României, și funcționarea cooperației rurale,, și, respectiv, la ”înființarea
Guvernul nu este abilitat sã emitã ordonanțe în domenii Agenției Domeniilor Statului și a Fondului de dezvoltare a agricare fac obiectul de reglementare al legilor organice.
culturii,,.
Pentru a fi consideratã drept un act normativ cu caracCritica de ordin general adusã celor douã texte de cãtre
ter organic, ordonanța ar fi trebuit sã cuprindã norme prin autorii obiecției de neconstituționalitate constã în încãlcarea
Compression by CVISIONdomeniile care, conform dispozițiilor art. 114For Evaluation Purposes Only
care este reglementat unul dintre Technologies’ PdfCompressor.
alin. (1) din Constituție, care prevede

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/29.VII.1999

5

cã ”Parlamentul poate adopta o lege specialã de abilitare a prin legea specialã de abilitare a Guvernului de a emite
Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac ordonanțe [de bunã seamã, în condițiile respectãrii dispoziobiectul legilor organice,,. În mod special, în legãturã cu abi- țiilor art. 114 alin. (1) din Constituție, care sunt obligatorii
litarea Guvernului de a emite ordonanțe cu privire la ”orga- atât pentru Parlament, cât și pentru Guvern].
În sfârșit, invocarea de cãtre autorii sesizãrii a existenței
nizarea și funcționarea cooperației rurale,,, în sesizare se
apreciazã cã acest domeniu ”antameazã regimul general al unor anumite contradicții între prevederile art. 1 lit. F pct. 8
proprietãții,,, domeniu care, potrivit art. 72 alin. (3) lit. k) din și art. 3 din Legea privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, prin care s-a dispus ca Guvernul, în domeniile
Constituție, este rezervat legii organice.
Examinând prevederile art. 1 lit. F pct. 2 și 8 din Legea pentru care a fost abilitat, sã ținã seama de proiectele de
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, adop- lege sau de propunerile legislative adoptate de cãtre una
tatã de Camera Deputaților și Senat în ședința comunã din dintre Camerele Parlamentului, precum și de rapoartele eladata de 1 iulie 1999, Curtea Constituționalã constatã cã borate și depuse de comisiile permanente sesizate în fond,
aceastã criticã formulatã de autorii obiecției de neconstitu- nu poate fi reținutã de Curte, întrucât eventualele necorelãri
ționalitate nu este întemeiatã. Într-adevãr, din formularea din cuprinsul unei legi nu pot forma obiectul controlului de
textelor menționate nu se poate constata existența unei constituționalitate.
II. Obiecția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
intenții de reglementare a regimului juridic general al proprietãții și al moștenirii, domeniu care, într-adevãr, este lit. C pct. 16 din Legea privind abilitarea Guvernului de a
rezervat legii organice, astfel cum prevede art. 72 alin. (3) emite ordonanțe, formulatã de un grup de 61 de deputați,
lit. k) din Constituție. Iar anticiparea unui ipotetic conținut al se întemeiazã, în esențã, pe susținerea cã ratificarea Cartei
viitoarelor reglementãri cuprinse în ordonanțe, anticipare pe Europene a Limbilor Regionale sau Minoritare, prevãzutã în
care se bazeazã, de fapt, argumentarea obiecției de necon- textul criticat spre a se efectua prin ordonanțã, ”nu face
stituționalitate, reprezintã un procedeu care, în mod evident, parte din categoria reglementãrilor a cãrei delegare legislanu poate fi folosit în cadrul controlului de constituționalitate tivã se poate realiza potrivit procedurii art. 114 alin. (1) din
Constituția României,,, ratificarea acestei Convenții fiind de
a unei legi de abilitare.
De altfel, Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 2 din competența exclusivã a Parlamentului. Se mai susține, în
5 ianuarie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, sesizarea grupului de deputați, cã prin Cartã se ignorã
Partea I, nr. 5 din 13 ianuarie 1995, a statuat, în legãturã valori intangibile consacrate prin Constituția României, ”rescu stabilirea caracterului de lege organicã, în sensul cã pectiv caracterul de stat unitar, național, independent al
acesta ”rezultã din conținutul reglementãrilor, precum și din statului român, independența justiției, autonomia administraprocedurile de adoptare sau, eventual, din calificarea con- tivã și principiile de nediscriminare a majoritãții cetãțenilor
stituționalã,,, ceea ce exclude posibilitatea unei astfel de români în raport cu cetãțenii minoritari, deoarece instituie
pentru minoritari un regim peste cadrul constituțional,,, pe
aprecieri pe baza unor simple presupuneri.
În legãturã cu susținerea grupului de senatori cã atât care l-a limitat doar la ”pãstrarea, dezvoltarea și exprimarea
Comisia de numiri, disciplinã și imunitãți a Senatului, prin identitãții lor etnice, culturale, lingvistice și religioase,,. De
raportul întocmit, cât și plenul Senatului, în ședința din asemenea, se considerã de cãtre autorii obiecției de
30 iunie 1999, se pronunțaserã pentru excluderea pct. 2 de neconstituționalitate cã unele dispoziții ale Cartei impun
la lit. F din art. 1 al Legii privind abilitarea Guvernului de a revizuirea Constituției României, deoarece ”prevãd, pe
emite ordonanțe, Curtea reține cã aceastã împrejurare, prin lângã limba oficialã a statului român, și limbile regionale
ea însãși, nu are relevanțã juridicã, întrucât textul definitiv sau minoritare, recunoașterea de elemente proprii statelor
al legii de abilitare a fost adoptat în ședința comunã a federative, precum organizarea populației în cadrul statului
celor douã Camere, cu respectarea procedurii prevãzute de român pe criterii etnice, cu ignorarea raportului dintre majoart. 76 alin. (2) din Constituție, tocmai datoritã faptului cã ritate/minoritate; folosirea în administrație și justiție a limbilor
au existat texte în divergențã dupã efectuarea procedurii de materne fãrã obligativitatea folosirii și a limbii oficiale,,. În
sfârșit, un alt argument invocat de autorii obiecției de
mediere.
Referitor la prevederile art. 1 lit. F pct. 8 din Legea pri- neconstituționalitate se referã la conflictul dintre Carta
vind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, s-a mai Europeanã a Limbilor Regionale sau Minoritare și dispozițisusținut, de autorii sesizãrii, cã existã un proiect de lege ile Tratatului româno-ungar de înțelegere, cooperare și
inițiat de Ministerul Agriculturii și Alimentației, ”care vizeazã bunã vecinãtate, ”în care cele douã pãrți precizeazã în
problemele legate de întreprinderile agricole de stat,,, pre- mod expres acordul lor asupra faptului cã Recomandarea
cum și ”o propunere legislativã cu un obiect de reglemen- 1201 a Consiliului Europei nu obligã pãrțile sã acorde pertare similar,,, care a fost adoptatã de Senat, ambele soanelor care fac parte din minoritãți dreptul la un statut
proiecte înscriindu-se ”în categoria legilor organice, potrivit special de autonomie teritorialã bazatã pe criterii etnice,,.
Autorii excepției de neconstituționalitate își întemeiazã criart. 72 alin. (3) lit. k) din Constituție,,.
Curtea Constituționalã observã însã cã aceastã împreju- tica de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 lit. C
rare nu poate avea consecințe asupra constituționalitãții tex- pct. 16 din Legea privind abilitarea Guvernului de a emite
tului art. 1 lit. F pct. 8 din Legea privind abilitarea ordonanțe pe susținerea cã prevederile Cartei sunt incomGuvernului de a emite ordonanțe, întrucât Parlamentul, în patibile cu urmãtoarele dispoziții ale Constituției: art. 1, care
calitate de unicã autoritate legiuitoare, este liber sã apre- consacrã conceptul de ”stat unitar și indivizibil,,; art. 6
cieze asupra domeniilor delegãrii legislative, cu respectarea alin. (2), potrivit cãruia ”mãsurile de protecție luate de stat
dispozițiilor art. 114 alin. (1) din Constituție, chiar în cazul pentru pãstrarea, dezvoltarea și exprimarea identitãții persoaîn care a început dezbaterea unor proiecte de legi sau pro- nelor aparținând minoritãților naționale trebuie sã fie conforme
puneri legislative având același obiect sau un obiect ase- cu principiile de egalitate și de nediscriminare în raport cu ceimãnãtor. Iar faptul cã, potrivit intenției inițiatorilor proiectului lalți cetãțeni români,,; art. 13, care statornicește cã ”În
de lege și ai propunerii legislative, aceste inițiative ar fi tre- România, limba oficialã este limba românã,,; art. 148 alin. (1),
buit adoptate conform procedurii legilor organice, astfel cum potrivit cãruia dispozițiile Constituției privind ”caracterul națiose susține în sesizare, nu constituie un impediment consti- nal, independent, unitar și indivizibil al statului român..., indeCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ... și limba oficialã nu Purposes Only
tuțional pentru delegarea legislativã dispusã de Parlament, pendența justiției, For Evaluation pot forma obiectul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/29.VII.1999

revizuirii,,. În raport cu aceste texte, în sesizarea adresatã site limbi regionale sau minoritare, ”fãrã a aduce atingere
Curții Constituționale se susține cã reglementãrile cuprinse limbii oficiale a statului,,.
în Carta Europeanã ”depãșesc cu mult însuși domeniul
Referitor la argumentul invocat în obiecția de neconstitulegilor organice, înscriindu-se în categoria legilor constituțio- ționalitate în sensul cã prin ratificarea Cartei s-ar înfrânge
nale, potrivit art. 72 din Constituție, astfel cã ratificarea ei principiile de egalitate și de nediscriminare în raport cu ceinu poate fi inclusã în categoria legilor ordinare pentru care lalți cetãțeni români, consacrate de art. 6 alin. (2) din
a fost prevãzutã instituția delegãrii legislative,,.
Constituție, Curtea observã cã în art. 7 al Cartei, la paraAnalizând aceste susțineri, Curtea constatã cã, potrivit graful 2 teza a doua, se face precizarea cã ”Adoptarea de
Constituției, legilor în vigoare și practicii parlamentare, tra- mãsuri speciale în favoarea limbilor regionale sau minoritare,
tatele internaționale semnate în numele României sunt destinate sã promoveze egalitatea între vorbitorii acestor limbi
supuse Parlamentului, pentru ratificare prin lege, ceea ce și restul populației sau urmãrind sã ținã seama de situațiile lor
este deci compatibil cu instituția delegãrii legislative, regle- specifice, nu este consideratã ca un act de discriminare fațã de
mentatã de art. 114 din Constituție, text care nu exclude vorbitorii limbilor mai rãspândite,,. Aceastã prevedere trebuie
legile de ratificare.
corelatã și cu posibilitatea largã, oferitã prin mai multe disDe asemenea, Curtea observã cã dispozițiile art. 72 poziții ale Cartei, de a se opta de cãtre fiecare stat-parte
alin. (3), precum și celelalte texte ale Constituției care pre- pentru mãsurile cele mai potrivite dintr-o gamã diversã și
vãd obligativitatea adoptãrii de legi organice nu includ în gradualã de mãsuri.
aceastã categorie și legile de ratificare. De aceea Curtea
De altfel, Curtea reține, din analiza conținutului Cartei
Constituționalã, sesizatã și în trecut, în mai multe rânduri, Europene a Limbilor Regionale sau Minoritare, cã o mare
cu obiecții de neconstituționalitate prin care se criticau legi parte din mãsurile prevãzute se regãsesc în legislația țãrii
de abilitare a Guvernului de a emite ordonanțe cu privire la noastre, iar, conform prevederilor art. 2 al Cartei, pãrțile nu
ratificarea unor acorduri, convenții, convenții-cadru, proto- sunt obligate sã aplice toate textele acesteia, ci numai ”un
coale etc., a statuat cã ”legile de încuviințare a ratificãrii nu minimum de treizeci și cinci de paragrafe sau alineate selecțiointrã în categoria celor ce fac parte din domeniul legilor nate din prevederile Pãrții III, dintre care cel puțin trei selecțioorganice,,, stabilind cã, în principiu, ratificarea poate forma nate din fiecare din art. 8 și 12 și unul din fiecare din art. 9, 10,
obiect al delegãrii legislative prin lege specialã de abilitare, 11 și 13,,. În plus, mãsurile prevãzute în Cartã au, în mare
adoptatã de Parlament (Decizia nr. 105 din 13 iulie 1998, parte, un caracter gradual și alternativ, existând o largã
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263 posibilitate de opțiune. În același timp, art. 21 din Cartã,
din 15 iulie 1998). În același sens sunt și deciziile nr. 43 prevede cã pãrțile pot sã formuleze una sau mai multe
din 8 iulie 1993 și nr. 718 din 29 decembrie 1997, publi- rezerve la paragrafele 2Ð5 ale art. 7 din Cartã, intitulat
cate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175 din ”Obiective și principii,,.
23 iulie 1993 și, respectiv, nr. 396 din 31 decembrie 1997.
Considerentele expuse mai sus determinã concluzia cã
Referitor la afirmația cã prevederile Cartei Europene ratificarea Cartei Europene a Limbilor Regionale sau
vizeazã, în mod direct, valori consacrate prin texte ale Minoritare nu implicã revizuirea Constituției. Într-adevãr, prin
Constituției și cã, prin urmare, ratificarea Cartei nu s-ar utilizarea posibilitãții de a alege, din cele 98 de mãsuri în
putea realiza pe calea ordonanței, întrucât ar presupune, în favoarea folosirii limbilor regionale sau minoritare, prevãzute
prealabil, revizuirea Constituției, susținere care reprezintã în Partea a III-a a Cartei, un numãr de minim treizeci și
esența motivãrii obiecției de neconstituționalitate formulate cinci de paragrafe sau alineate, precum și prin utilizarea
de grupul de deputați, Curtea Constituționalã observã cã posibilitãții de a formula una sau mai multe rezerve la
în aceastã argumentare nu sunt avute în vedere unele pre- paragrafele 2Ð5 ale art. 7 din Cartã, aceasta poate fi ratifivederi exprese ale Cartei Europene a Limbilor Regionale catã cu respectarea deplinã a cadrului constituțional exissau Minoritare și care sunt esențiale pentru clarificarea tent.
implicațiilor ratificãrii Cartei asupra legislației interne. Astfel,
În consecințã, Curtea constatã cã nu se pune problema
în legãturã cu susținerea autorilor sesizãrii cã ratificarea incidenței în cauzã a prevederilor art. 148 din Constituție,
Cartei ar aduce atingere conceptului de ”stat național, inde- privind limitele revizuirii Constituției, text invocat de autorii
pendent, unitar și indivizibil,,, consacrat de art. 1 din obiecției de neconstituționalitate.
Constituție, este de remarcat cã în preambulul convenției
Aceasta presupune, desigur, obligația Guvernului ca la
(alin. 7) se precizeazã cã ”protecția și promovarea limbilor elaborarea și adoptarea ordonanței de ratificare a Cartei sã
regionale sau minoritare în diferite țãri și regiuni ale Europei asigure, prin posibilitãțile pe care aceasta le lasã statelorreprezintã o contribuție importantã la construirea unei Europe pãrți, alegerea, dintre mãsurile alternative prevãzute, a acebazate pe principiile democrației și ale diversitãții culturale, în lora care sunt compatibile cu Constituția și de a face
cadrul suveranitãții naționale și al integritãții teritoriale,,. În ace- rezervele necesare în cadrul permis de Cartã, asigurând, în
lași timp Carta prevede expres în art. 5, intitulat ”Obligații același timp, și respectarea limitelor abilitãrii prevãzute de
existente,,, cã ”Nici o prevedere a prezentei Carte nu va putea art. 114 alin. (1) din Constituție. De altminteri, ordonanța de
fi interpretatã ca implicând dreptul de a angaja o activitate sau ratificare va fi supusã controlului parlamentar, ea trebuind,
de a realiza o acțiune ce contravine scopurilor Cartei Națiunilor conform art. 2 din Legea privind abilitarea Guvernului de a
Unite sau altor obligații de drept internațional, inclusiv principiu- emite ordonanțe, sã fie depusã la Camera Deputaților și la
lui suveranitãții și integritãții teritoriale a statelor,,.
Senat spre aprobare, potrivit procedurii legislative, pânã la
În legãturã cu afirmația cuprinsã în sesizarea grupului reluarea lucrãrilor Parlamentului. Totodatã, ea va putea fi
de deputați, conform cãreia ratificarea Cartei ar impune supusã și controlului concret, posterior, de constituționalirevizuirea Constituției în ceea ce privește limba oficialã tate, pe calea excepției prevãzute la art. 144 lit. c) din
(art. 13), Curtea remarcã prevederile alin. 6 din preambulul Constituție, cât și, indirect, controlului abstract, a priori,
convenției, text conform cãruia ”protecția și încurajarea limbi- exercitat asupra legii de aprobare a ordonanței, în ipoteza
lor regionale sau minoritare nu trebuie sã se facã în detrimentul formulãrii unei obiecții de neconstituționalitate, potrivit
limbilor oficiale și al necesitãții de a le însuși,,. Totodatã, art. 8 art. 144 lit. a) din Constituție.
alin. 1 consacrã în mod expres, în materie de învãțãmânt,
În cadrul prezentului control de constituționalitate asupra
Compression by CVISION Technologies’folo- prevederilor legii de abilitare, Curtea Constituționalã nu își
posibilitatea luãrii unor mãsuri în zonele în care sunt PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/29.VII.1999

7

persoanelor aparținând minoritãților naționale ”dreptul la pãstrarea, la dezvoltarea și la exprimarea identitãții lor etnice, culturale, lingvistice și religioase,,, în art. 32 alin. (3) este
garantat ”dreptul persoanelor aparținând minoritãților naționale
de a învãța în limba lor maternã și dreptul de a fi instruite în
aceastã limbã,,, iar prin art. 127 se acordã dreptul cetãțenilor aparținând minoritãților naționale de a lua cunoștințã de
actele și lucrãrile dosarului judiciar, de a vorbi în instanțã
și de a pune concluzii prin interpret. Acest cadru constituțional face posibilã receptarea corespunzãtoare a mãsurilor
prevãzute în Cartã.
În fine, susținerea autorilor obiecției de neconstituționalitate cã, în cazul ratificãrii Cartei Europene a Limbilor
Regionale sau Minoritare, s-ar încãlca unele prevederi ale
Tratatului de înțelegere, cooperare și bunã vecinãtate dintre
România și Republica Ungarã, prin care cele douã pãrți au
precizat ”în mod expres acordul lor asupra faptului cã
Recomandarea 1201 a Consiliului Europei nu obligã pãrțile
sã acorde persoanelor care fac parte din minoritãți dreptul
la un statut special de autonomie teritorialã bazatã pe criterii etnice,,, nu poate fi primitã de Curte, întrucât Carta
Europeanã a Limbilor Regionale sau Minoritare nu cuprinde
referiri la autonomia teritorialã, iar, pe de altã parte, eventuala neconcordanțã dintre cele douã documente nu intrã
sub incidența controlului de constituționalitate.

poate întemeia soluția pe aprecieri asupra unui conținut
ipotetic al ordonanțelor ce vor fi emise de Guvern în baza
legii de abilitare. De altfel, în acest sens, Curtea s-a mai
pronunțat prin Decizia nr. 718 din 29 decembrie 1997,
menționatã anterior, prin care s-a stabilit, între altele, cã
”domeniile rezervate legilor organice își gãsesc enumerarea
limitativã și expresã în textul Constituției, iar intervenția
Curții Constituționale în cercetarea constituționalitãții legilor
de abilitare este de naturã sã asigure ca delegarea legislativã sã nu aducã atingere limitei instituite de prevederile
art. 144 alin. (1) din legea fundamentalã. În același timp,
controlul de constituționalitate nu dispune, între componentele sale, și de posibilitatea de a extinde limitele lui dincolo
de stricta observare a textelor constituționale, așa cum sunt
ele formulate în legea fundamentalã, nefiind în mãsurã a-și
întemeia cenzura pe simple eventualitãți,,.
Curtea reține cã invocarea de cãtre autorii sesizãrii a
unei recente decizii prin care Consiliul Constituțional al
Franței a stabilit cã în conținutul Cartei Europene a Limbilor
Regionale sau Minoritare existã clauze contrare Constituției
Franței nu are relevanțã în cauzã, datã fiind reglementarea
cu totul diferitã Ñ la nivel constituțional Ñ, existentã în
țara noastrã cu privire la minoritãțile naționale.
Constituția României consacrã în art. 4 egalitatea între
cetãțeni, fãrã deosebire de ”[...] naționalitate, de origine
etnicã, de limbã [...],,, în art. 6 recunoaște și garanteazã

Având în vedere considerentele expuse, în temeiul prevederilor art. 144 lit. a) și ale art. 145 alin. (2) din
Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.a) și ale art. 17 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu unanimitate de
voturi în ceea ce privește dispozițiile art. 1 lit. F pct. 2, și cu majoritate de voturi cât privește dispozițiile art. 1 lit. C
pct. 16 și lit. F pct. 8,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã dispozițiile art. 1 lit. C pct. 16 și lit. F pct. 2 și 8 din Legea privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe, adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 1 iulie 1999, sunt constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României.
Definitivã.
Dezbaterea a avut loc la data de 20 iulie 1999 și la ea au participat: Lucian Mihai, președinte, Costicã Bulai, Constantin
Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin-Bucur Vasilescu, Romul Petru Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
«
OPINIE SEPARATÃ

Considerãm cã dispozițiile art. 1 lit. c) pct. 16 privind ”Președintele încheie tratate inter naționale în numele
”Ratificarea Cartei Europene a Limbilor Regionale și României, negociate de Guvern, și le supune spre ratifiMinoritare,, din Legea privind abilitarea Guvernului de a care Parlamentului, în termen de 60 de zile,,, din art. 11
emite ordonanțe contravine dispozițiilor constituționale, motiv alin. (2) din Constituție potrivit cãruia ”Tratatele ratificate de
pentru care nu putem subscrie la opinia majoritãții judecã- Parlament, potrivit legii, fac parte din dreptul intern,,, din
torilor. Ca atare, obiecția de neconstituționalitate formulatã art. 20 alin. (2) din Constituție potrivit cãruia ”Dacã existã
de cãtre cei 61 de deputați este întemeiatã.
neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la dreptuOpinia separatã pe care o formulãm se fundamenteazã,
rile fundamentale ale omului, la care România este parte,
în principal, pe urmãtoarele argumente:
1. Potrivit Constituției României, tratatele internaționale și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale,,.
care angajeazã statul român, spre deosebire de alte con- Iatã de ce, într-o interpretare riguroasã a dispozițiilor convenții sau acorduri inter naționale trebuie ratificate de stituționale, ratificarea unor asemenea tratate revine în
Parlamentul României. Aceastã regulã constituționalã exclusivitate Parlamentului, iar o asemenea atribuție nu
Compression91 alin. (1) din Constituție potrivit cãruia poate fi delegatã nimãnui.
rezultã din art. by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/29.VII.1999

2. Dacã este adevãrat cã ratificarea acestor tratate se
face prin lege, prilej cu care se pot formula rezerve sau se
pot face declarații, nu este mai puțin adevãrat cã aici legea
apare ca mijlocul, procedeul tehnic prin care se exercitã
aceastã atribuție. Trebuie sã se facã o clarã distincție între
atribuția de ratificare și atribuția de legiferare. Dacã legiferarea poate fi delegatã în condițiile expres prevãzute de
art. 114 din Constituție, delegarea altor atribuții este contrarã dispozițiilor constituționale. În afara ratificãrii, și alte
atribuții care se finalizeazã tot prin adoptarea de legi, precum aprobarea bugetului de stat și a bugetului asigurãrilor
sociale de stat sau declararea stãrii de rãzboi [vezi art. 62
alin. (2) lit. b) și lit. d) din Constituție], rãmân atribuții
exclusive ale Parlamentului. De aceea nici nu se poate
pune problema delegãrii lor. Aceasta, deoarece
Parlamentul, ca organ reprezentativ suprem al poporului
român, conform art. 58 alin. (1) din Constituție, este învestit cu unele împuterniciri, pe care trebuie sã le exercite
numai el, asumându-și astfel întreaga responsabilitate constituționalã.
3. Carta Europeanã a Limbilor Regionale sau Minoritare
este un tratat supus rigorilor stabilite prin dispozițiile constituționale mai înainte identificate. Acest lucru rezultã din
chiar formulãrile din conținutul sãu precum cele de ”Statele
membre ale Consiliului Europei,,, ”stat contractant,, etc.
Este în afara oricãrei îndoieli cã exigențele integrãrii în
instituțiile și structurile europene rãspund unor cerințe imperioase, salutare și cã unor asemenea scopuri și eforturi
Carta oferã soluții valoroase. Dar introducerea în dreptul
intern a unor asemenea norme trebuie fãcutã prin procedeele și tehnicile prevãzute de Constituția României.
4. În jurisprudența Curții Constituționale este prima confruntare directã și concretã cu o asemenea obiecție de
neconstituționalitate. Curtea a soluționat mai multe obiecții
privind legi de abilitare, iar uneori s-au ridicat și probleme
de ratificare, dar nu privitoare la tratatele din categoria
celor nominalizate în art. 91 alin. (1) din Constituție.
Manifestând exigențã profesionalã, dar și prudențã, Curtea
Constituționalã, în cazurile concrete, a stabilit cã: ”...delegarea ratificãrii unor tratate internaționale, invocându-se art. 91
alin. (1) din Constituție...,, se referã numai la ”situația în
ceea ce privește tratatele încheiate de șeful statului, dar în
enumerarea cuprinsã în legea de abilitare nu sunt menționate acorduri de aceastã naturã, reglementarea criticatã privind, în marea lor majoritate, ratificarea unor documente
internaționale cu caracter financiar, iar celelalte referindu-se
la aspecte de ordin tehnic, cum ar fi controlul autovehiculelor, transportul de mãrfuri perisabile, ...între care chiar un

acord semnat de Guvernul României,, (vezi Decizia
nr. 105/1998 precum și deciziile nr. 43/1993, nr. 718/1997
acolo invocate).
Recunoscând subtilitatea exprimãrii Curții, este evidentã
poziția sa privind delegarea ratificãrii unor asemenea tratate.
5. Examinarea conținutului normativ al Cartei învedereazã existența unor mãsuri de domeniul legilor constituționale sau care pun în discuție valori garantate de
Constituție. De aceea în aprecierea acestui conținut normativ trebuie avute în vedere categoriile de legi stabilite de
art. 72 alin. (1) din Constituție, și anume legi constituționale, legi organice și legi ordinare.
Tot Constituția stabilește clar deosebirile de conținut și
de formã (procedurã) între aceste trei categorii de legi.
Domeniile rezervate acestor categorii de legi obligã ca normele privind trãsãturile statului român, justiția, administrația,
limba oficialã sã fie cuprinse, desigur, la nivelul marilor
principii, numai în Constituție sau în legi constituționale, în
sensul art. 72.
Datoritã acestui fapt, ratificarea Cartei, care va însemna
fãrã îndoialã un câștig în eforturile de realizare a unui stat
de drept și democratic, revine numai în sarcina
Parlamentului, care va trebui sã facã și un examen riguros
al concordanței dispozițiilor sale cu cele ale Constituției și
astfel sã poatã iniția o eventualã revizuire a acesteia. Iar
unele dispoziții din Cartã trebuie supuse acestui regim juridic.
6. Dacã art. 114 din Constituție interzice o lege specialã
de abilitare a Guvernului pentru domenii care fac obiectul
legii organice, cu atât mai mult este contrarã Constituției
abilitarea pentru domenii care fac obiectul legilor constituționale. Art. 72 din Constituție realizeazã de fapt o ierarhie
a legilor, art. 114 respectã aceastã ierarhie, Parlamentului
fiindu-i interzis sã o rãstoarne.
7. Carta Europeanã a Limbilor Regionale sau Minoritare
este o problemã comunã a statelor membre ale Consiliului
Europei. De aceea, poate mai puțin ca un argument pur
juridic pentru Curtea noastrã Constituționalã, este pertinentã
menționarea unor documente din alte țãri. În acest sens
considerãm cã poate fi invocatã Decizia Consiliului
Constituțional din Franța (nr. 99-412 D.C. din 15 iunie
1999). Consiliul Constituțional a fost sesizat de Președintele
Republicii Franceze cu privire la problema de a ști dacã
ratificarea Cartei trebuie precedatã de o revizuire a
Constituției. Consiliul Constituțional a decis cã aceasta
cuprinde clauze contrare Constituției.

prof. univ. dr. Ioan Muraru

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362/29.VII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

