Anul XI Ñ Nr. 363

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 iulie 1999

SUMAR
Nr.
38.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/1998,
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 89/1999 și
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 115/1999 ........

Nr.
39.

1Ð2

Pagina
Ñ Ordonanțã privind finalizarea procesului de
restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ð
Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei
bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A. ...........

2Ð4

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/1998,
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 89/1999 și Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 115/1999
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. D pct. 29 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/1998 pri- face calculul. Banca Naționalã a României va înregistra pe venivind restructurarea financiarã a Bãncii Române de Comerț turi dobânzile aferente titlurilor de stat la data încasãrii efective a
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., în vederea privatizãrii, publicatã în acestora. Titlurile de stat vor fi emise la data încheierii preluãrii
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 515 din 30 decembrie activelor neperformante de cãtre Agenția de Valorificare a
1998, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Activelor Bancare, în limita plafonului stabilit la alin. (1).,,
Guvernului nr. 44/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 89/1999 priPartea I, nr. 149 din 9 aprilie 1999, se modificã și se comple- vind unele mãsuri de restructurare financiarã a Bãncii Române de
Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., publicatã în Monitorul
teazã dupã cum urmeazã:
Oficial al României, Partea I, nr. 269 din 11 iunie 1999, se modi1. Alineatul (3) al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Pentru activele bancare supuse valorificãrii, Banca ficã și se competeazã dupã cum urmeazã:
Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. va primi titluri
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ În vederea restructurãrii financiare a Bãncii Române
de stat în lei, de valoare egalã, care vor fi evidențiate în contul
datoriei publice interne și vor fi utilizate pentru stingerea creditului de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., obligațiile de platã ale
special acordat de Banca Naționalã a României în perioada admi- acesteia, în limita sumei de 160 milioane dolari S.U.A., reprezentând
nistrãrii speciale a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ depozite în valutã ale Societãții Naționale de Telecomunicații
Bancorex Ñ S.A. Dobânda aferentã acestui credit acordat de ”Romtelecom,, Ñ S.A. la Banca Românã de Comerț Exterior Ñ
Banca Naționalã a României se anuleazã.,,
Bancorex Ñ S.A. și dobânzile aferente pânã la data de 14 iunie
2. Alineatul (4) al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
1999 inclusiv se preiau de cãtre Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
”(4) Titlurile de stat prevãzute la alin. (3) vor fi negociabile,
În contrapartida acestor obligații Banca Comercialã Românã Ñ
vor purta o dobândã a cãrei ratã va fi egalã cu rata medie S.A. va primi titluri de stat în dolari S.U.A., de valoare egalã, cu
lunarã a dobânzilor active practicate de bãnci în relațiile cu clien- scadențã la 31 decembrie 1999.
ții nebancari și vor fi rambursate în 4 rate semestriale egale,
Titlurile sunt negociabile și poartã o dobândã a cãrei ratã este
începând cu 1 februarie 2000. Rata medie lunarã a dobânzilor egalã cu 7% pe an.
active se calculeazã de Banca Naționalã a României pe baza
Dobânda aferentã titlurilor de stat în valutã se plãtește la
datelor furnizate de bãnci. Dobânda se calculeazã trimestrial, scadențã. Banca Comercialã Românã Ñ S.A. va înregistra pe
începând cu trimestrul urmãtor realizãrii emisiunii, și se plãtește venituri dobânda aferentã titlurilor de stat în valutã, la data încaCompression bylunii urmãtoare trimestrului pentru care PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pânã la data de 27 a CVISION Technologies’ se sãrii acesteia.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/30.VII.1999

2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Pentru toate retragerile de disponibilitãți din depozitele în valutã înainte de 31 decembrie 1999 Banca Naționalã a
României va rãscumpãra de la Banca Comercialã Românã Ñ
S.A., la cererea acesteia, în termen de cel mult douã zile, titluri
de stat de valoare egalã cu sumele solicitate a fi retrase de
Societatea Naționalã de Telecomunicații ÇRomtelecomÈ Ñ S.A.,,.
Art. III. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 115/1999
privind unele mãsuri de restructurare financiarã a Bãncii Române
de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 312 din 30 iunie 1999, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Pentru activele bancare supuse valorificãrii Banca Românã
de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. va primi titluri de stat în
lei, de valoare egalã, care vor fi evidențiate în contul datoriei
publice interne și vor fi utilizate pentru stingerea creditului special
acordat de Banca Naționalã a României în perioada administrãrii

speciale a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
și a dobânzii aferente acestuia.,,
2. Alineatul (4) al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Titlurile de stat prevãzute la alin. (3) vor fi negociabile,
vor purta o dobândã a cãrei ratã va fi egalã cu rata medie lunarã
a dobânzilor active practicate de bãnci în relațiile cu clienții
nebancari și vor fi rambursate în 4 rate semestriale egale, începând cu 1 februarie 2000. Rata medie lunarã a dobânzilor active
se calculeazã de Banca Naționalã a României pe baza datelor
furnizate de bãnci. Dobânda se calculeazã trimestrial, începând cu
trimestrul urmãtor realizãrii emisiunii, și se plãtește pânã la data
de 27 a lunii urmãtoare trimestrului pentru care se face calculul.
Banca Naționalã a României va înregistra pe venituri dobânzile
aferente titlurilor de stat la data încasãrii efective a acestora.
Titlurile de stat vor fi emise la data încheierii preluãrii activelor
neperformante de cãtre Agenția de Valorificare a Activelor
Bancare, în limita plafonului stabilit la alin. (1).,,
3. Articolele 3 și 4 se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 29 iulie 1999.
Nr. 38.

Contrasemneazã:
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza,
viceguvernator
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
Ovidiu Grecea,
secretar de stat

ORDONANÞÃ
privind finalizarea procesului de restructurare
a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. D pct. 29 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
e) angajamente extrabilanțiere Ñ valoarea angajamentelor de
finanțare și a angajamentelor de garanție asumate de Banca
Dispoziții generale
Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., care sunt eviArt. 1. Ñ Prezenta ordonanțã stabilește cadrul juridic pentru dențiate la data fuziunii în soldurile urmãtoarelor conturi: ”901 Ñ
finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de Angajamente în favoarea altor bãnci,,, ”903 Ñ Angajamente în
Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. în scopul creșterii gradului favoarea clientelei,,, ”911 Ñ Cauțiuni, avaluri și alte garanții date
de solvabilitate a sistemului bancar, precum și a credibilitãții altor bãnci,,, ”913 Ñ Garanții date pentru clientelã,,, ”922 Ñ Titluri
interne și externe a acestuia.
de livrat,, și ”981 Ñ Angajamente îndoielnice,,, diminuatã cu valoaArt. 2. Ñ (1) Restructurarea Bãncii Române de Comerț rea depozitelor colaterale aduse în garanție pentru angajamentele
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. se va finaliza prin fuziunea aces- respective;
teia cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
f) data fuziunii Ñ data când la Oficiul Registrului Comerțului
(2) Fondul Proprietãții de Stat va mandata reprezentanții sãi București se vor radia mențiunile privind Banca Românã de
în adunãrile generale ale acționarilor celor douã bãnci sã voteze Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și, dacã va fi cazul, se va
fuziunea între Banca Comercialã Românã Ñ S.A. și Banca înregistra actul modificator, în formã autenticã, al statutului bãncii
Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și sã îi împu- absorbante Ñ Banca Comercialã Românã Ñ S.A.;
g) bilanț contabil de fuziune Ñ bilanțul contabil comun care va
terniceascã pe administratorii bãncilor ce fuzioneazã sã întocfi întocmit de Banca Comercialã Românã Ñ S.A. și Banca
meascã proiectul de fuziune.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii și expresiile Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. pentru data de
31 iulie 1999.
de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) fuziune Ñ operațiunea de fuziune prin abosorbire între
CAPITOLUL II
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. și Banca Românã de Comerț
Mãsuri premergãtoare fuziunii
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., în care Banca Comercialã Românã
Ñ S.A. este banca absorbantã și Banca Românã de Comerț
Art. 4. Ñ (1) În termen de 3 zile de la data intrãrii în vigoare
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. este banca absorbitã;
a prezentei ordonanțe Banca Românã de Comerț Exterior Ñ
b) patrimoniu net Ñ valoarea capitalurilor proprii, asimilate și Bancorex Ñ S.A. și Banca Comercialã Românã Ñ S.A. vor
provizioane, înscrisã în bilanțul de prefuziune sau în bilanțul con- întocmi bilanțurile de prefuziune și se vor ține adunãrile generale
tabil de fuziune;
extraordinare ale acționarilor, care vor aproba bilanțurile de prefuc) bilanț de prefuziune Ñ bilanțul contabil care va fi întocmit ziune și vor decide în legãturã cu fuziunea.
de fiecare dintre bãncile care fuzioneazã, în conformitate cu dis(2) Hotãrârile adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor
pozițiile legale în vigoare, pentru data de 30 iunie 1999;
celor douã bãnci privind fuziunea vor fi anunțate în mass media
d) administratori Ñ membrii consiliului de administrație, în și vor fi notificate bãncilor corespondente.
cazul Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., și administratorul special,
(3) De asemenea, Banca Comercialã Românã Ñ S.A. va notiCompression by CVISION Technologies’S.A.; fica hotãrârea de fuziune autoritãților de supraveghere bancarã
în cazul Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/30.VII.1999

3

din țãrile în care își au sediul social filialele din strãinãtate ale
CAPITOLUL III
Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
Fuziunea
Art. 5. Ñ Administratorii Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.,
Art. 10. Ñ În situația în care la data de 31 iulie 1999 Banca
precum și cei ai Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ
Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. are un patrimoS.A. vor întocmi proiectul de fuziune în urmãtoarele condiții:
a) situația patrimonialã a celor douã bãnci se va stabili exclusiv niu net negativ, în bilanțul contabil de fuziune va fi evidențiatã
pe baza bilanțurilor de prefuziune aprobate de adunãrile generale valoarea pierderilor Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
extraordinare ale acționarilor conform dispozițiilor art. 4 alin. (1); Bancorex Ñ S.A. rãmase neacoperite dupã folosirea tuturor surb) stabilirea raportului de schimb al acțiunilor nominative se va selor prevãzute la poziția bilanțierã ”Capitaluri proprii, asimiliate și
provizioane,,, inclusiv capitalul social, exceptând datoriile subordoface astfel:
Ñ determinarea valorii contabile a acțiunilor Bãncii Române de nate, subvențiile și fondurile publice alocate.
Art. 11. Ñ În cel mult 3 zile de la expirarea termenului preComerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și ale Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. prin raportarea patrimoniului net la numãrul de vãzut la art. 7 adunarea generalã extraordinarã a fiecãreia dintre
bãnci va aproba bilanțul de fuziune și va hotãrî asupra fuziunii.
acțiuni emise;
Art. 12. Ñ (1) Banca Naționalã a României va autoriza fuziuÑ determinarea numãrului de acțiuni ce trebuie emise de
cãtre Banca Comercialã Românã Ñ S.A., prin raportarea patrimo- nea în temeiul art. 20 din Legea bancarã nr. 58/1998, pe baza
niului net al Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ urmãtoarelor documente:
Ð hotãrârile adunãrilor generale extraordinare ale Bãncii
S.A. la valoarea contabilã a unei acțiuni a Bãncii Comerciale
Comerciale Române Ñ S.A. și Bãncii Române de Comerț Exterior
Române Ñ S.A.;
Ñ S.A. privind fuziunea;
Ñ determinarea majorãrii capitalului social al Bãncii Ñ Bancorexmodificator, în formã
Ð actul
Comerciale Române Ñ S.A. prin înmulțirea numãrului de acțiuni Comerciale Române Ñ S.A., dacã autenticã, al statutului Bãncii
va fi cazul;
care trebuie emise de Banca Comercialã Românã Ñ S.A. cu
Ð bilanțul contabil de fuziune.
valoarea nominalã a unei acțiuni de la aceastã bancã;
(2) Hotãrârea Bãncii Naționale a României privind autorizarea
c) administratorii Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. vor stabili
modalitatea de preluare a contractelor de credit, a contractelor de fuziunii va intra în vigoare la data radierii la Oficiul Registrului
depozit, precum și a celorlalte angajamente similare ale Bãncii Comerțului București a mențiunilor privind Banca Românã de
Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. în condițiile în
Art. 13. Ñ (1) Dupã fuziune banca absorbantã își va pãstra
care au fost negociate anterior fuziunii, urmând ca la solicitarea denumirea și sediul social și va fi administratã de cãtre adminispãrților sau dupã ajungerea la termen a acestora sã fie renego- tratorii Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
ciate în conformitate cu normele și procedurile de lucru ale Bãncii
(2) Mãsurile de administrare specialã instituite la Banca
Comerciale Române Ñ S.A., în cazul în care se dorește prelun- Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. înceteazã la
girea sau reînnoirea lor;
data fuziunii.
d) data bilanțului contabil de fuziune va fi 31 iulie 1999.
CAPITOLUL IV
Art. 6. Ñ Hotãrârile adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. și Bãncii Române de
Mãsuri de restructurare financiarã
Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., luate potrivit dispozițiilor
Art. 14. Ñ La data fuziunii se vor lua mãsuri de restructurare
art. 4, vor menționa și termenul de 10 zile în care acționarii minopatrimoniului bãncii absorbite,
bilanțul
ritari și/sau creditorii comerciali pot formula cerere în anulare sau, financiarã a fuziune, conform prevederilor art.evidențiat înprezenta
contabil de
15Ð22 din
dupã caz, opoziție.
Art. 7. Ñ Termenul pentru introducerea cererilor în anulare și ordonanțã. Ñ (1) Obligația
Art. 15.
sumei de 95 milioane
a opozițiilor împotriva hotãrârii de fuziune adoptate de cãtre adu- dolari S.U.A., reprezentând de platã aale Bãncii Naționale a
depozite
nãrile generale extraordinare ale acționarilor potrivit dispozițiilor României la Banca Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ
art. 4 alin. (1) este de 10 zile de la data publicãrii proiectului de S.A., plus dobânzile aferente pânã la data fuziunii se anuleazã.
fuziune în Monitorul Oficial al României. Hotãrârile adunãrilor Banca Naționalã a României va primi în contrapartidã titluri de
generale extraordinare ale acționarilor bãncilor ce fuzioneazã și stat în dolari S.U.A., de valoare egalã, cu scadențã la 12 luni.
proiectul de fuziune vor fi publicate în Monitorul Oficial al Titlurile vor fi negociabile și vor purta o dobândã a cãrei ratã este
României la cererea și pe cheltuiala celor douã bãnci.
egalã cu 6% pe an. Plata dobânzii aferente titlurilor de stat se va
Art. 8. Ñ (1) Cererea în anulare sau, dupã caz, opoziția nu face la scadențã. Banca Naționalã a României va înregistra pe
suspendã executarea hotãrârii atacate. La cerere, pentru motive venituri dobânda aferentã titlurilor de stat la data încasãrii acesîntemeiate, instanța poate decide suspendarea, dacã se depune o teia. Emisiunea titlurilor se va face cu data fuziunii.
cauțiune egalã cu 2% din valoarea însumatã a capitalului social al
(2) Obligația de platã, în limita sumei de 64 miliarde lei și
bãncilor supuse fuziunii. Cauțiunea se restituie numai în cazul 61,3 milioane dolari S.U.A., plus dobânzile aferente pânã la data
admiterii acțiunii.
fuziunii, reprezentând depozite ale Fondului Proprietãții de Stat la
(2) Cererile prevãzute la art. 7 sunt de competența Curții de Banca Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., se anuapel și se judecã de urgențã și cu precãdere.
leazã. În mod corespunzãtor se anuleazã și obligațiile de platã
(3) Dacã sunt motive întemeiate pentru care pãrțile nu sunt în ale Fondului Proprietãții de Stat cãtre bugetul de stat. Depunerile
mãsurã sã își prezinte apãrãrile în mod complet, instanța va în valutã ale Fondului Proprietãții de Stat la Banca Românã de
putea, în mod excepțional, sã acorde un termen în cunoștințã, de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. vor fi evaluate în monedã
cel mult 7 zile.
naționalã, la cursul de schimb în vigoare la data fuziunii.
(4) Instanța va pronunța hotãrârea în termen de 5 zile dupã
(3) Cu sumele prevãzute la alin. (1) și (2) se diminueazã piersfârșitul dezbaterilor și va comunica pãrților hotãrârea motivatã în derea existentã în evidența contabilã a Bãncii Române de Comerț
cel mult 10 zile de la pronunțare.
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. în ziua anterioarã datei fuziunii.
(5) Hotãrârea instanței poate fi atacatã numai cu recurs, care
(4) Suma cuvenitã Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
se va judeca de urgențã și cu precãdere.
Bancorex Ñ S.A. pentru imobilul situat în municipiul București, Str.
Art. 9. Ñ (1) Banca Naționalã a României va retrage autori- Batiștei nr. 25, sectorul 2, preluat în proprietatea publicã a statului,
zația de funcționare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ conform prevederilor art. 4 din Legea nr. 33/1994, se anuleazã.
Bancorex Ñ S.A. pe baza urmãtoarelor documente:
Art. 16. Ñ Pierderea din evidența contabilã a Bãncii Române
Ñ hotãrârile adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A., rãmasã dupã efectuarea
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. și Bãncii Române de Comerț operațiunilor prevãzute la art. 10 și 15 din prezenta ordonanțã, va
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. privind fuziunea;
fi acoperitã cu titluri de stat, în limita sumei de 2.500 miliarde lei.
Ð bilanțul contabil de prefuziune.
Titlurile de stat vor fi emise cu data fuziunii în favoarea Bãncii
(2) Hotãrârea Bãncii Naționale a României privind retragerea Comerciale Române Ñ S.A.
autorizației de funcționare a Bãncii Române de Comerț Exterior
Art. 17. Ñ (1) Angajamentele extrabilanțiere, în limita a 325
Ñ Bancorex Ñ S.A. se va publica în Monitorul Oficial al miliarde lei și a echivalentului a 450 milioane dolari S.U.A., vor fi
României în regim de urgențã și va intra în vigoare la data fuziu- garantate de stat și se urmãresc în continuare de cãtre Banca
nii. În cazul în care, potrivit bilanțului de prefuziune, Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. înregistreazã un
(2) În momentul când obligațiile de platã aferente angajamenpatrimoniu net negativ, hotãrârea de retragere a autorizației de telor extrabilanțiere devin exigibile, Banca Naționalã a României
funcționare intrã în vigoare la data publicãrii acesteia în Monitorul va acorda Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., la cererea acesCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Oficial al României.
teia, un credit pentru asigurarea lichiditãții necesare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/30.VII.1999

(3) Angajamentele extrabilanțiere care ulterior devin creanțe
neperformante potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 64/1999, vor fi predate la Agenția de Valorificare a
Activelor Bancare la valoarea nominalã.
(4) În contrapartida activelor preluate de Agenția de
Valorificare a Activelor Bancare, Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. va primi titluri de stat de valoare egalã, în lei sau în valutã,
dupã caz. Emisiunea titlurilor se va face cu data predãrii activelor
neperformante la Agenția de Valorificare a Activelor Bancare. Cu
contravaloarea titlurilor de stat primite de Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. se va diminua valoarea garanției statului prevãzutã la alin. (1).
Art. 18. Ñ Pentru retragerile din disponibilitãțile și depozitele
preluate în urma fuziunii, efectuate înainte de 12 luni de la data
acesteia, Banca Naționalã a României va rãscumpãra de la
Banca Comercialã Românã Ñ S.A., la cererea acesteia, în termen de douã zile, titluri de stat emise în baza prezentei ordonanțe, de valoare egalã cu retragerile efectuate de clienți.
Art. 19. Ñ Disponibilitãțile și depozitele în lei și în valutã preluate în urma fuzionãrii de la Banca Românã de Comerț
Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și existente în sold la Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., precum și pasivele externe preluate
prin fuzionare și care sunt scadente în termen de 12 luni de la
data fuzionãrii nu vor fi incluse în baza de calcul a rezervelor
minime obligatorii pânã la data scadenței titlurilor de stat emise
potrivit dispozițiilor art. 17 din prezenta ordonanțã.
Art. 20. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data fuziunii
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. va putea efectua o operațiune
de reclasificare a portofoliului de credite preluate în urma fuzionãrii și a dobânzilor aferente acestuia, în conformitate cu normele
Bãncii Naționale a României și cu normele interne ale bãncii.
Banca Comercialã Românã Ð S.A. nu va constitui provizioane
specifice de risc în urma reclasificãrii.
(2) Activele care, în urma acțiunii de reclasificare prevãzute la
alin. (1), se încadreazã în prevederile art. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor, modificatã și completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 64/1999, vor fi preluate de Agenția
de Valorificare a Activelor Bancare.
(3) În contrapartida activelor predate Agenției de Valorificare a
Activelor Bancare, Banca Comercialã Românã Ñ S.A. va primi
titluri de stat de valoare egalã. Emisiunea titlurilor se va face cu
data predãrii activelor neperformante la Agenția de Valorificare a
Activelor Bancare.
Art. 21. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data fuziunii
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. va efectua o analizã a activelor preluate prin fuziune de la banca absorbitã.
(2) În baza analizei efectuate potrivit prevederilor alin. (1),
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. va hotãrî asupra activelor
care vor fi pãstrate în proprietatea bãncii și asupra celor care vor
fi pãstrate spre administrare de cãtre bancã, în numele și în contul statului. Pentru activele pãstrate pentru administrare Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. va primi în contrapartidã de la

Ministerul Finanțelor titluri de stat, în lei sau în valutã, dupã caz.
Emisiunea titlurilor se va face cu data transferului activelor în proprietatea statului. Nu pot fi pãstrate spre administrare de cãtre
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. bunurile mobile și imobile preluate prin fuziune de la Banca Românã de Comerț Exterior Ð
Bancorex Ñ S.A., precum și alte active pe care Ministerul
Finanțelor decide sã le administreze în mod direct.
(3) Sumele obținute de Banca Comercialã Românã Ñ S.A. din
valorificarea activelor pãstrate spre administrare se fac venit la
bugetul de stat.
(4) Ministerul Finanțelor împuter nicește Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. ca, în caz de nerambursare a creditelor preluate
în urma fuziunii de la Banca Românã de Comerț Exterior Ð
Bancorex Ñ S.A. și pãstrate spre administrare și a neplãții
dobânzilor aferente, sã deschidã și sã finalizeze, în contul și în
numele statului, procedura de executare silitã.
(5) Activele preluate prin fuziune de la Banca Românã de
Comerț Exterior Ð Bancorex Ñ S.A. și pãstrate spre administrare
în contul și în numele statului se vor evidenția de cãtre Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. în conturi în afara bilanțului.
(6) Pentru serviciile prestate Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. va primi un comision, negociat cu Ministerul Finanțelor.
Art. 22. Ñ Titlurile de stat emise potrivit dispozițiilor art. 16,
17, 20 și 21 sunt negociabile și au o scadențã de 12 luni.
Titlurile de stat în lei poartã o dobândã a cãrei ratã este egalã cu
rata medie lunarã a dobânzilor active practicate de bãnci în relațiile cu clienții nebancari. Rata medie lunarã a dobânzilor active
este calculatã de Banca Naționalã a României pe baza datelor
transmise de bãnci. Titlurile de stat în valutã vor fi exprimate în
dolari S.U.A. și vor purta o dobândã a cãrei ratã va fi egalã cu
7% pe an. Dobânda aferentã titlurilor de stat se plãtește trimestrial, pânã la data de 27 a lunii urmãtoare trimestrului pentru care
se face calculul. Banca Comercialã Românã Ñ S.A. va înregistra
pe venituri dobânzile aferente titlurilor de stat în lei și în valutã la
data încasãrii acestora.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 23. Ñ Comisia de privatizare a bãncii absorbante Ñ
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. este cea stabilitã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 469 din 10 iunie 1999 pentru constituirea Comisiei de privatizare a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
Art. 24. Ñ Pentru indicatorii de prudențã bancarã care în
urma fuzionãrii nu se mai încadreazã în limitele stabilite prin normele Bãncii Naționale a României, Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. are obligația sã reîncadreze nivelurile acestora în prevederile
legale în termen de 360 de zile de la data fuzionãrii.
Art. 25. Ñ Se autorizeazã Banca Naționalã a României sã
acorde bãncii absorbite un credit special pentru asigurarea lichiditãții necesare pânã la data fuziunii și/sau sã prelungeascã termenele de rambursare ale creditelor deja acordate.
Art. 26. Ñ Dispozițiile Legii concurenței nr. 21/1996 și ale
Regulamentului din 14 aprilie 1997 privind autorizarea concentrãrilor economice, emis de Consiliul Concurenței, nu se aplicã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 29 iulie 1999.
Nr. 39.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza,
viceguvernator
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363/30.VII.1999 conține 4 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 608 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

