PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 368

I

Luni, 2 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

567.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul
energiei electrice și termice ....................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea licențelor și autorizațiilor
în sectorul energiei electrice și termice
În temeiul prevederilor art. 45 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã și ale art. 16 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice și

termice, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 15 iulie 1999.
Nr. 567.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/2.VIII.1999
ANEXÃ

REGULAMENT
pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice și termice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Autoritate

Art. 1. Ñ Prezentul regulament este emis în conformitate cu prevederile art. 5 lit. a), art. 6 lit. b) și art. 16
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei Ñ ANRE, precum și ale art. 45Ñ57 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind
energia electricã și termicã.
Scop

Art. 2. Ñ Prezentul regulament stabilește condițiile
generale și procedura pentru solicitarea și acordarea autorizațiilor și licențelor pentru activitãțile de producere, transport, stocare, dispecerizare, distribuție și furnizare a
energiei electrice și/sau termice.
Definiții

Art. 3. Ñ În înțelesul prezentului regulament, urmãtorii
termeni se definesc astfel:
¥ acces la rețea Ñ dreptul agenților economici care produc și furnizeazã energie electricã, precum și al consumatorilor de energie electricã de a se racorda și de a
folosi, în condițiile legii, serviciile rețelelor de transport și
de distribuție;
¥ asigurare Ñ resursele financiare prezervate de cãtre
titularul de autorizație/licențã, care sã permitã acestuia fie
înlocuirea oricãror elemente de active deteriorate sau distruse din cauza unor avarii, accidente sau altor evenimente fortuite, fie plata unor penalizãri, despãgubiri etc.
cãtre terți, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;

¥ autoproducãtor de energie electricã și/sau termicã Ñ
agentul economic care, în afara activitãților sale de bazã,
produce: (1) singur sau (2) cu un alt producãtor din apropiere, în întregime sau în parte, energia electricã și/sau
termicã necesarã pentru consumul sãu. În cazul (2) agentul
economic consumator deține o cotã de minimum 10% din
capitalul social al agentului economic producãtor și trebuie
sã consume cel puțin 50% din producția anualã de energie
electricã și/sau termicã a agentului economic producãtor.
Autoproducãtorul poate sã livreze surplusul de energie
electricã și/sau termicã în rețelele publice de transport/distribuție și sã primeascã energie electricã în cazuri de necesitate;
¥ autoritate competentã Ñ Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE;
¥ autorizație Ñ actul tehnic și juridic emis de autoritatea
competentã, prin care se acordã o permisiune unei per-

soane juridice, românã sau strãinã, pentru a construi, a
pune și menține în funcțiune sau a modifica o instalație de
producere, transport, dispecerizare și distribuție a energiei
electrice și/sau termice;

¥ bonitate financiarã Ñ mãsurã a încrederii, de naturã
financiarã, pe care o prezintã o persoanã juridicã în
momentul solicitãrii unei autorizații/licențe;
¥ caracteristici tehnice Ñ totalitatea datelor și elementelor de naturã tehnicã, caracteristice unui obiectiv energetic;

¥ cod Ñ colecție de reglementãri cu caracter tehnic,
comercial și juridic, emise de autoritatea competentã, prin
care se stabilesc reguli și proceduri obligatorii pentru agenții economici din sectorul energiei electrice și/sau termice;

¥ consumator (final) de energie electricã și/sau termicã Ñ
persoana fizicã sau juridicã, românã sau strãinã, care cumpãrã și consumã energie electricã și/sau termicã pentru
uzul propriu și, eventual, pentru un alt consumator racordat
la instalațiile sale;
¥ furnizor Ñ persoana juridicã, titular al unei licențe de
furnizare, care asigurã alimentarea cu energie electricã
și/sau termicã a unuia sau a mai multor consumatori, pe
baza unui contract de furnizare;
¥ licențã Ñ actul tehnic și juridic emis de autoritatea
competentã, prin care se acordã o permisiune unei persoane juridice, românã sau strãinã:

Ñ de exploatare comercialã a instalațiilor autorizate de
producere, transport, stocare, dispecerizare, distribuție și
mãsurare a energiei electrice și/sau termice;
Ñ de furnizare (comercializare) a energiei electrice sau
termice;

¥ obiectiv energetic Ñ ansamblul instalațiilor, construcțiilor și echipamentului aferent, care este proiectat sã producã, sã transporte, sã stocheze și sã distribuie energie
electricã și/sau termicã;

¥ permis Ñ actul tehnic și juridic emis de autoritatea
competentã, prin care se autorizeazã o persoanã juridicã,
românã sau strãinã, sã punã în funcțiune o instalație de
producere, transport, dispecerizare și distribuție a energiei
electrice și/sau termice;

¥ producãtor de energie electricã și/sau termicã Ñ persoana juridicã, titular al unei licențe de producere a energiei electrice și/sau termice, având ca specific activitatea
de producere a energiei electrice și/sau termice în scopul
vânzãrii;
¥ producãtor independent de energie electricã și/sau termicã Ñ producãtorul de energie electricã și/sau termicã
care nu deține rețele de transport/distribuție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/2.VIII.1999
¥ punere în funcțiune Ñ totalitatea activitãților prevãzute
de documentația tehnicã de proiectare și de reglementãrile
în vigoare, pentru a demonstra cã echipamentul și sistemele tehnologice se comportã în limitele prevãzute de proiect, în momentul în care se declarã în funcțiune;

¥ sistem electroenergetic național Ñ ansamblul instalațiilor
eletroenergetice interconectate, situate pe teritoriul țãrii, prin
care se realizeazã producerea, transportul, stocarea, dispecerizarea, distribuția și utilizarea energiei electrice;

¥ sectorul energiei electrice și termice Ñ ansamblul agenților economici, al activitãților și instalațiilor aferente de producere, transport, dispecerizare, distribuție și furnizare a
energiei electrice și termice, inclusiv importul și exportul
energiei electrice, precum și schimburile de energie electricã cu sistemele electroenergetice ale țãrilor vecine;

¥ standarde de performanțã (calitate) Ñ normele tehnice,
economice și operaționale cu caracter obligatoriu, referitoare
la parametrii de calitate ai serviciului de alimentare cu
energie electricã și/sau termicã (durate de intervenții și de
eliminare a defectelor, numãrul de întreruperi, continuitate
în alimentare, tensiune, frecvențã, temperaturã etc.);
¥ suspendarea autorizației/licenței Ñ decizia emisã de
autoritatea competentã prin care se retrag unui titular de
autorizație/licențã permisiunile dobândite prin aceasta, pentru un interval de timp bine stabilit. ANRE poate dispune
continuarea activitãții în regim controlat și cu restricții, dacã
activitatea afecteazã interesele consumatorilor de energie
electricã și termicã;

¥ titular de autorizație/licențã Ñ persoana juridicã deținãtoare a unei autorizații/licențe eliberate de cãtre autoritatea
competentã.
Abrevieri

Art. 4. Ñ Abrevierile utilizate în textul prezentului regulament au urmãtoarea semnificație:
¥ AMC Ñ aparaturã de mãsurã și control;

¥ ANRE Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Energiei;
¥ GJ Ñ gigajoule;

¥ km Ñ kilometru;

¥ MVA Ñ megavoltamper;

¥ MWe Ñ megawatt electric;
¥ MWt Ñ megawatt termic;
¥ MWh Ñ

megawatt orã;

¥ PRAM Ñ protecții, reglaje, automatizãri, mãsurã;

¥ S.E.N. Ñ Sistemul electroenergetic național.
Domeniul de aplicare

Art. 5. Ñ (1) Prezentul regulament se aplicã persoanelor juridice care solicitã acordarea unei autorizații pentru
înființarea, punerea în funcțiune și funcționarea unor capacitãți energetice de producere, transport, stocare, dispeceri-

3

zare și distribuție a energiei electrice și termice sau a unei
licențe pentru a desfãșura activitãți comerciale de producere, transport, dispecerizare, stocare, distribuție și furnizare
a energiei electrice și termice, ca urmare a îndeplinirii
cerințelor stabilite în prezentul regulament.
(2) Totodatã prin regulament se reglementeazã relațiile
și schimbul de informații între autoritatea competentã și
solicitanții/titularii de autorizații/licențe.
Competențe

Art. 6. Ñ ANRE emite autorizații, permise și licențe
pentru capacitãțile energetice, respectiv activitãțile de producere, transport, stocare, dispecerizare, distribuție și furnizare a energiei electrice și termice. În situațiile prevãzute
la art. 72 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 63/1998 consiliile locale (municipale, orãșenești și comunale) sunt abilitate, prin delegare de competențã de cãtre
ANRE, sã emitã licențe și autorizații în conformitate cu
reglementãrile ANRE.
CAPITOLUL II
Tipuri de autorizații și licențe
Art. 7. Ñ Autorizațiile pot fi:
1. autorizații de înființare pentru:
a) realizarea de noi capacitãți energetice de producere,
transport, stocare, dispecerizare și distribuție a energiei
electrice și termice;
b) modificarea capacitãților energetice de producere,
transport, dispecerizare și distribuție a energiei electrice și
termice existente;
2. permise de punere în funcțiune pentru:
a) capacitãți energetice de producere a energiei electrice
și/sau termice;
b) instalații de transport al energiei electrice și/sau termice;
c) sisteme de stocare a energiei electrice și/sau termice;
d) sisteme de dispecerizare a energiei electrice și/sau
termice;
e) instalații de distribuție a energiei electrice și/sau termice;
3. autorizații de funcționare pentru:
a) capacitãți energetice de producere a energiei electrice
și/sau termice;
b) instalații de transport al energiei electrice și/sau termice;
c) sisteme de stocare a energiei electrice și/sau termice;
d) sisteme de dispecerizare a energiei electrice și/sau
termice;
e) instalații de distribuție a energiei electrice și/sau termice.
Art. 8. Ñ (1) Autorizațiile prevãzute la art. 7 se emit
pentru fiecare obiectiv energetic.
(2) Capacitãțile energetice de producere a energiei electrice cu putere instalatã mai micã de 10 MWe, capacitãțile
energetice de producere a energiei termice cu putere

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/2.VIII.1999

echivalentã sub 30 MWt și instalațiile de distribuție de
joasã tensiune, precum și instalațiile și capacitãțile energetice de producere a energiei electrice din centrale nuclearoelectrice, autorizate în temeiul Legii nr. 111/1996 privind
desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, nu sunt supuse autorizãrii în condițiile prezentului
regulament.
(3) Instalațiile din rețelele electrice de distribuție de
medie tensiune vor fi autorizate pe bazã de program anual.
(4) La acordarea licențelor de exploatare comercialã,
capacitãțile energetice de producere, transport, dispecerizare și distribuție existente, aflate în funcțiune la data intrãrii în vigoare a acestui regulament, se vor considera
autorizate provizoriu pe o perioadã de maximum 2 ani. În
acest interval titularul de licențã este obligat sã întreprindã
acțiunile necesare în vederea obținerii autorizațiilor de funcționare pentru aceste capacitãți energetice, potrivit legii.
Art. 9. Ñ Licențele pot fi:
1. licențã de producere a energiei electrice și/sau termice;
2. licențã de transport al energiei electrice și/sau termice;
3. licențã pentru asigurarea serviciilor de sistem;
4. licențã de dispecerizare (operator de sistem și operator comercial);
5. licențã de distribuție a energiei electrice și/sau termice;
6. licențã de furnizare a energiei electrice și/sau termice.
CAPITOLUL III
Procedura de acordare a autorizațiilor și licențelor
Înregistrarea cererii solicitantului

Art. 10. Ñ (1) Pentru obținerea unei autorizații/licențe
solicitanții se vor adresa autoritãții competente, la sediul
acesteia, cu cereri scrise, însoțite de documentele justificative precizate la art. 11 și 12.
(2) Solicitantul trebuie sã fie persoanã juridicã, românã
sau strãinã, cu sediul în România. Persoanele juridice strãine solicitante trebuie sã stabileascã și sã menținã în
România, în condițiile legii, un sediu secundar pe întreaga
duratã de valabilitate a autorizației/licenței.
(3) Nu pot primi autorizație/licențã solicitanții aflați în
procedura reorganizãrii judiciare sau a falimentului și nici
acei solicitanți cãrora le-a fost retrasã sau anulatã o autorizație/licențã într-o perioadã de 5 ani anterior înregistrãrii
cererii, în același domeniu.
(4) Cererea întocmitã conform modelului nr. 1 prezentat
în anexa nr. 1 va fi înscrisã într-un registru cu regim special la Departamentul de licențe, autorizãri și reglementãri
tehnice al ANRE.
Documente solicitate pentru toate tipurile de autorizații și
licențe

Art. 11. Ñ La solicitarea eliberãrii autorizației/licenței se
vor prezenta urmãtoarele documente:

1. actul constitutiv al societãții comerciale sau al regiei
autonome, în copie xerox;
2. certificatul de înmatriculare a societãții comerciale sau
al regiei autonome la oficiul registrului comerțului, în copie
xerox;
3. certificatul de platã a impozitelor și taxelor, eliberat
de Ministerul Finanțelor, Direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județeanã sau a
municipiului București;
4. informații privind situația financiarã, conform modelului
nr. 2 prezentat în anexa nr. 1;
5. curriculum vitae pentru conducãtorul societãții comerciale sau al regiei autonome (director/manager), care sã
ateste capabilitatea managerialã;
6. dovada achitãrii contribuției bãnești cãtre ANRE pe
anul în curs, conform tabelului nr. 2 prezentat în anexa
nr. 2.
Documente specifice tipului de autorizație/licențã

Art. 12. Ñ Pe lângã documentele prevãzute la art. 11
se vor prezenta, în funcție de tipul autorizației/licenței,
urmãtoarele documente:
1. Pentru autorizațiile de înființare:
a) date și elemente de identificare privind amplasarea
obiectivului energetic;
b) caracteristici tehnice ale capacitãții/instalației;
c) studiu de fezabilitate, întocmit de un proiectant acreditat conform legislației în vigoare sau de cãtre o firmã
strãinã acreditatã conform standardelor internaționale, pentru obiectivele de investiții realizate în întregime cu capital
strãin;
d) acordul de mediu eliberat de autoritatea centralã/teritorialã pentru protecția mediului, conform Legii protecției
mediului nr. 137/1995 (dupã caz);
e) autorizația de construire, conform Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri
pentru realizarea locuințelor, cu modificãrile ulterioare;
f) acordul preliminar de angajare al unui antreprenor cu
experiențã în realizarea unor proiecte similare;
g) avizul tehnic care sã conținã cerințele tehnice de
racordare la S.E.N. și/sau la rețelele de transport al cãldurii,
eliberat de operatorul de transport al S.E.N., respectiv de
operatorul de transport al energiei termice.
2. Pentru permisele de punere în funcțiune:
a) autorizația de înființare;
b) procesul-verbal de recepție preliminarã, semnat de
comisia de recepție constituitã conform Hotãrârii Guvernului
nr. 51/1996 privind aprobarea Regulamentului de recepție a
lucrãrilor de montaj utilaje, echipamente, instalații tehnologice și a punerii în funcțiune a capacitãților de producție;
acest proces-verbal atestã calitatea execuției lucrãrilor de
construcții-montaj, rezultatele probelor de casã, I.S.C.I.R.,
îndeplinirea cerințelor tehnice specificate în codurile rețelelor
de transport și de distribuție, respectarea normelor de
protecție și securitate a muncii, conform legislației în
vigoare; pânã la emiterea codurilor rețelelor de transport și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/2.VIII.1999
de distribuție se atestã respectarea prescripțiilor tehnice în
vigoare, referitoare la conectarea la rețea și funcționarea
S.E.N.;
c) documentul de constituire a comisiei de recepție preliminarã;
d) documente care sã ateste calificarea personalului de
punere în funcțiune (personal autorizat metrologic, I.S.C.I.R.
etc.);
e)
autorizarea
metrologicã
a
laboratoarelor
AMC/PRAM/chimice (dupã caz).
3. Pentru autorizațiile de funcționare:
a) permisul de punere în funcțiune;
b) acordul/autorizația de mediu eliberat/ã de autoritatea
centralã/teritorialã pentru protecția mediului, conform Legii
nr. 137/1995 (dupã caz);
c) procesul-verbal de recepție definitivã, semnat de
comisia de recepție constituitã conform Hotãrârii Guvernului
nr. 51/1996; acest proces-verbal atestã trecerea cu succes
a probelor de punere în funcțiune, atingerea indicatorilor de
performanțã prevãzuți în proiect, îndeplinirea cerințelor tehnice specificate în codurile rețelelor de transport și de distribuție, respectarea normelor de protecție și securitate a
muncii, conform legislației în vigoare;
d) documentul de constituire a comisiei de recepție definitivã;
e) fișa cu privire la personal (structura personalului, pe
specialitãți), care atestã calificarea personalului de exploatare.
4. Pentru licențele de producere a energiei electrice
și/sau termice:
a) autorizația de funcționare pentru capacitãțile exploatate;
b) autorizația/acordul de mediu, dupã caz, conform prevederilor legale în vigoare (numai pentru agenții economici
existenți);
c) fișa cu privire la personal (structura personalului, pe
specialitãți), care atestã calificarea personalului de exploatare;
d) lista cuprinzând sediile secundare;
e) liste cuprinzând capacitãțile de producere a energiei
electrice și termice aferente fiecãrui sediu secundar.
5. Pentru licențele de transport al energiei electrice
și/sau termice:
a) fișa cu privire la personal (structura personalului, pe
specialitãți), care atestã calificarea personalului de exploatare;
b) autorizația de funcționare pentru instalațiile exploatate;
c) lista cuprinzând sediile secundare;
d) liste cuprinzând instalațiile de transport (linii electrice
și stații electrice de transformare), aferente fiecãrui sediu
secundar.
6. Pentru licențele de asigurare a serviciilor de sistem:
a) autorizația de funcționare pentru capacitãțile exploatate;

5

b) autorizația/acordul de mediu, dupã caz, conform prevederilor legale în vigoare (numai pentru agenții economici
existenți);
c) lista cuprinzând sediile secundare;
d) lista cuprinzând capacitãțile de producere care asigurã
serviciile de sistem (pe categorii de servicii: rezerva de
putere, rezerva turnantã, reglajul de putere-frecvențã,
reglajul tensiunii), aferente fiecãrui sediu secundar.
7. Pentru licențele de dispecerizare a energiei electrice
și/sau termice:
a) fișa cu privire la personal (structura personalului, pe
specialitãți), care atestã calificarea personalului;
b) autorizația de funcționare pentru sistemele de dispecerizare exploatate;
c) lista cuprinzând sediile secundare;
d) liste cuprinzând sistemele de dispecerizare aferente
fiecãrui sediu secundar.
8. Pentru licențele de distribuție a energiei electrice
și/sau termice:
a) fișa cu privire la personal (structura personalului, pe
specialitãți), care atestã calificarea personalului;
b) autorizația de funcționare pentru instalațiile exploatate;
c) lista cuprinzând sediile secundare;
d) liste cuprinzând instalațiile de distribuție (linii electrice,
stații electrice și posturi de transformare), aferente fiecãrui
sediu secundar.
9. Pentru licențele de furnizare a energiei electrice
și/sau termice:
a) fișa cu privire la personal (structura personalului, pe
specialitãți), care atestã calificarea personalului;
b) documente (manualul de asigurare a calitãții, regulamentul de organizare și funcționare a agentului economic
etc.) care sã ateste:
¥ existența unui sistem de colectare a reclamațiilor consumatorilor și de rezolvare a acestora;
¥ existența unui sistem de comunicare cu clienții, prin
care aceștia sã fie informați asupra modificãrilor de acte
normative în domeniu;
c) lista cuprinzând sediile secundare.
Art. 13. Ñ (1) Licențele de furnizare se pot acorda producãtorilor și distribuitorilor de energie electricã și/sau termicã sau altor agenți economici care prezintã suficiente
asigurãri financiare pentru garantarea activitãții de furnizare
pentru care solicitã licența.
(2) Pentru a se asigura imparțialitatea în tranzacțiile cu
energie electricã licența de furnizare a energiei electrice nu
se acordã agenților economici care au rol de operator de
transport și/sau de sistem.
Achitarea tarifului de acordare a autorizației/licenței

Art. 14. Ñ În termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea
comunicãrii din partea ANRE privind valoarea tarifului stabilit în conformitate cu prevederile anexei nr. 2 solicitantul va
prezenta dovada achitãrii acestuia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/2.VIII.1999

Aprobarea responsabilului delegat al solicitantului de autori-

Verificarea

îndeplinirii

condițiilor

de

acordare

a

zație

autorizației/licenței și a corectitudinii datelor fur nizate de

(pentru obținerea autorizațiilor menționate la art. 7)
Art. 15. Ñ (1) Responsabilul delegat, conform art. 51
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998, este o
persoanã fizicã desemnatã de un solicitant de autorizație,
care este totodatã și împuternicitul acestuia pe lângã autoritatea competentã.
(2) Atribuțiile responsabilului delegat sunt:
a) prezintã cererea de solicitare a autorizației, împreunã
cu documentația aferentã, conform prevederilor art. 11
și 12;
b) prezintã datele și informațiile suplimentare cerute de
ANRE, necesare în vederea acordãrii autorizației;
c) urmãrește respectarea de cãtre titularul de autorizație
a condițiilor precizate în autorizație;
d) întocmește rapoarte periodice privind activitatea titularului de autorizație, pe care le înainteazã autoritãții competente;
e) urmãrește aplicarea de cãtre titularul de autorizație a
mãsurilor dispuse de autoritatea competentã.
(3) Procedura de aprobare a responsabilului delegat
constã în înaintarea cãtre ANRE a unui dosar al persoanei
desemnate, care va cuprinde urmãtoarele documente:
a) mandatul persoanei juridice, solicitantã a autorizației;
b) curriculum vitae;
c) diplomã universitarã, recunoscutã în România (în
copie legalizatã);
d) o scrisoare de recomandare care sã ateste calitatea
profesionalã și experiența în domeniu a persoanei desemnate, semnatã de reprezentantul oficial al unei organizații
profesionale din domeniul energiei;
e) declarație pe propria rãspundere, autentificatã în fața
notarului public, din care sã rezulte cã nu deține o funcție
cu atribuții de control la persoana juridicã care solicitã
autorizația;
f) declarație pe propria rãspundere, autentificatã în fața
notarului public, din care sã rezulte cã nu are cazier judiciar;
g) adeverințã care sã ateste actualul loc de muncã al
persoanei desemnate și acordul conducerii de la actualul
loc de muncã pentru exercitarea funcției de responsabil
delegat la solicitantul de autorizație (în cazul în care nu
este angajat al acestuia).
(4) În termen de 10 zile de la depunerea dosarului responsabilului delegat ANRE va comunica în scris solicitantului de autorizație aprobarea sau, dupã caz, respingerea
motivatã a responsabilului delegat.
(5) În cazul respingerii responsabilului delegat, solicitantul de autorizație va desemna o altã persoanã în termen
de 5 zile de la primirea comunicãrii ANRE, cu respectarea
condițiilor prezentate mai sus.

solicitant

Art. 16. Ñ (1) ANRE desemneazã un responsabil din
cadrul Departamentului de licențe, autorizãri și reglementãri
tehnice, care analizeazã dacã documentația depusã de solicitant corespunde prevederilor prezentului regulament și îi
comunicã acestuia dacã existã documente necorespunzãtoare. În acest caz solicitantul va completa documentația
conform observațiilor fãcute, în termen de maximum 15 zile
de la primirea comunicãrii.
(2) În funcție de tipul autorizației/licenței solicitate, responsabilul din partea ANRE poate verifica, la fața locului,
realitatea datelor înscrise în documentație. Rezultatul verificãrilor faptice de la fața locului se înscrie într-un procesverbal care este semnat de cãtre acesta și de
responsabilul delegat/împuternicitul solicitantului. În situația
în care se constatã cã datele înscrise în documentație nu
corespund realitãții, acestea se vor menționa distinct în
procesul-verbal și pot constitui motivație pentru neacordarea autorizației/licenței.
(3) Dupã verificarea documentației Departamentul de
licențe, autorizãri și reglementãri tehnice întocmește un
raport prin care propune acordarea/refuzul de acordare a
autorizației/licenței și justificãrile corespunzãtoare. În raport
se va preciza durata de valabilitate propusã pentru autorizație/licențã, dupã cum urmeazã:
a) durata de valabilitate a unei autorizații prevãzute la
art. 7 pct. 1 și 2 va fi legatã de durata executãrii lucrãrilor
aferente prevãzute în studiul de fezabilitate;
b) durata maximã de valabilitate a unei autorizații prevãzute la art. 7 pct. 3 va fi de 30 de ani;
c) durata maximã de valabilitate a unei licențe prevãzute
la art. 9 pct. 1Ð5 va fi de 25 de ani;
d) durata maximã de valabilitate a unei licențe prevãzute la art. 9 pct. 6 va fi de 8 ani.
(4) Raportul este prezentat spre analizã consiliului de
reglementare, compus din președinte, vicepreședinte și
directorii generali ai Departamentului de licențe, autorizãri și
reglementãri tehnice și ai Departamentului de tarife, reglementãri comerciale și protecția consumatorilor din cadrul
ANRE. Ședința consiliului de reglementare este publicã.
Discuțiile din cadrul ședinței vor fi înregistrate, iar suportul
hard se va pãstra pe o duratã de minimum 5 ani.
(5) ANRE decide asupra acordãrii autorizației/licenței, în
intervalul de 30Ð60 de zile de la data depunerii documentației complete de cãtre solicitant.
Acordarea autorizației/licenței

Art. 17. Ñ (1) Acordarea sau refuzul de acordare a
autorizației/licenței se face prin decizie a președintelui
ANRE, care va fi comunicatã solicitantului în termen de 5
zile lucrãtoare de la data emiterii acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/2.VIII.1999
(2) Acordarea sau refuzul de acordare a autorizației/licenței se motiveazã în baza urmãtoarelor criterii obligatorii:
a) completitudinea și autenticitatea documentației prezentate;
b) existența unui cadru tehnico-organizatoric care sã
permitã îndeplinirea condițiilor stipulate în autorizații și în
licențe;
c) asigurarea resurselor financiare;
d) asigurarea cu personal calificat și competent;
e) nivelul așteptat al calitãții serviciilor asigurate clienților;
f) capabilitatea managerialã (experiența profesionalã și
de conducere);
g) asigurarea sãnãtãții și securitãții persoanelor;
h) protecția mediului;
i) eficiența energeticã a capacitãților pentru activitãțile cu
caracter de monopol supuse autorizãrii.
(3) Autorizațiile/licențele vor conține, dupã caz, urmãtoarele prevederi, fãrã a se limita la acestea:
a) drepturile conferite de autorizație/licențã;
b) condiționãri, limitãri și restricții privind sursele de
combustibil, continuitatea, nivelurile de funcționare a capacitãții autorizate;
c) interdicții și sarcini privind securitatea persoanelor,
protecția proprietãții și a mediului înconjurãtor, afectarea
unor activitãți de interes public;
d) delimitarea zonei de protecție și de siguranțã;
e) conținutul servituții, conform prevederilor art. 54
alin. (3) și (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 63/1998;
f) datele tehnice privind capacitatea energeticã autorizatã;
g) condiționãri, limitãri și restricții pentru asigurarea egalitãții de tratament a clienților și pentru evitarea oricãror discriminãri;
h) interdicții și sarcini urmãrind prezervarea unui mediu
concurențial normal în domeniu, prin evitarea dezechilibrelor
pe piațã și a practicilor anticoncurențiale;
i) delimitarea teritorialã a zonei geografice, pentru licențele prevãzute la art. 9 pct. 2, 5 și 6;
j) obligativitatea pentru titularii de licențe prevãzute la
art. 9 pct. 2 și 5 de a asigura accesul tuturor producãtorilor
și consumatorilor la rețelele de transport și de distribuție;
k) obligativitatea pentru titularii de licențe prevãzute la
art. 9 pct. 1 și 3 de a asigura, dupã caz, stocul de siguranțã de combustibil solid sau lichid, necesar pentru funcționarea capacitãților de producție, pentru o perioadã de
minimum 30 de zile, sau, prin contracte ferme, necesarul
de combustibil gazos pe o perioadã de minimum 3 luni
sau de a asigura o rezervã de apã în lacurile de acumulare, care sã permitã atât îndeplinirea obligației de furnizare
a energiei electrice, cât și a prevederilor din Legea apelor
nr. 107/1995;

7

l) obligativitatea pentru titularii de licențe menționate la
art. 9 pct. 6 de a respecta unele standarde de performanțã
referitoare la calitatea serviciului de furnizare a energiei
electrice și/sau termice cãtre consumatori (standardele de
performanțã se aprobã de cãtre ANRE) și de a prezenta
unele rapoarte anuale privind îndeplinirea cerințelor specificate în standardele de performanțã;
m) obligativitatea pentru titularii de licențe de a prezenta
periodic (semestrial/anual) rapoarte tehnice și financiare privind activitatea acestora; pentru rapoartele financiare se va
stipula separarea evidenței contabile între activitãțile licențiate și cele nelicențiate;
n) obligativitatea pentru titularii de licențe/autorizații de a
furniza unele date și informații cãtre autoritatea competentã
(tipul de date, periodicitatea, formatul de transmitere a
datelor etc.).
Art. 18. Ñ (1) Decizia președintelui va fi datã publicitãții
prin afișarea acesteia la sediul ANRE. Deciziile de acordare
a autorizațiilor de înființare vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României pe cheltuiala titularului de autorizație.
(2) Decizia președintelui privind acordarea/refuzul de
acordare a autorizației/licenței poate fi contestatã de cãtre
cei interesați la autoritatea competentã, în termen de 30 de
zile de la data primirii acesteia de cãtre solicitant.
(3) Rãspunsul ANRE la contestații va fi comunicat petiționarului în termen de 15 zile.
(4) Dacã petiționarul este nemulțumit de soluționarea
contestației, acesta poate ataca decizia președintelui în
contencios administrativ.
(5) Conținutul-cadru al autorizației/licenței este prezentat
în modelul nr. 3 prezentat în anexa nr. 1.
CAPITOLUL IV
Procedura de modificare a autorizațiilor și licențelor
Art. 19. Ñ (1) La cererea titularilor și din inițiativã proprie ANRE poate decide, în conformitate cu prevederile
legale, modificarea autorizațiilor/licențelor eliberate inițial, în
urmãtoarele situații:
a) în caz de survenire a unor schimbãri ale circumstanțelor în data eliberãrii autorizaților/licențelor (cadrul legislativ,
hotãrâri ale instanțelor judecãtorești) sau a unor evenimente
care afecteazã substanțial producerea, transportul sau distribuția de energie ori piața energiei;
b) în cazul unor schimbãri care conduc la imposibilitatea
îndeplinirii, parțial sau total, a condițiilor stipulate în autorizație/licențã;
c) în cazul unor modificãri ale statutului titularului de
autorizație/licențã Ñ prin divizare, fuziune, transformare,
schimbarea obiectului de activitate, a sediului, modificarea
capitalului social etc. Ñ sau al unor modificãri ale patrimoniului ori care afecteazã autorizația sau licența eliberatã.
(2) Pentru situațiile prevãzute la alin. (1) lit. a) modificarea autorizațiilor/licențelor se va face din inițiativa ANRE,
conform constrângerilor impuse de aceste împrejurãri, cu
respectarea egalitãții de tratament a titlularilor și a propor-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/2.VIII.1999
lar, precum și în cazurile prevãzute la art. 19 alin. (1)
lit. c), dacã acestea conduc la imposibilitatea titularului de
a-și îndeplini obligațiile asumate.

ționalitãții afectãrii. ANRE va comunica, în scris, titularilor
de autorizație/licențã modificãrile survenite. În aceste cazuri
ANRE va elibera titularilor noi autorizații sau licențe cu conținut modificat, anulându-le pe cele inițiale.
(3) Pentru situațiile prevãzute la alin. (1) lit. b) și c) titularul autorizației/licenței va notifica ANRE, în termen de 30
de zile de la apariția situației nou-create, solicitarea de
modificare. Dupã primirea notificãrii ANRE va examina situația nou-creatã și va dispune, dacã solicitarea este întemeiatã, dupã caz:
a) modificarea corespunzãtoare a autorizațiilor/licențelor,
eliberând noi autorizații sau licențe, cu conținut modificat, și
anulându-le pe cele inițiale;
b) emiterea unor amendamente la condițiile asociate
autorizației/licenței existente.

Art. 23. Ñ Autoritatea competentã poate aplica sancțiuni
contravenționale titularului de autorizație/licențã pentru orice
încãlcare de cãtre acesta a termenilor sau condițiilor autorizațiilor/licențelor, cu respectarea dispozițiilor art. 14 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 și ale
art. 79 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998.
Art. 24. Ñ ANRE poate delega consiliilor locale competențe de aplicare a sancțiunilor, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare.

CAPITOLUL V

CAPITOLUL VII

Procedura de suspendare și de retragere a autorizațiilor
și licențelor

Dispoziții finale

Art. 20. Ñ (1) În cazul neîndeplinirii de cãtre titularul
autorizației, respectiv al licenței, a obligațiilor sale legale,
precum și în cazul nerespectãrii condiționãrilor, limitãrilor,
restricțiilor, interdicțiilor sau a sarcinilor stabilite prin autorizație, respectiv prin licențã, constatatã de ANRE din oficiu
ori sesizatã de cãtre terți sau prin notificarea de cãtre titular, ANRE va proceda dupã cum urmeazã:
a) pentru neîndeplinirea sau nerespectarea obligațiilor
neimputabile titularului va dispune:
(i) dacã situația creatã este remediabilã, un termen de
conformare de maximum 6 luni, sub sancțiunea suspendãrii
autorizației, respectiv a licenței;
(ii) dacã situația creatã este iremediabilã, retragerea
autorizației, respectiv a licenței;
b) pentru neîndeplinirea sau nerespectarea obligațiilor
din autorizație/licențã, imputabile titularului, va dispune:
(i) dacã situația creatã este remediabilã, suspendarea
autorizației, respectiv a licenței, pe o perioadã fixatã, de
3 luni, pentru remedierea situației create și pentru conformarea cu autorizația, respectiv cu licența (înainte de suspendarea autorizației/licenței autoritatea competentã va
aplica sancțiuni în conformitate cu prevederile cap. VI din
prezentul regulament);
(ii) dacã situația creatã este iremediabilã, retragerea
autorizației, respectiv a licenței.
(2) În toate cazurile prevãzute la alin. (1) persoanele
prejudiciate îl pot acționa pe titular în justiție pentru repararea pagubei cauzate.
Art. 21. Ñ ANRE va suspenda titularului autorizația, respectiv licența, în caz de începere a procedurii reorganizãrii
judiciare sau a falimentului. Titularul este obligat sã notifice
ANRE situația apãrutã, în termen de 8 zile de la emiterea
hotãrârii judecãtorești.
Art. 22. Ñ ANRE va retrage titularului autorizația, respectiv licența, în cazul decãderii, incapacitãții sau al falimentului acestuia, la încetarea concesiunii sau a locațiunii
capacitãții energetice, la vânzarea capacitãții de cãtre titu-

CAPITOLUL VI
Sancțiuni

Art. 25. Ñ Autorizațiile și licențele se înregistreazã
într-un registru în care înscrierea se face în ordinea emiterii acestor acte de reglementare. Numãrul autorizației/licenței este numãrul de ordine din acest registru. Registrul este
public și poate fi consultat de cãtre cei interesați la sediul
autoritãții competente, conform unui program care va fi
afișat.
Art. 26. Ñ Autorizația/licența se elibereazã în trei exemplare, dintre care autoritatea competentã transmite un
exemplar titularului, un exemplar se atașeazã la documentele care au stat la baza emiterii actului de reglementare și
un exemplar se atașeazã la dosarul-anexã la registru.
Art. 27. Ñ Autoritatea competentã va pune la dispoziție,
pentru consultare publicã, la cerere, orice document sau
date obținute din analiza unei cereri, din verificãrile efectuate pe parcurs sau din luarea unei mãsuri de punere în
aplicare, cu excepția situațiilor prevãzute la art. 28.
Art. 28. Ñ Nu se vor pune la dispoziție, pentru consultare publicã, informațiile confidențiale sau de afaceri, a
cãror difuzare poate cauza daune economice, informațiile
care pot compromite sau împiedica o investiție în curs și
informațiile care constituie secret de stat.
Art. 29. Ñ Costurile aferente activitãții de modificare a
autorizațiilor/licențelor, precum și de control și de verificare
a îndeplinirii prevederilor acestora sunt suportate de cãtre
titularii de autorizații/licențe prin tariful anual stabilit de
ANRE, conform anexei nr. 2.
Art. 30. Ñ Autorizațiile/licențele nu pot fi transferate, în
întregime sau în parte, fãrã aprobarea autoritãții competente. Orice transfer efectuat fãrã aprobarea autoritãții este
nul de drept și constituie o încãlcare a prevederilor autorizației/licenței, fiind supusã sancționãrii conform prevederilor
cap. VI.
Art. 31. Ñ Pentru agenții economici existenți în sectorul
energiei electrice și termice termenul maxim de solicitare a
licențelor este prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 32. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/2.VIII.1999

9
ANEXA Nr. 1
la regulament

MODELUL

Nr. 1

Numãrul de înregistrare la ANRE ......................./..................

Cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE
București, str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 2

Subsemnatul ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, director general al ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
cu sediul în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentat prin responsabil delegat
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉ, în conformitate cu prevederile art. 5 lit. a) și ale
art. 6 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998, precum și ale art. 45 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998, solicit eliberarea unei autorizații/licențe pentru
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......................................................................................................................ÉÉ .
(autorizație/permis de punere în funcțiune/licențã)

În
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

susținerea cererii anexãm dosarul cu urmãtoarele documente:
.....................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................

Director general,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Responsabil delegat,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

MODELUL

Nr. 2

DATE

privind situația financiarã
Solicitantul ÉÉÉÉÉÉ........

Certificãm exactitatea datelor
(Direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat
a județului ......./municipiului București)

(denumirea)

A. Indicatori privind evoluția bonitãții financiare:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea

Lichiditatea globalã
Solvabilitatea patrimonialã
Rata profitului brut
Viteza de rotație a fondului
de rulment

Simbolul

U.M.

Lg
Sp
Rpb

%
%
%

Vr

cicluri/an

Indicatorii de bonitate, calculați conform
bilanțurilor anuale și raportãrilor semestriale
1998
30 iunie 1999 30 iunie 2000

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/2.VIII.1999
Lichiditatea globalã = active circulante/datorii curente x 100,
în care:
¥ active circulante = stocuri + alte active circulante;
¥ datorii curente (în termen de pânã la un an) = furnizori și conturi asimilate + împrumuturi
pe termen scurt + salarii + impozite și taxe.
Solvabilitatea patrimonialã = capitaluri proprii/total pasiv, mai puțin clienți creditori și conturi de
regularizare și asimilate x 100
Rata profitului brut = rezultatul brut (profit sau pierdere) al exercițiului financiar/cifra de afaceri x 100
Viteza de rotație a fondului de rulment = viteza de rotație anualã a fondului de rulment, calculatã pe baza datelor din bilanțul contabil din anul precedent, care reprezintã raportul dintre veniturile din exploatare și fondul de rulment aferent exercițiului financiar (cicluri/an)

B. Indicatori privind capacitatea financiarã a solicitantului,

calculați la data de ÉÉÉÉÉ
1. TOTAL GENERAL ACTIV (milioane lei) ..........................................................................................,
din care:
1.1. Active circulante Ñ TOTAL (milioane lei) ......................................................................
2. TOTAL GENERAL PASIV (milioane lei) ..........................................................................................,
din care:
2.1. Obligații Ñ TOTAL (milioane lei) ....................................................................................
3. Fond de rulment (rd. 1.1 Ñ rd. 2.1) Ñ TOTAL (milioane lei) ...............................................
4. Depozite bancare Ñ TOTAL (milioane lei) ...............................................................................
5. Linie de credite deschise Ñ TOTAL (milioane lei) ..................................................................
6. Credite bancare (neconsumate) Ñ TOTAL (milioane lei) ........................................................
7. Venituri din exploatare Ñ TOTAL (milioane lei) .......................................................................
8. Viteza de rotație a fondului de rulment (Vr) ...........................................................................

Director economic,
ÉÉÉ..............ÉÉ

Director general,
ÉÉÉÉ..........É

NOTÃ:
1. Pentru capacitãțile nou-înființate informațiile privind situația financiarã pot fi prezentate de
cãtre investitori.
2. Pentru investitorii strãini informațiile privind situația financiarã pot fi prezentate de compania
mamã din strãinãtate, în numele companiei fiice din România, în mãsura în care se face dovada
preluãrii în mod indubitabil a tuturor angajamentelor financiare ale acesteia. Informațiile vor fi prezentate în limba românã, în traducere legalizatã la un birou notarial din România. ANRE va lua în
considerare orice tip de informații referitoare la viabilitatea financiarã a proiectului supus autorizãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/2.VIII.1999
MODELUL

Nr. 3.1

CONÞINUTUL-CADRU

al autorizației
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE

Autorizație de ÉÉÉÉ
Nr. ÉÉÉ din

ÉÉÉÉÉÉ

Ca urmare a cererii adresate de ÉÉÉÉÉÉÉ, cu sediul în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
reprezentatã prin ÉÉÉÉÉÉ...........................................................................................................,
(responsabil delegat)

înregistratã la numãrul ÉÉÉ....................................ÉÉÉÉÉÉÉÉ din data de ....ÉÉ....ÉÉÉ,
în urma analizãrii și verificãrii documentelor transmise,
în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 și ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 63/1998,
se acordã urmãtoarea
AUTORIZAÞIE

pentru ÉÉÉÉÉÉÉ...................... din ÉÉÉÉÉÉÉ................................................................ .
(obiectul autorizației)

(adresa completã a locului de amplasament)

Capacitatea are urmãtoarele caracteristici tehnice: ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.................................
.ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ................................. .
Prezenta autorizație este valabilã în condițiile specificate în anexã.

Data eliberãrii ....ÉÉÉÉÉ
Președinte,
ÉÉÉÉÉ....

MODELUL

Nr. 3.2

CONÞINUTUL-CADRU

al permisului de punere în funcțiune
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE

Permis de punere în funcțiune
Nr. ........... din ..................

Ca urmare a cererii adresate de .........................., cu sediul în ...........................................,
reprezentatã prin .....................................................................................................................................,
(responsabil delegat)

înregistratã la numãrul ÉÉÉ....................................ÉÉÉÉÉÉÉÉ din data de ....É...ÉÉÉÉ,
în urma analizãrii și verificãrii documentelor transmise,
în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 și ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 63/1998,

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/2.VIII.1999
se acordã urmãtorul
PERMIS DE PUNERE ÎN FUNCÞIUNE

pentru ÉÉÉÉÉÉÉ........ din ÉÉ...ÉÉÉÉ....É........................................................................... .
(obiectul)

(adresa completã a locului de amplasament al capacitãții/instalației energetice)

Capacitatea are urmãtoarele caracteristici tehnice: ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.................................
.ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ................................. .
Prezentul permis de punere în funcțiune este valabil în condițiile specificate în anexã.

Data eliberãrii ....ÉÉÉÉÉ

Președinte,
ÉÉÉÉÉ....

MODELUL

Nr. 3.3

CONÞINUTUL-CADRU

al licenței
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE

Licența de ...............................
Nr. ............. din .....................

Ca urmare a cererii adresate de ÉÉÉÉÉÉÉ, cu sediul în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
reprezentatã prin ÉÉÉÉÉÉ............................................, înregistratã la numãrul ........................
din data de ...........................................................................,
în urma analizãrii și verificãrii documentelor transmise,
în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 și ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 63/1998,
se acordã urmãtoarea
LICENÞÃ

Societãții Comerciale ............................................... pentru ........................................................ .
(obiectul licenței)

Prezenta licențã este valabilã în condițiile specificate în anexã.

Data eliberãrii ....ÉÉÉÉÉ
Președinte,
ÉÉÉÉÉ....

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/2.VIII.1999

13
ANEXA Nr. 2
la regulament

TARIFE

pentru acordarea de autorizații și licențe
Tabelul nr. 1
Nr.
crt.

Activitatea

U.M.

Autorizații
(lei/U.M.)

Tarife
Licențe (lei/U.M.)
la acordare anual

Producerea energiei electrice și termice
1.
1.1.

1.2.

2.

3.

4.

Autorizații de înființare pentru:
realizarea de noi capacitãți energetice
Ñ capacitãți de producere a energiei
Ñ electrice
Ñ termice
Ñ stații electrice proprii
modificarea capacitãții energetice existente
Ñ capacitãți de producere a energiei
Ñ electrice
Ñ termice
Ñ stații electrice proprii
Permis de punere în funcțiune a capacitãților
Ñ capacitãți de producere a energiei
Ñ electrice
Ñ termice
Ñ stații electrice proprii
Autorizație de funcționare pentru capacitãți
energetice
Ñ capacitãți de producere a energiei
Ñ electrice
Ñ termice
Ñ stații electrice proprii
Licențã de producere a energiei
Ñ electrice
Ñ termice

MWe instalat
MWt instalat
MVA

250.000
50.000
50.000

MWe instalat
MWt instalat
MVA

250.000
50.000
50.000

MWe instalat
MWt instalat
MVA

50.000
10.000
10.000

MWe instalat
MWt instalat
MVA

250.000*)
50.000*)
50.000*)

MWe instalat
MWt instalat

50.000
30.000

50.000
30.000

20.000

20.000

Transportul energiei electrice
1.
1.1.
1.2.
2.
2.1.
2.2.
3.
3.1.
3.2.
4.

Autorizații de înființare pentru:
linii electrice Ñ lungimea liniei
stații electrice (inclusiv SRA)
Permis de punere în funcțiune pentru:
linii electrice Ñ lungimea liniei
stații electrice (inclusiv SRA)
Autorizație de funcționare pentru:
linii electrice Ñ lungimea liniei
stații electrice (inclusiv SRA)
Licențã de transport al energiei electrice
Ñ puterea instalatã în stații

km
MVA

250.000
50.000

km
MVA

50.000
10.000

km
MVA

250.000*)
50.000*)

MVA

Distribuția energiei electrice
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
2.
2.1.
2.2.

Autorizații de înființare pentru:
linii electrice de înaltã tensiune Ñ 110 kV
Ñ lungimea liniilor electrice
linii electrice de medie tensiune
Ñ lungimea liniilor electrice
stații electrice (inclusiv SRA)
posturi de transformare
Permis de punere în funcțiune pentru:
linii electrice de înaltã tensiune Ñ 110 kV
Ñ lungimea liniilor electrice
linii electrice de medie tensiune
Ñ lungimea liniilor electrice

km
km
unitate
unitate

100.000
15.000
5.000.000
200.000

km

20.000

km

3.000

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/2.VIII.1999
Tarife

Nr.
crt.

Activitatea

U.M.

Autorizații

Licențe (lei/U.M.)

(lei/U.M.)

la acordare

2.3.

stații electrice (inclusiv SRA)

unitate

1.000.000

2.4.

posturi de transformare

unitate

40.000

3.

Autorizație de funcționare pentru:

3.1.

linii electrice de înaltã tensiune Ñ 110 kV
km

80.000*)

Ñ lungimea liniilor electrice

km

15.000*)

3.3.

stații electrice (inclusiv SRA)

unitate

1.500.000*)

3.4.

posturi de transformare

unitate

50.000*)

4.

anual

Licențã de distribuție a energiei electrice

Ñ lungimea liniilor electrice
3.2.

linii electrice de medie tensiune

Ñ puterea instalatã în stații electrice și în posturi

MVA

20.000

20.000

100.000

100.000

Dispecerizarea energiei electrice
1.

Autorizații de înființare pentru:
Ñ sisteme la nivel național
Ñ sisteme la nivel teritorial

2.

10.000.000
1.000.000

Permis de punere în funcțiune pentru:
Ñ sisteme la nivel național
Ñ sisteme la nivel teritorial

3.

2.000.000
200.000

Autorizație de funcționare pentru:
Ñ sisteme la nivel național
Ñ sisteme la nivel teritorial

4.

5.000.000
500.000

Licențã pentru dispecerizarea energiei electrice

grup dispecerizabil

Furnizarea energiei electrice
1.

Licențã pentru furnizarea energiei electrice

MWe**)

50.000

50.000

2.

Licențã pentru furnizarea energiei termice

MWt**)

30.000

30.000

20.000

20.000

Asigurarea serviciilor de sistem
Licențã pentru asigurarea serviciilor de sistem

MW rezervã
și reglaj

Acreditarea consumatorilor eligibili
Acreditarea consumatorilor eligibili

MW***)

5.000.000****) 1.000.000

*) Valoarea se diminueazã de 5 ori pentru capacitãțile și instalațiile existente în funcțiune la data intrãrii în
vigoare a prezentului regulament.
**) Puterea maximã absorbitã conform contractelor de furnizare.
***) Puterea maximã de contract pe anul anterior.
****) Reprezintã suma fixã achitatã în momentul depunerii cererii de acreditare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/2.VIII.1999

15

CONTRIBUÞIILE AGENÞILOR ECONOMICI

din sector pentru emiterea reglementãrilor, altele decât licențele și autorizațiile
Tabelul nr. 2
Valoarea contribuției
pe anul 1999
Ñ mii lei Ñ

Denumirea agentului economic

Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. Ñ Transport-Dispecer
Agenți economici (producãtori independenți, autoproducãtori, furnizori etc.)
Ñ pentru fiecare în parte

625.000
120.000
120.000
550.000
75.000
10.000

NOTÃ:

Nivelul tarifelor pentru acordarea de autorizații și licențe agenților economici din sectorul
energiei electrice și termice se actualizeazã anual, în funcție de rata inflației, prin ordin al președintelui ANRE.
Nivelul tarifelor și contribuțiilor se publicã în Monitorul Oficial al României.
Pentru anul 1999 nivelul contribuțiilor agenților economici reprezintã 0,023% din cheltuiala cu
munca vie a acestora.
Pentru anul 2000 și urmãtorii nivelul contribuțiilor agenților economici va reprezenta 0,12%
din cheltuiala cu munca vie.
În cazul reorganizãrii unuia dintre agenții economici cuprinși în tabelul nr. 2, succesorii acestuia vor prelua obligația privind contribuția și vor stabili prin protocol participarea în raport cu propriile cheltuieli cu munca vie.
Tarifele și contribuțiile aprobate se vor achita în contul ANRE nr. 500311514848, deschis la
Trezoreria sectorului 2.
Tarifele pentru acordare se achitã în momentul depunerii documentațiilor supuse
autorizãrii/licențierii.
Tarifele anuale pentru licențe și contribuțiile agenților economici se achitã eșalonat, în tranșe
trimestriale egale, pânã cel mai târziu la sfârșitul primei luni a trimestrului în curs.
ANEXA Nr. 3
la regulament
EȘALONAREA ÎN TIMP

a emiterii licențelor pentru agenții economici existenți din sectorul energiei electrice și termice
Nr.
crt.

Denumirea licenței

1.

Furnizare energie electricã

2.

Distribuție energie electricã

3.

Transport energie electricã

4.

Dispecerizare energie electricã

5.

Producere energie electricã

6.

Producere/transport/distribuție/
furnizare energie termicã

Agentul economic

Societatea Comercialã
”Electrica,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã
”Electrica,, Ñ S.A.
Compania Naționalã
de Electricitate Ñ S.A.
Compania Naționalã
de Electricitate Ñ S.A.
Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã
”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
Producãtori independenți
Autoproducãtori
Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Alții

Termenul limitã
de depunere a cererii

15 august 1999
30 august 1999
15 septembrie 1999
30 septembrie 1999
15 octombrie 1999
30 octombrie 1999
30 noiembrie 1999
15 decembrie 1999
30 aprilie 2000
1 martie 2000
1 iunie 2000

NOTÃ:

În cazul reorganizãrii unuia dintre agenții economici nominalizați, succesorii acestuia vor prelua obligația respectãrii termenelor precizate în tabel.

TARIFELE
pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 iulie 1999
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice etc., emise
de organele administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð decizii pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție

150.000 lei/paginã de manuscris
150.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã a cambiei și biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a
hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

33.000 lei/act
180.000 lei/act
180.000 lei/act
450.000 lei/anunț
660 lei/cuvânt
660 lei/cuvânt

180.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau de divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale societãților comerciale bancare
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

400.000 lei/primele 2 pagini de manuscris
270.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
270.000 lei/paginã de manuscris
270.000 lei/paginã de manuscris
400.000 lei/anunț
270.000 lei/paginã de manuscris
14.000 lei/rând
100.000 lei/poziție
270.000 lei/paginã de manuscris
112.000 lei/anunț

270.000 lei/paginã de manuscris
90.000 lei/anunț
270.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de
ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 368/2.VIII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.432 lei

ISSN 1453Ñ4495

