PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 370

I

Marți, 3 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
143.
272.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind ajutorul de stat...............................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ajutorul
de stat........................................................................

Nr.
Cadastru, Geodezie și Cartografie și oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie ..............

2Ð6
6

281.

«

146.
275.

Ñ Lege privind organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor ...........................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor .............

7Ð8
8

149.

278.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 62/1998 pentru modificarea și completarea Legii nr. 27/1994 privind impozitele și taxele
locale ..........................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului
nr. 62/1998 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale .......
«

150.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 101/1998 privind reglementarea plãții unor tarife
pentru serviciile prestate de Oficiul Național de

9

10

10

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 101/1998 privind
reglementarea plãții unor tarife pentru serviciile prestate de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie și oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie........................................................

11

«

151.

«

Pagina

282.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 36/1997 pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995 ...............

11Ð24

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului
nr. 36/1997 pentru modificarea și completarea Legii
învãțãmântului nr. 84/1995 .......................................

24

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 114 din 20 iulie 1999 referitoare la constituționalitatea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 36/1997 pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995

24Ð32

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ajutorul de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Scopul legii
Art. 1. Ñ Prezenta lege are ca scop reglementarea
modalitãților de autorizare, acordare, control, inventariere,
monitorizare și raportare a ajutorului de stat, în vederea
creãrii și menținerii unui mediu concurențial normal.
Definirea ajutorului de stat
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, ajutorul de stat
înseamnã orice sprijin, indiferent de formã, din surse de
stat, acordat de autoritãți publice sau de alte organisme
care le administreazã în numele statului.
(2) Ajutorul de stat se concretizeazã fie într-un transfer
de fonduri publice cãtre un agent economic, fie în renunțarea la unele venituri viitoare Ñ certe sau posibile Ñ și
care asigurã unui agent economic un beneficiu de naturã
economicã sau financiarã, pe care nu l-ar fi obținut în
absența acestor mãsuri. Beneficiile rezultate vor fi considerate ajutor de stat, dacã ele conferã un avantaj special
numai anumitor agenți economici sau anumitor bunuri, servicii sau regiuni.
(3) Ajutorul de stat poate lua forma unei scheme de
ajutor de stat sau a unui ajutor individual.
(4) Schema de ajutor de stat este un sistem pe baza
cãruia pot fi acordate alocãri specifice de ajutoare agenților
economici definiți în mod general și abstract.
(5) Ajutorul de stat individual este orice formã de ajutor
de stat care nu este acordat pe baza unei scheme de ajutor.
(6) În ajutorul de stat se includ, printre altele: subvenții,
inclusiv subvenții pentru export; anularea de datorii sau
preluarea pierderilor; exceptãri, reduceri sau amânãri de la
plata taxelor și impozitelor; renunțarea la obținerea unor
venituri normale de pe urma fondurilor publice, inclusiv
acordarea unor împrumuturi cu dobânzi preferențiale;
garanții acordate de stat sau de alte autoritãți publice în
condiții preferențiale; participãri cu capital ale statului sau
ale altor instituții publice, dacã rata profitului acestor investiții este mai micã decât cea normalã, anticipatã de cãtre
un investitor privat prudent; reduceri de preț la bunurile furnizate și la serviciile prestate de cãtre autoritãți publice sau
alte organisme care administreazã resurse ale statului,
inclusiv vânzarea unor terenuri aparținând domeniului privat
al statului sub prețul pieței.

solicitat în mod expres, în decizia sa privind schema de
ajutor, notificarea unor astfel de alocãri specifice de ajutoare.
Mãsuri și ajutoare de stat care nu intrã sub incidența
legii
Art. 4. Ñ (1) Mãsurile de naturã fiscalã, care sunt parte
a normelor fiscale interne, aplicabile tuturor agenților economici.
(2) Ajutoare sub forma serviciilor publice generale pentru activitate economicã, în termenii și în condițiile care nu
favorizeazã anumite sectoare sau anumiți agenți economici.
(3) Împrumuturi sau garanții acordate de autoritãți
publice și organisme care administreazã resursele statului,
conform condițiilor curente de pe piațã.
(4) Participãri cu capital ale statului sau ale altor organisme publice, dacã rata profitului este estimatã a fi cel
puțin egalã cu rata profitului anticipat de cãtre un investitor
privat prudent.
(5) Ajutoare având un caracter social, acordate consumatorilor individuali, cu condiția ca acestea sã fie date fãrã
discriminare în ceea ce privește originea produselor sau
serviciilor implicate.
(6) Ajutoare pentru înlãturarea efectelor cauzate de
dezastre naturale sau de evenimente excepționale.
CAPITOLUL II
Reguli procedurale
Autorizarea ajutorului de stat
Art. 5. Ñ Orice ajutor de stat, sub orice formã și indiferent de beneficiar, trebuie autorizat de Consiliul
Concurenței din punct de vedere al efectelor asupra
concurenței, cu excepția cazurilor când prezenta lege prevede altfel.

Notificarea ajutorului de stat
Art. 6. Ñ (1) Orice intenție de a acorda un ajutor de
stat nou sau de a modifica un ajutor de stat existent va fi
notificatã de cãtre fur nizorul ajutorului Consiliului
Concurenței, cu excepția cazului în care este altfel prevãzut în prezenta lege sau în regulamentele de aplicare a
acesteia.
(2) Notificarea unui ajutor de stat trebuie sã cuprindã
informațiile exacte și complete, cerute de Consiliul
Concurenței pentru a evalua compatibilitatea ajutorului de
stat cu prezenta lege. Consiliul Concurenței va adopta un
Definirea ajutorului existent
regulament, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în
Art. 3. Ñ (1) Ajutorul existent este un ajutor individual vigoare a legii, cu privire la forma, conținutul și alte detalii
sau o schemã de ajutor care îndeplinește una dintre urmã- ale notificãrii.
(3) Consiliul Concurenței va înștiința Oficiul Concurenței
toarele condiții:
a) exista înainte de intrarea în vigoare a prezentei legi; în legãturã cu primirea notificãrii, în termen de 15 zile.
(4) Notificarea va deveni efectivã la data când informab) a fost autorizat de cãtre Consiliul Concurenței;
c) Consiliul Concurenței nu a luat, în termenul legal, țiile cuprinse în notificare sunt exacte și complete.
(5) În cazul în care Consiliul Concurenței constatã cã
una dintre deciziile prevãzute de prezenta lege.
(2) Alocãrile specifice de ajutoare, acordate ca parte a informațiile cuprinse în notificare sunt inexacte sau incomunei scheme de ajutor existente, vor fi considerate ajutor plete, va cere informații suplimentare în termen de 20 de
Compression by cazul în care Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
existent, în afarã de CVISION Consiliul Concurenței a zile de la primirea notificãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999
Clauza suspensivã
Art. 7. Ñ Un ajutor de stat nou nu poate fi acordat, iar
modificãrile la un ajutor de stat existent nu pot fi puse în
aplicare pânã când Consiliul Concurenței nu ia o decizie
de autorizare sau pânã când ajutorul nu este considerat ca
fiind autorizat.
Examinarea notificãrii și inițierea procedurilor
Art. 8. Ñ (1) Consiliul Concurenței va examina notificarea de îndatã ce o primește.
(2) În cazul în care Consiliul Concurenței constatã cã
mãsura notificatã nu constituie ajutor de stat, va emite o
decizie în acest sens.
(3) În cazul în care Consiliul Concurenței constatã cã
mãsura notificatã nu prezintã îndoieli privind compatibilitatea sa cu prezenta lege, va emite o decizie de autorizare.
(4) În cazul în care Consiliul Concurenței constatã cã
mãsura notificatã prezintã îndoieli cu privire la compatibilitatea sa cu prezenta lege, va decide deschiderea unei investigații.
Termenele stabilite pentru inițierea procedurilor și pentru decizii
Art. 9. Ñ (1) Consiliul Concurenței va lua una dintre
deciziile menționate la art. 8 alin. (2)Ñ(4) în termen de
30 de zile de la data la care notificarea a devenit efectivã.
(2) În cazul în care Consiliul Concurenței decide sã deschidã o investigație, va trebui sã ia decizia finalã în termen
de cel mult patru luni de la data deschiderii investigației.
(3) În cazul în care Consiliul Concurenței nu ia deciziile
menționate în termenele stabilite, ajutorul poate fi acordat
în mod legal dupã înștiințarea prealabilã a Consiliului
Concurenței și va deveni un ajutor existent.
(4) Termenele stabilite nu se aplicã, dacã ajutorul de
stat nu este notificat sau notificarea nu este efectivã.

3

d) sã interzicã acordarea ajutorului de stat, în cazul în
care acesta denatureazã semnificativ mediul concurențial
normal și afecteazã aplicarea corespunzãtoare a acordurilor internaționale la care România este parte.
(3) Atunci când Consiliul Concurenței ia o decizie de
interzicere a unui ajutor de stat, acesta, în cazul în care a
fost acordat, trebuie sã fie anulat și recuperat de cãtre furnizorul ajutorului sau rambursat de cãtre beneficiar.
Decizii privind un ajutor existent
Art. 13. Ñ (1) Consiliul Concurenței și Oficiul
Concurenței vor supraveghea permanent toate ajutoarele
existente. Dacã se considerã cã un ajutor existent denatureazã semnificativ mediul concurențial normal și afecteazã
aplicarea corespunzãtoare a acordurilor internaționale la
care România este parte, Consiliul Concurenței va solicita
furnizorului de ajutor sã ia mãsuri corespunzãtoare pentru
eliminarea incompatibilitãții acestuia cu prezenta lege.
Aceste mãsuri pot sã includã o recomandare de anulare
sau de modificare a ajutorului existent. Aceste recomandãri
vor fi transmise și Oficiului Concurenței în vederea monitorizãrii de cãtre acesta a realizãrii mãsurilor impuse.
(2) Dacã mãsurile nu sunt luate de cãtre furnizorul de
ajutor, în perioada de timp indicatã în solicitare, Consiliul
Concurenței poate decide oprirea acordãrii ajutorului existent sau poate impune condiții și obligații menite sã asigure
compatibilitatea ajutorului cu dispozițiile prezentei legi.
Decizia nu va avea efect retroactiv și trebuie sã permitã
furnizorului de ajutor o perioadã rezonabilã de timp pentru
a se supune acesteia.

Ajutorul care poate fi autorizat sau interzis
Art. 14. Ñ (1) Consiliul Concurenței poate autoriza
mãsuri ce constituie ajutor de stat, cum sunt:
a) ajutor pentru cercetare și dezvoltare, cu condiția sã
fie destinat pentru una dintre urmãtoarele activitãți:
Ñ cercetarea fundamentalã, înțeleasã ca acea activitate
orientatã spre dobândirea de cunoștințe științifice noi, preRevocarea unei decizii
cum și spre formularea și verificarea de noi ipoteze și teoArt. 10. Ñ Pentru revocarea unei decizii luate anterior,
rii, fãrã a avea însã scop industrial sau comercial,
pe baza unor informații incorecte primite pe parcursul proasigurând o largã diseminare a rezultatelor;
cedurii, Consiliul Concurenței are obligația sã asculte arguÑ cercetarea aplicativã, înțeleasã ca acea activitate
mentele furnizorului ajutorului de stat.
orientatã spre lãrgirea cunoștințelor, cu scopul de a utiliza
aceste cunoștințe pentru dezvoltarea de noi produse, proPuteri de investigație
cese sau servicii sau pentru a îmbunãtãți semnificativ proArt. 11. Ñ În aplicarea prezentei legi Consiliul
dusele, procesele sau serviciile existente;
Concurenței și Oficiul Concurenței au puterile de investigaÑ cercetarea precompetitivã, înțeleasã ca acea activitate
ție prevãzute la art. 39Ñ46 ale Legii concurenței orientatã spre transformarea rezultatelor cercetãrii aplicative
nr. 21/1996.
în planuri, scheme sau documentații pentru noi produse,
procese sau servicii, chiar dacã acestea sunt destinate
CAPITOLUL III
vânzãrii sau utilizãrii și care include fabricarea modelului
Deciziile Consiliului Concurenței
experimental și a primului prototip, care nu pot fi utilizate
Decizii privind un ajutor de stat nou sau modificarea în scopuri comerciale;
Ñ gradul de subvenționare trebuie sã scadã pe mãsurã
unuia existent
ce proiectul respectiv este mai apropiat de piațã.
Art. 12. Ñ (1) În cazul unui ajutor de stat nou sau al
Ñ în cazul cercetãrii fundamentale ajutorul poate sã
modificãrii unuia existent, Consiliul Concurenței evalueazã
acopere pânã la 100% din valoarea investiției brute.
efectele pozitive ale acestuia asupra dezvoltãrii anumitor
Ñ în cazul cercetãrii de bazã ajutorul poate sã acopere
activitãți economice sau a anumitor zone economice, cu pânã la 50% din valoarea investiției brute.
luarea în considerare a riscului apariției unor efecte dãunãÑ în cazul cercetãrii în stadiul preconcurențial ajutorul
toare asupra concurenței.
poate sã acopere pânã la 25% din valoarea investiției
(2) Dupã o astfel de analizã, Consiliul Concurenței brute sau prin reduceri de taxe și impozite, în cote diferenpoate decide:
țiate, având un efect echivalent;
a) cã mãsura notificatã nu constituie ajutor de stat;
b) ajutor pentru întreprinderi mici și mijlocii care au cel
b) sã autorizeze ajutorul de stat;
mult 250 de angajați, dacã se urmãrește înlãturarea dezc) sã autorizeze ajutorul de stat, impunând prin decizia avantajelor legate direct de mãrimea firmei în cauzã;
sa condiții sau obligații menite sã asigure cã aceasta nu
c) ajutor pentru protecția mediului înconjurãtor, cu condidenatureazã semnificativ mediul concurențial normal și nu ția respectãrii principiului ”poluatorul plãtește,,; investițiile
afecteazã aplicarea corespunzãtoare a acordurilor interna- destinate reducerii poluãrii și/sau reducerii consumului enerCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ționale la care România este parte;
getic pe unitate de produs pot fi subvenționate cu pânã la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

25% din totalul sumei brute sau prin reduceri de taxe și
Participarea Oficiului Concurenței la deliberãrile
Consiliului Concurenței
impozite, în cote diferențiate, cu efect echivalent;
d) ajutor pentru instruirea angajaților și pentru crearea
Art. 15. Ñ Șeful Oficiului Concurenței sau persoana
de noi locuri de muncã, cu condiția ca acesta sã nu fie delegatã de acesta va reprezenta Guvernul la deliberãrile
acordat în sectoarele în care existã o supradimensionare a Consilului Concurenței și poate face recomandãri pentru a
capacitãților. Ajutorul pentru menținerea locurilor de muncã fi luate în considerare de cãtre acesta.
va fi considerat ajutor de restructurare;
CAPITOLUL IV
e) ajutor acordat sectoarelor în care existã probleme de
supracapacitate, pentru raționalizarea structurii ramurii, prin
Recuperarea ajutorului ilegal și a ajutorului interzis
asigurarea unei reduceri treptate a producției și a locurilor
Definirea ajutorului ilegal
de muncã, cu condiția ca asemenea mãsuri sã fie strict
Art. 16. Ñ În sensul prezentei legi, ajutorul ilegal este
limitate ca duratã și însoțite de un program de restructurare. În evaluarea supradimensionãrii capacitãților va fi un ajutor de stat, altul decât unul existent sau exceptat de
la obligația notificãrii conform prezentei legi, acordat fãrã a
luatã în considerare și situația internaționalã;
f) ajutor pentru dezvoltare regionalã, în mãsura în care fi fost autorizat de Consiliul Concurenței sau acordat dupã
acesta nu influențeazã concurența și numai dacã scopul ce a fost notificat, dar înainte de emiterea unei decizii de
acestui ajutor este de a asigura agenților economici din cãtre Consiliul Concurenței în termenul legal.
zona avutã în vedere aceleași șanse de dezvoltare ca și
Recuperarea, rambursarea sau suspendarea ajutorului
celor din alte zone ale țãrii, cu condiția ca acest fapt sã nu
Art. 17. Ñ (1) Consiliul Concurenței poate cere Curții de
conducã la o mãrire a capacitãții de producție în sectoaapel în a cãrei circumscripție teritorialã se aflã sediul prinrele în care existã deja probleme legate de supracapacicipal al furnizorului sau beneficiarului de ajutor de stat anutate. Ajutorul pentru dezvoltare regionalã poate fi în
larea actului administrativ prin care s-a acordat acesta și,
legãturã cu investiția inițialã sau cu crearea de locuri de
pe cale de consecințã, sã dispunã recuperarea, rambursamuncã ori poate lua forma unui ajutor având caracter de
rea sau suspendarea plãții oricãrui ajutor ilegal.
continuitate, conceput în scopul depãșirii unor dezavantaje
(2) Președintele Curții de apel poate dispune, prin ordoregionale sau permanente;
nanțã președințialã, recuperarea, rambursarea sau suspeng) ajutor general pentru promovarea exporturilor, prin
darea acordãrii ajutorului ilegal. Ordonanța poate fi atacatã
acțiuni ca: sãptãmâni naționale, târguri internaționale, magacu recurs la Curtea Supremã de Justiție.
zine de prezentare și altele asemenea, cu condiția ca de
acesta sã poatã beneficia toți agenții economici interesați;
Recuperarea ajutorului de stat interzis
h) ajutor pentru promovarea culturii și conservarea patriArt. 18. Ñ (1) Când un ajutor de stat, pentru care
moniului cultural;
Consiliul Concurenței a emis o decizie de interzicere, a fost
i) ajutor pentru promovarea sãnãtãții și învãțãmântului. totuși acordat, Consiliul Concurenței va cere Curții de apel
(2) În evaluarea efectelor unui ajutor de stat, Consiliul în a cãrei circumscripție teritorialã se aflã sediul principal al
Concurenței trebuie sã ia în considerare efectele cumulate furnizorului sau al beneficiarului de ajutor anularea actului
ale tuturor tipurilor de ajutor acordate aceluiași beneficiar. administrativ prin care s-a acordat acesta și, pe cale de
(3) Consiliul Concurenței poate interzice mãsuri ce con- consecințã, sã dispunã recuperarea ajutorului de cãtre furstituie ajutor de stat, cum sunt:
nizor sau rambursarea acestuia de cãtre beneficiar.
a) ajutor pentru export sau orice ajutor care este condi(2) Consiliul Concurenței poate cere Curții de apel sã
ționat, de drept sau de fapt, de performanța la export, în dispunã recuperarea sau rambursarea ajutorului de stat și
mãsura în care un astfel de ajutor poate sã afecteze apli- în cazul în care nu au fost respectate condițiile sau obligacarea corespunzãtoare a acordurilor internaționale la care țiile prevãzute în decizia de autorizare.
România este parte;
(3) Hotãrârea Curții de apel poate fi atacatã cu recurs
b) ajutor pentru compensarea pierderilor rezultate din la Curtea Supremã de Justiție.
activitatea agenților economici, direct sau prin scutirea de
(4) Acțiunile prevãzute în acest capitol sunt judecate
la plata obligațiilor datorate statului;
dupã procedura de contencios administrativ.
c) ajutor pentru sectoarele cu probleme structurale de
Recuperarea dobânzii și a prejudiciilor cauzate de un
supradimensionare a capacitãților sau pentru întreprinderi
ajutor ilegal sau interzis
aflate în dificultate, dacã nu este însoțit de un program de
restructurare și nu este strict limitat ca duratã. Ajutorul de
Art. 19. Ñ (1) În cazul unui ajutor ilegal sau interzis,
restructurare trebuie sã facã parte dintr-un plan individual Consiliul Concurenței poate solicita, de asemenea, Curții de
de redresare într-o perioadã de timp rezonabilã, care sã apel sã dispunã recuperarea de cãtre furnizorul ajutorului
asigure viabilitatea agentului economic pe termen lung. În sau rambursarea de cãtre beneficiarul acestuia a dobânzii
cazul unei supradimensionãri a capacitãților pe piațã rele- aferente sumei ajutorului de stat, la o ratã propusã de
vantã, trebuie sã se prevadã o reducere ireversibilã a Consiliul Concurenței. O astfel de dobândã poate fi impusã:
capacitãții, în mod proporțional cu volumul ajutorului primit;
a) în cazul ajutorului interzis, de la data la care ajutorul
d) ajutorul acordat ca o mãsurã de salvare a unor a fost la dispoziția beneficiarului și pânã la recuperarea sa;
agenți economici, cu excepția cazului în care este destinat
b) în cazul ajutorului ilegal, dar autorizat ulterior de
asigurãrii unei perioade de timp necesare pentru elaborarea Consiliul Concurenței, de la data la care ajutorul a fost la
unui plan de restructurare care sã includã soluții pe termen dispoziția beneficiarului și pânã la autorizarea sa de cãtre
lung și evitarea unor probleme sociale acute;
Consiliul Concurenței.
e) mãsurile de ajutor, care sunt astfel aplicate, încât
(2) În afara prevederilor de mai sus, orice persoanã are
creeazã discriminãri în favoarea produselor realizate la dreptul sã pretindã despãgubiri pentru prejudiciul cauzat
intern, fațã de bunurile similare produse în țãri participante prin acordarea ajutorului de stat cu încãlcarea obligației de
la acorduri internaționale la care România este parte și în a nu se acorda un astfel de ajutor pânã la autorizarea sa
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Concurenței.
care sunt prohibite astfel de discriminãri.
de cãtre Consiliul For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999
CAPITOLUL V
Categorii exceptate
Pragul minim
Art. 20. Ñ Ajutorul acordat unui agent economic, într-o
perioadã de pânã la 3 ani, în valoare totalã de un miliard
lei, este considerat a fi autorizat și nu cade sub incidența
obligației de notificare, în condițiile stabilite prin
regulamentul Consiliului Concurenței.
Exceptãri pe categorii
Art. 21. Ñ (1) Consiliul Concurenței va adopta un regulament de exceptãri pe categorii, prin care vor fi stabilite
categoriile de ajutor de stat considerate a fi autorizate și
care, în consecințã, nu sunt supuse cerințelor de notificare.
Acest regulament va specifica, în mod distinct, pentru fiecare categorie de ajutor:
a) scopul ajutorului;
b) categoriile de beneficiari;
c) pragurile valorice exprimate fie ca intensitate, fie ca
mãrime absolutã;
d) condițiile legate de cumularea ajutoarelor acordate
aceluiași beneficiar;
e) condițiile monitorizãrii de cãtre Oficiul Concurenței.
(2) Regulamentul poate stabili:
a) fixarea de praguri valorice sau alte condiții care sã
determine necesitatea notificãrii unor alocãri specifice de
ajutoare;
b) excluderea anumitor sectoare din domeniul de aplicare a unor astfel de reglementãri;
c) includerea de prevederi care sã fie luate în considerare la analiza compatibilitãții ajutorului exceptat.
Regulamente și instrucțiuni în aplicarea legii
Art. 22. Ñ (1) Consiliul Concurenței poate sã adopte și
sã punã în aplicare, de asemenea, regulamente și instrucțiuni, altele decât cele menționate la art. 20 și 21, în vederea definirii criteriilor esențiale care trebuie îndeplinite
pentru autorizarea ajutorului de stat, în special cele referitoare la anumite sectoare ale economiei sau la obiective
specifice ale ajutorului de stat.
(2) Regulamentul prevãzut la art. 6 alin. (2) și (3) va fi
adoptat în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi.
(3) Pentru aplicarea art. 14 alin. (1) ministerele de
resort vor elabora regulamente specifice în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(4) Regulamentele și instrucțiunile prevãzute la art. 20,
21 și la art. 22 alin. (1) din lege vor fi adoptate în termen
de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(5) Regulamentele, instrucțiunile și modificãrile acestora
necesitã avizul Consiliului Legislativ, dupã care vor fi adoptate în plenul Consiliului Concurenței, vor fi puse în aplicare prin ordin al președintelui Consiliului Concurenței și
vor fi publicate în Monitorul Oficial al României.
(6) Regulamentele Consiliului Concurenței pot fi atacate
în contencios administrativ la Curtea de apel în a cãrei
razã teritorialã domiciliazã petentul.

5

Actualizarea anualã a inventarului ajutoarelor de stat
Art. 24. Ñ (1) Inventarul ajutoarelor de stat va fi actualizat, în fiecare an, de cãtre Oficiul Concurenței, ținându-se
seama de urmãtoarele elemente:
a) noile scheme de ajutor și noile ajutoare individuale,
care au fost notificate și autorizate de Consiliul
Concurenței;
b) noile scheme de ajutor și noile ajutoare individuale
exceptate de la obligația notificãrii cãtre Consiliul
Concurenței;
c) schemele de ajutor de stat a cãror derulare se
încheie în cursul anului de raportare;
d) ajutoarele de stat notificate la Consiliul Concurenței.
(2) Pentru actualizarea inventarului, autoritãțile care elaboreazã schemele de ajutor de stat și furnizorii de ajutoare, precum și beneficiarii de ajutoare de stat sunt
obligați sã transmitã informații Oficiului Concurenței, dupã
cum urmeazã:
a) autoritãțile care elaboreazã schemele de ajutor de
stat și furnizorii de ajutor vor transmite informații referitoare
la:
Ñ natura ajutorului acordat;
Ñ condiții impuse la acordarea ajutoarelor, dupã caz;
Ñ originea ajutorului;
Ñ suma estimatã a fiecãrui ajutor acordat;
Ñ durata schemei ajutorului, dupã caz;
b) beneficiarii de ajutor vor raporta suma și forma ajutoarelor pe care le-au primit; ei trebuie, de asemenea, sã
transmitã informații necesare pentru identificarea unor astfel
de ajutoare. Procedura de raportare va fi stabilitã prin hotãrâre a Guvernului în termen de cel mult douã luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(3) Oficiul Concurenței va fi, de asemenea, informat de
cãtre autoritãțile publice sau organismele care administreazã fonduri în numele statului, pe de-o parte, și de
agenții economici cãrora li s-a încredințat executarea unor
servicii publice de interes general, pe de altã parte, despre
fluxurile financiare care au loc între ele, astfel încât sã se
asigure deplina transparențã în acest domeniu.
(4) Procedurile privind modalitãțile de informare vor fi
stabilite prin hotãrâre a Guvernului în termen de cel mult
douã luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(5) Consiliul Concurenței va comunica Oficiului
Concurenței deciziile sale privind ajutoarele de stat, astfel
încât inventarul sã poatã fi permanent actualizat.
Acordarea de asistențã de specialitate la elaborarea
noilor scheme de ajutor de stat
Art. 25. Ñ În cazul elaborãrii unei noi scheme de ajutor
de stat, precum și al reînnoirii, prelungirii sau modificãrii
unei scheme existente, autoritãțile implicate pot solicita
asistențã tehnicã de specialitate Oficiului Concurenței.

Monitorizarea ajutoarelor existente
Art. 26. Ñ (1) În sensul prezentei legi, prin monitorizare
se înțelege activitatea de supraveghere a ajutoarelor, de
evaluare a dimensiunilor lor și propunerea de mãsuri pentru
obținerea rezultatelor anticipate la acordarea ajutoarelor de
stat.
CAPITOLUL VI
(2) Monitorizarea este un proces în continuã derulare,
Inventarierea, monitorizarea și raportarea
care se finalizeazã printr-un raport cu periodicitate anualã.
ajutoarelor de stat
(3) Obligația de monitorizare a ajutoarelor de stat revine
Inventarul ajutoarelor de stat acordate în anii Oficiului Concurenței.
precedenți
(4) Pentru realizarea responsabilitãților sale Oficiul
Art. 23. Ñ (1) Oficiul Concurenței va întocmi un inventar Concurenței poate solicita asistențã experților din cadrul
al ajutoarelor individuale și al schemelor de ajutor pentru autoritãților inițiatoare, precum și din cadrul autoritãților care
le acordã.
ultimii trei ani anteriori adoptãrii prezentei legi.
(5) Oficiul Concurenței are urmãtoarele atribuții:
(2) Toate informațiile necesare pentru realizarea acestui
a) determinarea diferenței dintre suma alocãrilor individuinventar vor fi furnizate Oficiului Concurenței de cãtre autoritãțile responsabile. Procedura de raportare cãtre Oficiul ale efectiv acordate și suma prevãzutã a se acorda în
Concurenței va fi stabilitã printr-o hotãrâre a Guvernului, în schemele de ajutor;
b) evaluarea sumei totale a ajutorului primit de cãtre
termen de cel mult douã luni de la data intrãrii în vigoare
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. prin intermediul diferitelor scheme; Only
agenții economici For Evaluation Purposes
a prezentei legi.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

c) supravegherea aplicãrii și respectãrii modului de acordare a ajutoarelor de stat existente;
d) evaluarea impactului acordãrii ajutoarelor.
(6) Procedurile de monitorizare de cãtre Oficiul
Concurenței se vor stabili prin hotãrâre a Guvernului în termen de cel mult douã luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi.
Raportul anual
Art. 27. Ñ (1) Oficiul Concurenței va întocmi un raport
anual privind ajutoarele de stat acordate în România. Acest
raport va fi publicat în Monitorul Oficial al României.
(2) Raportul cuprinde urmãtoarele:
(i) detalii privind schemele de ajutor și ajutoarele individuale:
a) existente în cursul anului de raportare;
b) notificate Consiliului Concurenței și autorizate de
acesta în cursul anului de raportare;
c) acordate în cursul anului de raportare, fãrã obligația
notificãrii;
(ii) comentarii privind:
a) totalul sumelor acordate ca ajutoare;
b) realizarea efectivã a schemelor de ajutor, comparativ
cu impactul lor anticipat;
c) principalii beneficiari de ajutoare, pe sectoare economice și regiuni. Aceste comentarii vor prezenta obiectivele
urmãrite prin acordarea de ajutoare, pe fiecare beneficiar
principal.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Plafoane
Art. 28. Ñ Plafoanele exprimate în procente sau în
sume la valoarea absolutã, menționate la art. 14 și 20, pot
fi actualizate prin ordine ale președintelui Consiliului
Concurenței.

Atacarea deciziilor Consiliului Concurenței
Art. 29. Ñ Deciziile Consiliului Concurenței, emise în
baza prezentei legi, pot fi atacate de pãrțile interesate, în
termen de 30 de zile de la publicare sau, dupã caz, de la
comunicare, în procedurã de contencios administrativ, la
Curtea de Apel București. Hotãrârea va fi pronunțatã fãrã
drept de apel, împotriva ei putând fi declarat recurs la
Curtea Supremã de Justiție.
Confidențialitate
Art. 30. Ñ (1) Consiliul Concurenței și Oficiul
Concurenței, personalul angajat al acestora sau alți funcționari publici nu vor dezvãlui informațiile sau documentele
obținute în aplicarea prezentei legi și care conțin secrete
de afaceri sau sunt protejate de obligația pãstrãrii secretului
profesional.
(2) Orice persoanã care utilizeazã sau divulgã, în alte
scopuri decât cele prevãzute de prezenta lege, documente
sau informații cu caracter de secret profesional, primite sau
de care a luat cunoștințã în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu sau în legãturã cu serviciul, rãspunde potrivit legii
penale, putând fi obligatã și la repararea prejudiciului cauzat.
(3) Informațiile și documentele pot fi date altor autoritãți
de concurențã, în conformitate cu acordurile internaționale
la care România este parte, cu condiția ca aceste autoritãți
de concurențã sã fie supuse unor reguli de confidențialitate
similare.
Intrarea în vigoare a legii
Art. 31. Ñ (1) Aceastã lege intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2000.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi orice dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 27 iulie 1999.
Nr. 143.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ajutorul de stat
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ajutorul de stat și
pune publicarea în Monitorul Oficial al României.

se dis-

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 26 iulie 1999.
Nr. 272.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ Spitalul este unitatea sanitarã cu paturi,
publicã sau privatã, cu personalitate juridicã, care asigurã
servicii medicale de specialitate.
Art. 2. Ñ Spitalul trebuie sã îndeplineascã condițiile de
autorizare sanitarã, de funcționare și de competențã prevãzute de lege.
Art. 3. Ñ (1) În raport cu gradul de specializare a personalului medico-sanitar și cu dotarea cu mijloace de
investigații și tratament, spitalele publice asigurã pregãtirea
studenților și elevilor din învãțãmântul superior medico-farmaceutic și mediu sanitar, specializarea și formarea continuã a personalului medico-sanitar, precum și desfãșurarea
unor activitãți de cercetare științificã medicalã. Spitalele private pot desfãșura astfel de activitãți, în condițiile mai sus
menționate, în mod opțional.
(2) Pregãtirea studenților și a elevilor în spitale este
admisã atât pentru cei din învãțãmântul de stat, cât și pentru cei din învãțãmântul privat, autorizat provizoriu sau
acreditat, potrivit legii.
(3) Aceste activitãți se desfãșoarã conform contractului,
pe perioadã determinatã, încheiat de spital cu unitãțile de
învãțãmânt respective, pe baza metodologiei elaborate de
cãtre Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Educației Naționale și
de Colegiul Medicilor din România.
Art. 4. Ñ Spitalul rãspunde, potrivit legii, pentru prejudicii cauzate pacienților, inclusiv din culpa medicalã, stabilite
de cãtre organele competente.
CAPITOLUL II
Organizarea spitalelor

2 reprezentanți ai Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
și un reprezentant al Asociației Spitalelor din România.
(5) În cazul în care un spital nu mai întrunește criteriile
prevãzute la alin. (3), acreditarea se retrage de cãtre
Comisia Naționalã de Acreditare a Spitalelor.
Art. 8. Ñ Spitalele se ierarhizeazã, cu prilejul acreditãrii,
în raport cu competența profesionalã a personalului, cu
gradul de dotare și cu alte criterii stabilite de cãtre Comisia
Naționalã de Acreditare a Spitalelor.
Art. 9. Ñ Înființarea, reorganizarea sau desființarea spitalelor se face cu avizul Ministerului Sãnãtãții.
Art. 10. Ñ Spitalele se structureazã, funcționeazã și se
conduc distinct, pe urmãtoarele activitãți:
a) diagnostic și terapie;
b) îngrijire a bolnavului;
c) management.
Art. 11. Ñ (1) Spitalul public este condus de cãtre un
consiliu de administrație alcãtuit din 3Ñ7 membri, numit de
cãtre proprietar.
(2) Conducerea executivã a spitalului este alcãtuitã din:
a) director general;
b) director medical, obligatoriu este medic;
c) director de îngrijiri, asistenta coordonatoare a îngrijirilor din spital;
d) director administrativ, financiar-contabil.
(3) Conducerea executivã a spitalului se face pe bazã
de contract de administrare pe termen limitat. Funcțiile
directoriale se obțin prin concurs, susținut în prezența
membrilor consiliului de administrație. Criteriile de eligibilitate, condițiile generale de organizare a concursului, precum și prevederile-cadru ale contractului de administrare se
elaboreazã de cãtre Comisia Naționalã de Acreditare a
Spitalelor.
(4) În unitãțile spitalicești care au și structuri organizatorice de cercetare științificã, precum și atribuții de coordonare a programelor naționale de sãnãtate, structura
consiliului de administrație și, respectiv, a conducerii executive se adapteazã corespunzãtor specificului fiecãrei unitãți.
Art. 12. Ñ Spitalul are obligația sã înregistreze, sã stocheze, sã prelucreze și sã transmitã informațiile legate de
activitatea de îngrijire, conform normelor elaborate de cãtre
Ministerul Sãnãtãții.

Art. 5. Ñ (1) Spitalele pot fi organizate, în raport cu
specificul patologiei, în spitale generale sau spitale de specialitate și pot avea în structura lor secții distincte pentru
tratamentul și îngrijirea bolnavilor cu afecțiuni acute și afecțiuni cronice.
(2) Secțiile pentru cazurile de bolnavi acuți sau pentru
cazurile de bolnavi cronici pot funcționa în regim de spitalizare continuã sau discontinuã.
Art. 6. Ñ Spitalele pot avea în componența lor structuri
care acordã servicii ambulatorii de specialitate.
Art. 7. Ñ (1) Dupã autorizarea sanitarã de funcționare a
CAPITOLUL III
spitalelor acestea intrã, în mod obligatoriu, în procesul de
Finanțarea spitalelor
acreditare, care se va derula pânã la o datã limitã stabilitã
de cãtre Comisia Naționalã de Acreditare a Spitalelor.
Art. 13. Ñ Spitalele publice și private funcționeazã pe
(2) Acreditarea garanteazã funcționarea spitalelor la un principiul autonomiei financiare, elaboreazã și executã
standard corespunzãtor complexitãții serviciilor medicale, bugete proprii de venituri și cheltuieli.
certificând calitatea serviciilor.
Art. 14. Ñ (1) Finanțarea spitalelor publice și private se
(3) Acreditarea se acordã de cãtre Comisia Naționalã asigurã din veniturile realizate în raport cu serviciile medide Acreditare a Spitalelor pe baza criteriilor de evaluare cale furnizate pe baza contractelor încheiate cu casele de
aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
asigurãri de sãnãtate, de la bugetul de stat, de la bugetele
(4) Comisia Naționalã de Acreditare a Spitalelor este locale, din asocieri investiționale în profil medical sau
alcãtuitã din reprezentanți desemnați, dupã cum urmeazã: medico-social, din donații și sponsorizãri, precum și din
2 reprezentanți din partea Ministerului Sãnãtãții, 2 repre- veniturile obținute de la persoanele fizice și juridice, în conzentanți din partea Colegiului Medicilor din România, dițiile legii.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

(2) De la bugetul de stat se asigurã finanțarea unor
programe naționale de sãnãtate, realizarea de construcții
noi, efectuarea unor reparații capitale, precum și dotarea cu
echipamente medicale de înaltã performanțã.
Art. 15. Ñ Condițiile de contractare a serviciilor medicale furnizate de spital și tarifele acestora se stabilesc în
contractul-cadru, potrivit legii.
Art. 16. Ñ (1) Serviciile medicale furnizate de cãtre spital se stabilesc prin contractul care se încheie între spital
și casa de asigurãri de sãnãtate sau alți contractanți.
(2) Pentru spitalele care lucreazã în sistemul de asigurãri de sãnãtate, contractul-cadru pentru serviciile medicale
furnizate de cãtre acestea se elaboreazã de cãtre Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și de Colegiul Medicilor
din România, cu avizul Ministerului Sãnãtãții, și se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 17. Ñ (1) Personalul încadrat în unitãțile sanitare
va fi plãtit dupã cum urmeazã:
a) valoarea corespunzãtoare salariului minim pe economie, din bugetul de stat;
b) la salariul minim se adaugã veniturile realizate din
contractele încheiate cu casa de asigurãri de sãnãtate.
(2) Salarizarea personalului din spitalele private se stabilește prin negociere între pãrți.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 18. Ñ Ministerul Sãnãtãții va lua mãsuri pentru
reorganizarea spitalelor publice existente, în conformitate cu

prevederile prezentei legi, în termen de 12 luni de la data
intrãrii în vigoare a acesteia.
Art. 19. Ñ (1) Imobilele aflate în administrarea unor spitale publice, care se reorganizeazã și devin disponibile, pot
fi vândute, închiriate sau concesionate, dupã caz, în condițiile legii, unor persoane fizice sau juridice, în scopul organizãrii și funcționãrii unor spitale private sau pentru alte
forme de asistențã medicalã. Criteriile pe baza cãrora vor
putea fi vândute, închiriate sau concesionate imobilele disponibile se stabilesc de cãtre Comisia naționalã paritarã,
formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și ai
Colegiului Medicilor din România.
(2) De același regim beneficiazã și bunurile mobile
aflate în proprietatea spitalului public.
(3) Sumele obținute în urma închirierii, vânzãrii sau concesionãrii imobilelor și a aparaturii medicale existente constituie venit care se include în bugetele locale și se pune
în întregime la dispoziție direcțiilor județene de sãnãtate
publicã, respectiv a municipiului București, numai în scopul
achiziționãrii de aparaturã medicalã pentru spitalele publice
reorganizate.
Art. 20. Ð Prevederile prezentei legi se aplicã și spitalelor care aparțin ministerelor cu rețele sanitare proprii.
Art. 21. Ñ (1) Dispozițiile prezentei legi intrã în vigoare
la 90 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Pe aceeași datã se abrogã art. 25Ñ30 din Legea
nr. 3/1978 privind asigurarea sãnãtãții populației, publicatã
în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54 din 10 iulie 1978, precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 27 iulie 1999.
Nr. 146.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea,
funcționarea și finanțarea spitalelor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea, funcționarea și
finanțarea spitalelor și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 26 iulie 1999.
Nr. 275.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 62/1998 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 62
din 28 decembrie 1998 pentru modificarea și completarea Legii nr. 27/1994
privind impozitele și taxele locale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 517 din 30 decembrie 1998, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
Ñ La articolul I punctul 7, articolul 22 alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Taxa asupra mijloacelor de transport pe apã, care aparțin contribuabililor, se stabilește anual, pentru fiecare mijloc de transport în parte, dupã
cum urmeazã:
Ñ lei/an Ñ
Ñ luntre, bãrci fãrã motor, folosite pentru uz
și agrement personal

4.000

Ñ bãrci fãrã motor, folosite în alte scopuri

28.000

Ñ bãrci cu motor

80.000

Ñ bacuri, poduri plutitoare

60.000

Ñ șalupe

160.000

Ñ iahturi

2.000.000

Ñ remorchere și împingãtoare:
pânã la 500 CP

200.000

501Ñ2.000 CP

400.000

2.001Ñ4.000 CP

600.000

peste 4.000 CP

800.000

Ñ vapoare pentru fiecare 1.000 tdw sau fracțiune de tdw

200.000

Ñ ceamuri, șlepuri și barje fluviale, în funcție
de capacitatea de încãrcare:
pânã la 1.500 tone

200.000

1.501Ñ3.000 tone

300.000

peste 3.000 tone

500.000,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 iunie
1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 27 iulie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 149.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 62/1998 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 27/1994 privind impozitele
și taxele locale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 62/1998 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 26 iulie 1999.
Nr. 278.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 101/1998 privind reglementarea plãții unor tarife
pentru serviciile prestate de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
și oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 101 din 27 august 1998 privind reglementarea plãții
unor tarife pentru serviciile prestate de Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie și oficiile județene de
cadastru, geodezie și cartografie, emisã în temeiul art. 1
pct. 4 lit. m) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 321 din 28 august 1998,
cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul 1, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:

”(3) Sumele încasate potrivit dispozițiilor alin. (2) se
varsã la Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie într-un fond special, constituit potrivit legii.,,
2. Articolul 2 se abrogã.
3. La articolul 3, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie, ale oficiilor județene de cadastru, geodezie și
cartografie și al municipiului București se asigurã din fondul
special constituit din venituri extrabugetare și din alocații de
la bugetul de stat, potrivit legii.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 28 iulie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 150.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 101/1998 privind reglementarea
plãții unor tarife pentru serviciile prestate
de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
și oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 101/1998 privind reglementarea plãții unor tarife pentru serviciile prestate de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie și oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie și se dispune publicarea
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 26 iulie 1999.
Nr. 281.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1997
pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36 din 10 iulie 1997 pentru modificarea și completarea
Legii învãțãmântului nr. 84/1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 152 din 14 iulie 1997, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I, dupã punctul 1 se introduce punctul 11
cu urmãtorul cuprins:
”11. La articolul 5, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
(3) Statul promoveazã principiile educației permanente.,,
2. La articolul I punctul 2, articolul 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ Învãțãmântul obligatoriu este de 9 clase.
Frecventarea obligatorie a învãțãmântului de 9 clase, forma
de zi, înceteazã la vârsta de 17 ani.,,

(2) În fiecare localitate se organizeazã și funcționeazã
unitãți, clase sau formații de studiu cu limba de predare
românã și, dupã caz, cu predarea în limbile minoritãților
naționale ori se asigurã școlarizarea în limba maternã în
cea mai apropiatã localitate în care este posibil.
(3) Învãțarea în școalã a limbii române, ca limbã oficialã
de stat, este obligatorie pentru toți cetãțenii români, indiferent de naționalitate. Planurile de învãțãmânt trebuie sã
cuprindã numãrul necesar de ore și, totodatã, se vor asigura condițiile care sã permitã însușirea limbii oficiale de
stat.
(4) Atât în învãțãmântul de stat, cât și în cel particular
documentele școlare și universitare, oficiale, nominalizate
prin ordinul ministrului educației naționale, se întocmesc în
limba românã. Celelalte înscrisuri școlare și universitare pot
fi redactate în limba de predare.
(5) Unitãțile și instituțiile de învãțãmânt pot efectua și
emite, la cerere, traduceri oficiale ale documentelor și ale
altor înscrisuri școlare și universitare proprii.,,

3. La articolul I punctul 4, articolul 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Învãțãmântul de toate gradele se des4. La articolul I punctul 5, articolul 9 va avea urmãtorul
fãșoarã în limba românã. Acesta se desfãșoarã, în condiți- cuprins:
ile prezentei legi, și în limbile minoritãților naționale,
”Art. 9. Ñ (1) Planurile-cadru ale învãțãmântului primar,
precum și în limbi de circulație internaționalã.
gimnazial, liceal
profesional includ Religia ca disciplinã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.și For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

școlarã, parte a trunchiului comun. Elevul, cu acordul pãrinților sau al tutorelui legal instituit, alege pentru studiu religia
și confesiunea.
(2) La solicitarea scrisã a pãrinților sau a tutorelui legal
instituit, elevul poate sã nu frecventeze orele de religie. În
acest caz, situația școlarã se încheie fãrã aceastã disciplinã. În mod similar se procedeazã și pentru elevul cãruia,
din motive obiective, nu i s-au asigurat condițiile pentru
frecventarea orelor la aceastã disciplinã.
(3) Cultele recunoscute oficial de stat pot solicita
Ministerului Educației Naționale organizarea unui învãțãmânt
teologic specific pregãtirii personalului de cult și activitãții
social-misionare a cultelor, numai pentru absolvenții învãțãmântului gimnazial sau liceal, dupã caz, proporțional cu
ponderea numericã a fiecãrui cult în configurația religioasã
a țãrii, potrivit recensãmântului oficial reactualizat. Înființarea
și funcționarea acestui învãțãmânt se fac potrivit legii.
(4) Cultele recunoscute de stat au dreptul de a înființa
și administra propriile unitãți și instituții de învãțãmânt particulare, conform legii.
(5) Curriculumul specific învãțãmântului preuniversitar
teologic se elaboreazã de cãtre cultul respectiv, se avizeazã de cãtre Secretariatul de Stat pentru Culte și se
aprobã de cãtre Ministerul Educației Naționale. Curriculumul
învãțãmântului preuniversitar particular, organizat de culte,
altul decât cel teologic, se elaboreazã și se aprobã conform legii. Pentru învãțãmântul superior curriculumul se elaboreazã și se aprobã potrivit legii.,,
5. La articolul I, dupã punctul 5 se introduc punctele 51
și 52 cu urmãtorul cuprins:
”51. Alineatul (1) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
Art. 10. Ñ (1) Rețeaua unitãților învãțãmântului de stat
este organizatã și aprobatã de cãtre Ministerul Educației
Naționale, în colaborare și cu sprijinul administrației publice
locale, în concordanțã cu dinamica demograficã și cu necesitãțile de formare profesionalã, actuale și de perspectivã.
Rețeaua instituțiilor învãțãmântului de stat este organizatã
de cãtre Ministerul Educației Naționale, conform legii.
5 2. Alineatul (3) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
(3) Ministerul Educației Naționale, consultând factorii
interesați în organizarea unor forme și tipuri specifice de
învãțãmânt, rãspunde de elaborarea curriculumului: planuri
de învãțãmânt, programe și manuale școlare pentru învãțãmântul preuniversitar. În învãțãmântul superior curriculumul
se stabilește conform autonomiei universitare și standardelor naționale.,,

d) învãțãmântul postliceal;
e) învãțãmântul superior: învãțãmântul universitar și
învãțãmântul postuniversitar;
f) educația permanentã.
....................................................................................................
(8) Formele de organizare a învãțãmântului sunt: învãțãmânt de zi, seral, cu frecvențã redusã și învãțãmânt la distanțã.
....................................................................................................
(10) Învãțãmântul obligatoriu, care cuprinde învãțãmântul
primar și gimnazial, este învãțãmânt de zi. În mod excepțional, învãțãmântul gimnazial se poate organiza și ca
învãțãmânt seral, cu frecvențã redusã sau la distanțã, pentru persoanele care au depãșit, cu mai mult de 2 ani,
vârsta corespunzãtoare clasei.
(11) În sistemul de învãțãmânt pot funcționa unitãți-pilot,
experimentale și de aplicație.
....................................................................................................
(13) În cadrul sistemului național de învãțãmânt, sub
coordonarea și controlul Ministerului Educației Naționale, se
pot înființa și pot funcționa, conform legii, structuri de
învãțãmânt organizate prin cooperare între unitãți și instituții din țarã și din strãinãtate, pe baza unor acorduri interguvernamentale.,,
8. La articolul I, dupã punctul 7 se introduc punctele
71Ñ73 cu urmãtorul cuprins:
”71. Alineatul (1) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
Art. 16. Ñ (1) Sistemul național de învãțãmânt are
caracter deschis. În învãțãmântul preuniversitar trecerea
elevilor de la o unitate școlarã la alta, de la un profil la
altul și de la o filierã la alta este posibilã în condițiile stabilite prin regulament al Ministerului Educației Naționale. În
învãțãmântul superior, caracterul deschis este asigurat prin
Carta Universitarã.
72. Alineatele (1) și (4) ale articolului 20 vor avea urmãtorul cuprins:
Art. 20. Ñ (1) Învãțãmântul primar se organizeazã ca
învãțãmânt de zi și funcționeazã, de regulã, cu program de
dimineațã, în cadrul școlilor cu clasele IÑIV, IÑIX sau
IÑXII/XIII.
....................................................................................................

(4) Ministerul Educației Naționale poate aproba organizarea unor clase constituite din copii care, din diferite
motive, nu au absolvit pânã la vârsta de 14 ani primele
patru clase ale învãțãmântului obligatoriu.
73. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 21. Ñ Învãțãmântul gimnazial funcționeazã în cadrul
6. La articolul I punctul 6, articolul 14 va avea urmãto- școlilor cu clasele IÑIX, IÑXII/XIII sau XII/XIII, dupã caz.,,
rul cuprins:
9. La articolul I punctul 8, alineatul (1) al articolului 22
”Art. 14. Ñ (1) În sistemul național de învãțãmânt, de va avea urmãtorul cuprins:
stat și particular, pot fi inițiate și organizate alternative edu”Art. 22. Ñ (1) Studiile gimnaziale se încheie cu susțicaționale, cu acordul Ministerului Educației Naționale, con- nerea unui examen național de capacitate, structurat pe
form legii.
baza unei metodologii elaborate de cãtre Ministerul
(2) Evaluarea și acreditarea alternativelor educaționale Educației Naționale și datã publicitãții pânã la data începese fac de cãtre Ministerul Educației Naționale, potrivit legii.,, rii anului școlar, la Limba și literatura românã, Matematicã
7. La articolul I punctul 7, alineatele (5), (8), (10), (11) și și la o probã din Istoria românilor sau Geografia României.
Elevii aparținând minoritãților naționale, care frecventeazã
(13) ale articolului 15 vor avea urmãtorul cuprins:
cursurile gimnaziale în limba maternã, susțin și o probã la
”(5) Sistemul național de învãțãmânt cuprinde:
limba și literatura maternã.,,
a) învãțãmântul preșcolar: grupa micã; grupa mijlocie;
10. La articolul I, dupã punctul 8 se introduce punctul 81
grupa mare, pregãtitoare pentru școalã;
cu urmãtorul cuprins:
b) învãțãmântul primar: clasele IÑIV;
”81. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
c) învãțãmântul secundar: învãțãmântul gimnazial, secunArt. 23. Ñ (1) Învãțãmântul liceal cuprinde clasele
dar inferior, clasele VÑIX; învãțãmântul liceal, secundar
superior, clasele XÑXII/XIII; învãțãmântul profesional: anii XÑXII/XIII, învãțãmânt de zi, și clasele XÑXIII/XIV, învãțãCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation distanțã.
IÑII/III;
mânt seral, cu frecvențã redusã sau la Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999
(2) Rețeaua liceelor de stat este aprobatã de cãtre
Ministerul Educației Naționale, la propunerea inspectoratelor
școlare, cu consultarea altor factori interesați, și ca rezultat
al evaluãrii instituționale realizate de cãtre Comisia
Naționalã de Evaluare Instituționalã. Rețeaua se publicã
înaintea examenului de capacitate; numãrul de locuri și de
clase se aprobã anual, în funcție de cerințele locale și
naționale.
(3) Învãțãmântul liceal seral, cu frecvențã redusã și la
distanțã poate funcționa, în condițiile legii, în unitãți de
învãțãmânt stabilite de inspectoratele școlare.,,
11. La articolul I punctul 9, articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Învãțãmântul liceal funcționeazã, de
regulã, cu urmãtoarele filiere și profiluri:
a) filiera teoreticã cu profilurile umanist și real;
b) filiera tehnologicã cu profilurile tehnic, servicii, exploatarea resurselor naturale și protecția mediului;
c) filiera vocaționalã cu profilurile militar, teologic, sportiv,
artistic și pedagogic.
(2) Liceele se organizeazã cu unul sau mai multe profiluri. În cadrul acestor profiluri se pot organiza, cu aprobarea Ministerului Educației Naționale, clase cu specializãri
mai restrânse și clase speciale pentru elevi cu aptitudini și
performanțe excepționale.
(3) La liceele care, pe lângã diploma de bacalaureat,
elibereazã și certificat de competențe profesionale, durata
studiilor poate fi de 4 ani și este stabilitã de cãtre
Ministerul Educației Naționale.
(4) Ministerul Educației Naționale poate restructura profilurile și specializãrile în raport cu dinamica profesiilor și
ocupațiilor de pe piața forței de muncã.,,
12. La articolul I punctul 10, articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Admiterea elevilor în învãțãmântul liceal
se face pe baza criteriilor stabilite prin metodologia elaboratã de cãtre Ministerul Educației Naționale, care se dã
publicitãții la începutul anului școlar precedent admiterii.
(2) La admiterea în învãțãmântul liceal se pot înscrie
absolvenții învãțãmântului gimnazial, cu certificat de capacitate.
(3) Înscrierea la admiterea în învãțãmântul liceal, cursuri
de zi, se poate face în primii 2 ani de la absolvirea gimnaziului, dacã la data începerii anului școlar elevul nu a
depãșit vârsta de 18 ani.,,
13. La articolul I punctul 11, articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Studiile liceale se încheie cu un examen
național de bacalaureat, diversificat în funcție de filierã, profil, specializare și de opțiunea elevului.
(2) Examenul național de bacalaureat constã în susținerea a douã, respectiv, trei probe comune și a trei probe
diferențiate, în funcție de filierã și de profil.
A. Probele comune sunt:
a) Limba și literatura românã, scris și oral;
b) una dintre limbile moderne de circulație internaționalã
studiate în liceu;
c) limba maternã, scris și oral, pentru elevii care au
urmat studiile liceale într-o limbã a minoritãților naționale;
limba și literatura într-o limbã de circulație internaționalã,
pentru elevii care au urmat studiile liceale cu limba de predare în limba de circulație internaționalã respectivã.
B. Probele de examen, diferențiate în funcție de filierã,
profil, specializare și de opțiunea elevului, sunt:

13

3. o probã la alegere dintre disciplinele din celelalte arii
curriculare, alta decât cele susținute anterior;
b) Profil real:
1. Matematicã;
2. o probã la alegere din aria curricularã, corespunzãtor
specializãrii;
3. o probã la alegere dintre disciplinele din celelalte arii
curriculare, alta decât cele susținute anterior.
Filiera tehnologicã

a) Matematicã, pentru toate profilurile și specializãrile;
b) o probã la alegere din aria curricularã ”tehnologii,,, în
funcție de specializarea aleasã de elev;
c) o probã la alegere dintre disciplinele din celelalte arii
curriculare, alta decât cele alese anterior.
Filiera vocaționalã

a) Istorie sau Geografie ori o disciplinã socioumanã,
respectiv Matematicã sau Științe, în funcție de profil;
b) o probã la alegere din ariile curriculare specifice profilului și specializãrii; ariile curriculare sunt stabilite de
comun acord de cãtre Ministerul Educației Naționale și
ministerele interesate;
c) o probã la alegere dintre disciplinele din celelalte arii
curriculare, alta decât cele alese anterior.
(3) Pentru filierele tehnologicã și vocaționalã studiile
liceale se pot încheia și cu un examen de certificare a
competențelor profesionale, separat de examenul de bacalaureat, în condițiile legii.
(4) Lista cuprinzând probele de examen, conținutul programelor și modul de desfãșurare a bacalaureatului și a
examenului de certificare a competențelor profesionale se
stabilesc prin metodologie, aprobatã de cãtre Ministerul
Educației Naționale, și se dau publicitãții pânã la data începerii anului școlar precedent examenului.
(5) La întocmirea listei cuprinzând probele de examen și
la stabilirea conținutului programelor de bacalaureat pot fi
consultate și instituțiile de învãțãmânt superior.
(6) În cazul întreruperii studiilor se recunoaște fiecare an
școlar promovat. La cerere, se elibereazã un document de
certificare a studiilor efectuate.,,
14. La articolul I, punctul 12 se abrogã.
15. La articolul I, dupã punctul 11 se introduc punctele
111Ñ113 cu urmãtorul cuprins:
”111. Alineatele (2), (5) și (6) ale articolului 27 vor avea
urmãtorul cuprins:
(2) În decursul unui an școlar se organizeazã douã
sesiuni de bacalaureat. Rezultatele examenului de bacalaureat sunt publice.
....................................................................................................

(5) Candidații proveniți din învãțãmântul de stat pot susține examenul de bacalaureat și examenul de certificare a
competențelor profesionale, fãrã taxã, de cel mult douã ori.
Prezentãrile ulterioare la aceste examene sunt condiționate
de achitarea unor taxe stabilite de cãtre Ministerul
Educației Naționale, potrivit legii.
(6) La fiecare prezentare candidații susțin examenul de
bacalaureat integral.
112. Alineatul (1) al articolului 28 va avea urmãtorul
cuprins:
Art. 28. Ñ (1) În urma promovãrii examenului de bacalaureat absolventului i se elibereazã diploma de bacalaureat. Eliberarea certificatului de competențe profesionale nu
este condiționatã de promovarea examenului de bacalaureat.
113. Alineatul (3) al articolului 30 va avea urmãtorul
cuprins:
Filiera teoreticã
(3) Planurile-cadru de învãțãmânt și programele școlare
a) Profil umanist:
se elaboreazã și se aprobã de cãtre Ministerul Educației
1. Istorie sau Geografie;
Naționale, cu consultarea factorilor interesați, pe baza stan2. o probã la alegere din aria curricularã, corespunzãtor dardelor de pregãtire profesionalã și, dupã caz, a standarCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
specializãrii;
delor ocupaționale.,,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

16. La articolul I, punctul 13 devine 12, iar alineatele (2) citate, respectiv diplomã de bacalaureat, care atestã speși (3) ale articolului 31 vor avea urmãtorul cuprins:
cialitatea absolvitã. Pentru anumite specializãri pot fi elibe”(2) Durata studiilor în școlile profesionale este de 2Ñ3 rate și certificate de competențe profesionale.
133. La articolul 41 se introduce alineatul (3) cu urmãani.
(3) Admiterea în școlile profesionale se face pe bazã de torul cuprins:
(3) Învãțãmântul special primar și gimnazial este obligaprobe stabilite de unitãțile de învãțãmânt respective, cu
consultarea factorilor interesați. Conținutul probelor de admi- toriu și are durata, dupã caz, de 9 sau 10 ani.
134. Alineatul (2) al articolului 42 va avea urmãtorul
tere se stabilește de unitãțile de învãțãmânt.,,
cuprins:
17. La articolul I, dupã punctul 12 se introduc punctele
(2) Învãțãmântul special este organizat ca învãțãmânt de
121Ñ123 cu urmãtorul cuprins:
zi. În cazuri deosebite acesta se poate organiza și sub alte
”121. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
forme.
Art. 32. Ñ Școlile profesionale organizeazã, la cererea
135. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
factorilor interesați, pe bazã de contract, cursuri de califiArt. 44. Ñ Învãțãmântul special dispune de planuri de
care și de conversie profesionalã, cu respectarea standar- învãțãmânt, programe școlare, manuale și metodologii
delor ocupaționale.
didactice alternative, elaborate în funcție de tipul și gradul
122. Alineatele (1)Ñ(3) ale articolului 33 vor avea urmã- handicapului și aprobate de cãtre Ministerul Educației
torul cuprins:
Naționale.
Art. 33. Ñ (1) La școlile de ucenici se pot înscrie
136. Alineatul (3) al articolului 45 va avea urmãtorul
absolvenții de gimnaziu, cu sau fãrã certificat de capacitate. cuprins:
Pregãtirea prin școlile de ucenici vizeazã însușirea unor
(3) Copiii cu cerințe educative speciale, care nu au
deprinderi preponderent practice, conforme standardelor putut fi reorientați spre învãțãmântul de masã, inclusiv în
ocupaționale.
clase speciale, continuã procesul de educație în unitãți ale
(2) Durata studiilor în școlile de ucenici este de 1Ñ2 învãțãmântului special primar, gimnazial, profesional, liceal
ani. Structura anului școlar este adaptatã specificului pre- și postliceal, diferențiat dupã tipul și gradul handicapului.
gãtirii în meserie.
137. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
(3) Școlile de ucenici funcționeazã, de regulã, în cadrul
Art. 48. Ñ (1) Protecția copilului aflat în dificultate este
școlilor profesionale sau al grupurilor școlare. La cererea realizatã conform legii.
factorilor interesați, ucenicia se poate efectua și direct la
(2) Stabilirea conținuturilor educative ale activitãților spelocul de muncã al întreprinzãtorilor privați, potrivit regle- cifice, a metodologiilor didactice, formarea, pregãtirea și
mentãrilor stabilite de cãtre Ministerul Educației Naționale. perfecționarea personalului responsabil cu instrucția și edu123. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
cația în cadrul centrelor de plasament și de primire a copiArt. 34. Ñ (1) Cursurile școlii profesionale se încheie cu lului, din cadrul serviciilor publice specializate pentru
examen de absolvire. Pregãtirea prin școlile de ucenici se protecția copilului, sunt de competența Ministerului Educației
încheie cu susținerea unei probe practice pentru certifica- Naționale.
rea pregãtirii profesionale.
13 8 . Alineatele (1) și (3) ale articolului 51 vor avea
(2) Sistemul de certificare a pregãtirii prin învãțãmântul urmãtorul cuprins:
profesional se organizeazã în baza reglementãrilor comune
Art. 51. Ñ (1) Învãțãmântul postliceal de stat se organiale Ministerului Educației Naționale și ale Ministerului zeazã de cãtre Ministerul Educației Naționale, din proprie
Muncii și Protecției Sociale.,,
inițiativã sau la cererea agenților economici și a altor insti18. La articolul I, punctul 14 devine punctul 13, iar arti- tuții interesate.
....................................................................................................
colul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ (1) Elevii învãțãmântului profesional cu certi(3) Școlarizarea în cadrul acestui tip de învãțãmânt este
ficat de capacitate pot urma, în paralel, studiile liceale la finanțatã de solicitanți, persoane fizice sau juridice, prin
forma de învãțãmânt seral, învãțãmânt cu frecvențã redusã contract încheiat cu unitatea de învãțãmânt care asigurã
sau învãțãmânt la distanțã, în urma admiterii, în condițiile școlarizarea.,,
prezentei legi.
20. La articolul I, punctul 15 devine punctul 14, iar arti(2) Absolvenții școlilor profesionale pot urma studiile
liceale, în urma admiterii, în condițiile prezentei legi. colul 52 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 52. Ñ (1) Admiterea în învãțãmântul postliceal se
Acestora li se poate recunoaște parțial pregãtirea dobânditã
în școala profesionalã, conform metodologiei elaborate de face în conformitate cu criteriile generale stabilite de cãtre
Ministerul Educației Naționale, pe baza unei metodologii
cãtre Ministerul Educației Naționale.,,
19. La articolul I, dupã punctul 13 se introduc punctele elaborate de unitatea de învãțãmânt, cu consultarea factorilor interesați.
131Ñ138 cu urmãtorul cuprins:
(2) Au dreptul sã se înscrie în învãțãmântul postliceal,
1. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”13
în condițiile alin. (1), absolvenții de liceu, cu sau fãrã
Art. 38. Ñ În învãțãmântul de artã și în învãțãmântul diplomã de bacalaureat.
sportiv:
(3) Numãrul de locuri pentru învãțãmântul postliceal de
a) școlarizarea se realizeazã, de regulã, începând cu stat se stabilește în condițiile art. 51 alin. (3), se aprobã
clasele primare;
de inspectoratul școlar și se comunicã Ministerului Educației
b) probele de admitere cuprind testarea aptitudinilor spe- Naționale.,,
cifice;
21. La articolul I, dupã punctul 14 se introduc
c) planurile-cadru de învãțãmânt sunt adaptate profilului;
d) studiul disciplinelor de specialitate se realizeazã pe punctele 141 și 142 cu urmãtorul cuprins:
”141. Articolul 53 va avea urmãtorul cuprins:
grupe sau individual, potrivit criteriilor stabilite de cãtre
Art. 53. Ñ (1) Învãțãmântul postliceal se încheie cu
Ministerul Educației Naționale;
e) examenul de capacitate include și o probã practicã, examen de absolvire, reglementat de cãtre Ministerul
Educației Naționale prin metodologie specificã, elaboratã cu
specificã domeniului artistic sau sportiv studiat;
f) programele școlare pentru învãțãmântul liceal de artã consultarea factorilor interesați.
(2) Promovarea examenului de absolvire dã dreptul la
și învãțãmântul liceal sportiv respectã obiectivele stabilite
obținerea unui certificat de competențe profesionale.
pentru profilul respectiv.
(3) În cazul nepromovãrii examenului de absolvire,
132. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 39. Ñ Pentru fiecare profil al învãțãmântului de artã acesta mai poate fi susținut, în oricare altã sesiune, cu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forde examinare de cãtre absolvenți.
și al învãțãmântului sportiv se elibereazã certificat de capa- acoperirea cheltuielilor Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

15

(3) Diplomele și certificatele de studii eliberate de instituțiile de învãțãmânt superior, în condițiile legii, pentru
aceeași specializare, sunt echivalente, indiferent de forma
de învãțãmânt absolvitã.
(4) Nomenclatorul specializãrilor și al grupelor de specializãri se stabilește de cãtre Ministerul Educației Naționale
împreunã cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale, cu consultarea Consiliului Național de Evaluare Academicã și
Acreditare, a instituțiilor de învãțãmânt superior și a altor
factori interesați.
(5) Absolvenții cu diplomã de licențã pot urma o a doua
specializare, în condițiile stabilite în Carta universitarã.
(6) Absolvenții cu diplomã ai colegiilor universitare pot
urma o a doua specializare în cadrul învãțãmântului universitar de scurtã duratã, în condițiile stabilite în Carta
universitarã.,,
27. La articolul I, dupã punctul 20, care devine punctul
18, se introduce punctul 181 cu urmãtorul cuprins:
”181. Alineatul (3) al articolului 63 va avea urmãtorul
cuprins:
(3) Absolvenții care nu au promovat examenul menționat la alin. (2) primesc, la cerere, un certificat de studii
universitare de scurtã duratã și o copie de pe foaia matricolã. Ei mai pot susține examenul de absolvire în oricare
altã sesiune, cu acoperirea cheltuielilor de examinare stabilite de senatul universitar.,,
28. La articolul I, punctul 21 devine punctul 19, iar articolul 65 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 65. Ñ (1) Absolvenții cu diplomã ai colegiilor universitare pot continua studiile în învãțãmântul universitar de
lungã duratã, în cadrul profilului studiat inițial sau apropiat,
în limita locurilor disponibile pentru anul universitar curent,
stabilite de senatul instituției de învãțãmânt superior primitoare. Criteriile de admitere se stabilesc de instituțiile de
învãțãmânt universitar de lungã duratã, conform Cartei
universitare.
(2) Candidații admiși vor susține examene de diferențã
stabilite de consiliile facultãților și vor fi înscriși în anul de
studiu corespunzãtor examenelor recunoscute și celor
promovate.,,
29. La articolul I, punctul 22 devine punctul 20, iar articolul 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ Învãțãmântul universitar de lungã duratã se
desfãșoarã în universitãți, institute și academii de studii, cu
facultãți și specializãri autorizate sau acreditate.,,
30. La articolul I, dupã punctul 20 se introduc punctele
201 și 202 cu urmãtorul cuprins:
”201. Alineatele (2), (4) și (6) ale articolului 67 vor avea
urmãtorul cuprins:
(2) Studiile în învãțãmântul universitar de lungã duratã
se încheie cu examen de licențã sau de diplomã. Criteriile
generale de organizare a examenului de licențã și de
diplomã se stabilesc de cãtre Ministerul Educației Naționale,
iar conținutul acestora și criteriile specifice, de cãtre senatele universitare.
..................................................................................................
(4) Absolvenții care nu au promovat examenul de licențã
sau de diplomã primesc, la cerere, un certificat de studii
universitare de lungã duratã și copie de pe foaia matricolã.
26. La articolul I, punctul 19 devine punctul 17, iar arti- Ei mai pot susține examenul de licențã sau de diplomã în
colul 60 va avea urmãtorul cuprins:
oricare altã sesiune, cu acoperirea cheltuielilor de exami”Art. 60. Ñ (1) Activitatea didacticã se poate organiza nare stabilite de senatul universitar. Instituțiile de învãțãîn urmãtoarele forme: de zi, seral, cu frecvențã redusã și mânt superior pot organiza cursuri speciale, în condițiile
la distanțã. Formele de învãțãmânt seral, cu frecvențã art. 58, pentru absolvenții proprii ori din alte instituții de
redusã și la distanțã pot fi organizate de cãtre instituțiile de învãțãmânt superior, în vederea pregãtirii pentru examenul
învãțãmânt superior care au cursuri de zi.
de licențã, respectiv de diplomã.
(2) Durata studiilor în învãțãmântul universitar seral și în ..................................................................................................
cel cu frecvențã redusã este mai mare cu un an decât cea
(6) Diplomele eliberate de instituțiile de învãțãmânt uniprevãzutã pentru învãțãmântul de zi. Durata studiilor în versitar de lungã duratã pânã în anul 1999 inclusiv sunt
învãțãmântul universitar la distanțã se reglementeazã prin echivalente cu diplomele obținute în urma promovãrii exaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
hotãrâre a Guvernului.
menului de licențã, respectiv, de diplomã.
142. Articolul 55 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 55. Ñ (1) Învãțãmântul superior se realizeazã prin
instituții de învãțãmânt: universitãți, institute, academii de
studii și școli de studii postuniversitare.
(2) Misiunea instituțiilor de învãțãmânt superior este de
învãțãmânt și de cercetare sau numai de învãțãmânt.,,
22. La articolul I, punctul 16 devine punctul 15, iar articolul 56 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 56. Ñ (1) Înființarea instituțiilor de învãțãmânt
superior se face prin lege, în baza procedurilor prevãzute
de Legea nr. 88/1993.
(2) Înființarea și funcționarea facultãților, a colegiilor și
specializãrilor universitare se fac potrivit legii.
(3) Înființarea departamentelor universitare se aprobã de
cãtre senatele universitare.
(4) Înființarea departamentelor universitare pentru pregãtirea personalului didactic se aprobã de cãtre Ministerul
Educației Naționale, la propunerea senatelor universitare.,,
23. La articolul I, dupã punctul 15 se introduce punctul
151 cu urmãtorul cuprins:
”151. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 58. Ñ (1) Învãțãmântul universitar de stat este gratuit pentru cifra de școlarizare aprobatã anual de Guvern
și cu taxã, conform legii.
(2) În învãțãmântul universitar de stat gratuit se percep
taxe pentru: depãșirea duratei de școlarizare prevãzute de
lege, admiteri, înmatriculãri, reînmatriculãri, repetarea examenelor și a altor forme de verificare, care depãșesc prevederile planurilor de învãțãmânt. De asemenea, se pot
percepe taxe și pentru activitãți neincluse în planul de
învãțãmânt, conform metodologiei aprobate de senatul universitar.
(3) Cuantumul taxelor și scutirea de la plata acestora se
stabilesc de cãtre senatele universitare.,,
24. La articolul I, punctul 17 devine punctul 16, iar alineatele (1)Ñ(3) ale articolului 59 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 59. Ñ (1) Pot participa la admiterea în învãțãmântul universitar absolvenții de liceu cu diplomã de bacalaureat. Organizarea admiterii este de competența fiecãrei
instituții de învãțãmânt superior, pe baza criteriilor generale
stabilite de cãtre Ministerul Educației Naționale. Admiterea
se poate organiza în douã sesiuni.
(2) Absolvenții de liceu cu diplomã de bacalaureat, care
au obținut în unul din ultimii doi ani de studii distincții la
olimpiade școlare internaționale, concursuri artistice sau
sportive de nivel continental, mondial sau olimpic, au dreptul de a se înscrie în învãțãmântul universitar fãrã susținerea admiterii.
(3) Absolvenții de liceu cu diplomã de bacalaureat care
au obținut, în cel puțin unul din ultimii doi ani de studii,
premii la olimpiade școlare, concursuri artistice sau sportive, de nivel național sau pe grupe de țãri, pot fi admiși în
învãțãmântul universitar, conform criteriilor generale stabilite
de cãtre Ministerul Educației Naționale și criteriilor specifice
elaborate de senatele universitare.,,
25. La articolul I, punctul 18 se abrogã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

202. La articolul 67, dupã alineatul (5) se introduc alineatele (51) și (52) cu urmãtorul cuprins:
(51) Studiile în învãțãmântul universitar cu o duratã mai
mare de 4 ani se încheie, dupã caz, cu examen de
diplomã.
(52) Absolvenții care au promovat acest examen primesc
titlul de diplomat în specializarea urmatã, în conformitate cu
standardele internaționale.,,
31. La articolul I, punctul 23 devine punctul 21, iar alineatele (1), (2) și (5) ale articolului 68 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 68. Ñ (1) Studenții și absolvenții care opteazã
pentru profesiunea didacticã au obligația sã absolve cursurile organizate de Departamentul pentru pregãtirea personalului didactic.
(2) Departamentele pentru pregãtirea personalului didactic funcționeazã în instituțiile de învãțãmânt superior, pe
bazã de regulament, și au planuri de învãțãmânt distincte,
aprobate de senatul universitãții.
..................................................................................................
(5) Absolvenții învãțãmântului universitar pot profesa în
învãțãmânt numai dacã au obținut certificatul de absolvire
menționat la alin. (4) sau efectueazã pregãtirea prevãzutã
la alin. (1) în primii 3 ani de la angajare.,,
32. La articolul I, punctul 24 devine punctul 22, iar articolul 70 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ (1) Învãțãmântul postuniversitar asigurã specializarea în domeniu sau extinderea și perfecționarea pregãtirii atestate prin diplomã obținutã la finalizarea studiilor
universitare.
(2) Învãțãmântul postuniversitar se organizeazã în instituții de învãțãmânt superior și în școli de studii postuniversitare, acreditate în acest scop, și se realizeazã prin: studii
aprofundate de specialitate, masterat, studii academice
postuniversitare, doctorat, studii postuniversitare de specializare și cursuri de perfecționare postuniversitare.
(3) Înființarea structurilor de învãțãmânt postuniversitar
în cadrul instituțiilor de învãțãmânt superior acreditate în
acest scop se aprobã de cãtre Ministerul Educației
Naționale, la propunerea senatelor universitare.,,
33. La articolul I, dupã punctul 22 se introduce punctul
221 cu urmãtorul cuprins:
”221. Articolul 71 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 71. Ñ (1) Admiterea în învãțãmântul postuniversitar,
cu excepția doctoratului, se face pe baza criteriilor generale aprobate de cãtre Ministerul Educației Naționale și a
criteriilor specifice aprobate de senatul instituției de învãțãmânt superior.
(2) Admiterea, organizarea și desfãșurarea doctoratului
se reglementeazã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Numãrul locurilor pentru învãțãmântul postuniversitar
se stabilește de:
a) Ministerul Educației Naționale, pentru cele finanțate
de la bugetul de stat;
b) senatele universitare, pentru cele susținute prin taxe
sau prin alte surse extrabugetare.,,

(3) Studenții înmatriculați la studii aprofundate de specialitate pe locurile finanțate de la bugetul de stat beneficiazã de gratuitatea studiilor, precum și de burse în
conformitate cu prevederile legii.
(4) Studiile de masterat au durata de 2Ñ4 semestre și
integreazã mai multe domenii de specializare, având rolul
de a extinde competențele în aceste domenii. Studiile de
masterat pot fi urmate de absolvenții cu diplomã obținutã
la finalizarea studiilor universitare de lungã duratã, indiferent de profil sau de specializare.
(5) Masteratul se organizeazã în cadrul institutelor de
învãțãmânt superior sau în școli de studii postuniversitare,
înființate ca instituții independente. Studenții înmatriculați la
masterat pe locurile finanțate de la bugetul de stat beneficiazã de gratuitatea studiilor, precum și de burse, în conformitate cu prevederile legii.
(6) Masteratul se încheie cu susținerea unei disertații.
Absolvenții care au promovat disertația primesc diplomã de
master.,,
35. La articolul I, punctul 26 devine punctul 24, iar articolul 73 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 73. Ñ (1) Doctoratul este o formã superioarã de
învãțãmânt și cercetare.
(2) Au dreptul sã participe la concursul de admitere la
doctorat absolvenții cu diplomã ai învãțãmântului universitar
de lungã duratã.
(3) Conducãtorii de doctorat pot fi profesori universitari
titulari, asociați sau consultanți ori academicieni, având titlul
de doctor. Dreptul de a conduce doctoratul este avizat
nominal de Consiliul Național de Atestare a Titlurilor,
Diplomelor și Certificatelor Universitare, la propunerea instituțiilor organizatoare, și este conferit prin ordin al ministrului
educației naționale.
(4) Doctoratul este organizat, cu și fãrã frecvențã, în
instituțiile de învãțãmânt superior aprobate de cãtre
Ministerul Educației Naționale, la propunerea Consiliului
Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor
Universitare.
(5) Doctoratul se încheie cu o tezã susținutã public și
evaluatã de cãtre o comisie de specialiști aprobatã de
senatul instituției de învãțãmânt superior organizatoare.
Comisia este alcãtuitã dintr-un președinte, conducãtorul de
doctorat și din trei referenți oficiali, specialiști cu activitate
științificã deosebitã, cu titlu de doctor în domeniu, profesori
universitari, conferențiari universitari, academicieni, cercetãtori științifici principali gradul I, din țarã sau din strãinãtate,
dintre care cel puțin 2 nu funcționeazã în instituția organizatoare a doctoratului. Pentru activitatea depusã referenții
oficiali sunt plãtiți potrivit normelor stabilite de cãtre
Ministerul Educației Naționale.
(6) Titlul științific de doctor se acordã de cãtre instituția
organizatoare și se confirmã de cãtre Consiliul Național de
Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare,
la propunerea comisiilor de specialitate. Pe baza ordinului
ministrului educației naționale, instituția organizatoare elibereazã diploma de doctor.,,

36. La articolul I, dupã punctul 24 se introduc punctele
34. La articolul I, punctul 25 devine punctul 23, iar arti- 241Ñ243 cu urmãtorul cuprins:
colul 72 va avea urmãtorul cuprins:
”241. Articolul 74 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 74. Ñ (1) Școlile de studii academice postuniversi”Art. 72. Ñ (1) Studiile aprofundate au durata de douã
sau trei semestre și se fac în domeniul de specializare a tare, organizate ca instituții independente, în țarã sau strãidiplomei obținute la finalizarea studiilor universitare de nãtate, oferã programe de pregãtire cu durata de 2Ñ4
semestre, la forma de învãțãmânt de zi sau cu frecvențã
lungã duratã.
(2) Studiile aprofundate se încheie cu o disertație. redusã, în vederea extinderii și perfecționãrii pregãtirii atesCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de studii universitarePurposes Only
Absolvenții primesc diplomã de studii aprofundate.
tate prin diploma For Evaluation de lungã duratã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999
(2) Studiile se finalizeazã cu susținerea unei disertații.
Absolvenții primesc diploma de studii academice postuniversitare.
242. Articolul 75 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 75. Ñ (1) Studiile postuniversitare de specializare
pot fi urmate de absolvenții cu diplomã obținutã la finalizarea studiilor de lungã duratã. Durata studiilor, curriculumul
și modalitatea de finalizare se aprobã de senatele universitare.
(2) Absolvenților li se elibereazã diplomã de studii
postuniversitare de specializare.
24 3. Alineatele (1) și (3) ale articolului 76 vor avea
urmãtorul cuprins:
Art. 76. Ñ (1) Cursurile postuniversitare de perfecționare
pot fi urmate de absolvenții cu diplomã ai învãțãmântului
universitar de scurtã sau de lungã duratã. Durata cursurilor,
programul de pregãtire și modalitatea de finalizare a studiilor se aprobã de senatul universitar.
..................................................................................................
(3) Absolvenții cursurilor postuniversitare de perfecționare
primesc certificat de absolvire.,,
37. La articolul I, punctul 27 devine punctul 25.
38. La articolul I, punctul 28 devine punctul 26, iar articolul 82 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 82. Ñ (1) Veniturile proprii ale instituțiilor de
învãțãmânt superior, realizate din contracte de cercetare științificã, de proiectare, de consultanțã sau de expertizã, precum și din contracte pentru alte servicii științifice sau
didactice, se evidențiazã în conturi distincte, la bãnci
comerciale, în condițiile legii. Aceste venituri se utilizeazã,
cu acordul responsabilului de contract și cu avizul rectorului, pentru dezvoltarea bazei materiale proprii de cercetare
și de activitãți didactice, precum și pentru plata personalului
care a executat contractul. Baza materialã este constituitã
din obiecte ca: mijloace fixe, obiecte de inventar și materiale de orice fel. Aceste obiecte pot fi cumpãrate în timpul
desfãșurãrii contractului sau dupã predarea lucrãrii și dupã
încasarea banilor.
(2) Din veniturile prevãzute la alin. (1) se mai pot
finanța urmãtoarele categorii de cheltuieli: burse de cercetare și instruire, informare și documentare, taxe pentru participarea ca membru în organisme, organizații și instituții de
profil, organizarea și/sau participarea la manifestãri culturalștiințifice interne și internaționale, editarea de carte didacticã și de specialitate.
(3) Veniturile realizate și neutilizate la finele anului se
reporteazã, cu aceeași destinație, în anul urmãtor.,,
39. La articolul I, dupã punctul 26 se introduce punctul
261 cu urmãtorul cuprins:
”261. Articolul 86 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 86. Ñ Departamentul constituie o structurã subordonatã instituției de învãțãmânt superior sau, dupã caz,
facultãții, având funcții didactice, de cercetare științificã, de
proiectare și de producție. Organizarea și funcționarea
departamentelor se stabilesc de cãtre senatele universitare.,,

17

strãinãtate, programe de învãțãmânt universitar și postuniversitar, conform metodologiei stabilite de cãtre Ministerul
Educației Naționale.,,
41. La articolul I, dupã punctul 30, care devine punctul
28, se introduce punctul 281 cu urmãtorul cuprins:
”281. Alineatul (3) al articolului 92 va avea urmãtorul
cuprins:
(3) Autonomia universitarã se realizeazã, în principal,
prin:
a) stabilirea structurii interne a instituției de învãțãmânt
superior, conform legii;
b) programarea, organizarea, desfãșurarea și perfecționarea procesului de învãțãmânt; stabilirea planurilor de
învãțãmânt și a programelor analitice în acord cu strategiile
și cu standardele naționale ale dezvoltãrii învãțãmântului
superior; organizarea admiterii candidaților la studii și definirea criteriilor de evaluare a performanțelor academice și
profesionale ale studenților;
c) proiectarea, organizarea și stabilirea formelor de
învãțãmânt postuniversitar, confirmate prin acreditarea programelor de studiu; stabilirea, împreunã cu Ministerul
Educației Naționale și cu alte autoritãți publice, agenți economici, organizații profesionale și patronale recunoscute la
nivel național, a domeniilor în care se utilizeazã diplomele
și certificatele proprii emise;
d) selectarea și promovarea personalului didactic ori ale
celorlalte categorii de personal angajat, precum și stabilirea
criteriilor de apreciere a activitãții didactice și științifice;
acordarea titlurilor didactice, științifice și onorifice, în condițiile legii;
e) organizarea cercetãrii științifice și a documentãrii;
organizarea activitãților de editare și de tipãrire; organizarea activitãților audiovizuale; stabilirea programelor de cooperare cu alte instituții de învãțãmânt superior și de
cercetare, din țarã și din strãinãtate;
f) eligibilitatea tuturor organismelor de conducere prin
vot secret;
g) stabilirea necesitãții financiare și materiale; folosirea
fondurilor și gestionarea lor, cu respectarea prevederilor
legale; gãsirea și stabilirea surselor suplimentare de venituri; organizarea și controlul serviciilor economico-gospodãrești;
h) soluționarea problemelor sociale ale comunitãților universitare; acordarea burselor de studiu și de cercetare,
inclusiv a celor provenite din fonduri proprii;
i) organizarea de manifestãri și activitãți științifice, culturale și sportive;
j) înființarea de fundații, conform legii; stabilirea și folosirea unor însemne și simboluri proprii;
k) asigurarea ordinii și disciplinei în spațiul universitar.,,
42. La articolul I, punctul 31 devine punctul 29.

43. La articolul I, punctul 32 devine punctul 30, iar articolul 97 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 97. Ñ (1) Învãțãmântul militar este învãțãmânt de
40. La articolul I, punctul 29 devine punctul 27, iar arti- stat, parte integrantã a sistemului național de învãțãmânt,
și cuprinde: învãțãmânt liceal, învãțãmânt postliceal pentru
colul 88 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 88. Ñ (1) Instituțiile de învãțãmânt superior sau formarea maiștrilor militari și a subofițerilor, învãțãmânt unicomponentele acestora au dreptul de a organiza și de a versitar pentru formarea ofițerilor și a altor specialiști,
administra unitãți și centre de cercetare, centre pentru pre- învãțãmânt postuniversitar.
(2) Perfecționarea pregãtirii cadrelor militare se realigãtirea resurselor umane, unitãți de producție, respectiv, de
microproducție, loturi experimentale sau structuri instituțio- zeazã în instituții de învãțãmânt distincte.
(3) Prevederile referitoare la învãțãmântul militar preuninale, singure sau în colaborare cu persoane juridice.
(2) Instituțiile de învãțãmânt superior au dreptul de a versitar se aplicã în mod corespunzãtor și pentru învãțãCompression by CVISION similare din țarã și din mântul preuniversitar din Evaluation Purposes Only
organiza, în colaborare cu instituții Technologies’ PdfCompressor. For domeniul transporturilor.,,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

44. La articolul I, punctul 33 devine punctul 31, iar alineatul (2) al articolului 106 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Standardele corespund fiecãrui criteriu și indicã
nivelurile minime obligatorii în procesul de evaluare. Aceste
standarde sunt diferențiate în funcție de nivelul de învãțãmânt și sunt stabilite de cãtre Comisia de Evaluare și
Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar, care se înființeazã și funcționeazã pe lângã Ministerul Educației
Naționale, în baza regulamentului aprobat prin hotãrâre a
Guvernului.,,
45. La articolul I, punctul 34 devine punctul 32, iar articolul 118 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 118. Ñ Persoanele aparținând minoritãților naționale au dreptul sã studieze și sã se instruiascã în limba
maternã, la toate nivelurile și formele de învãțãmânt, precum și la tipurile de învãțãmânt pentru care existã o cerere
suficientã, în condițiile legii.,,
46. La articolul I, punctul 35 devine punctul 33, iar alineatele (1) și (2) ale articolului 120 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 120. Ñ (1) Disciplina Limba românã se predã în
învãțãmântul primar dupã programe școlare și manuale elaborate în mod special pentru minoritatea respectivã. În
învãțãmântul gimnazial disciplina Limba și literatura românã
se predã dupã programe școlare identice cu cele pentru
clasele cu predare în limba românã și manuale specifice.
În învãțãmântul liceal disciplina Limba și literatura românã
se predã dupã programe școlare și manuale identice cu
cele pentru clasele cu predare în limba românã.
(2) În învãțãmântul primar cu predare în limbile minoritãților naționale Istoria românilor și Geografia României se
predau în aceste limbi dupã programe școlare și manuale
identice cu cele pentru clasele cu predare în limba românã,
cu obligația transcrierii și însușirii toponimiei și a numelor
proprii românești în limba românã. În învãțãmântul gimnazial și liceal Istoria românilor și Geografia României se predau în limba românã, dupã programe școlare și manuale
identice cu cele pentru clasele cu predarea în limba
românã. Examinarea la Istoria românilor și Geografia
României se face în limba de predare a acestora.,,

(4) La toate formele de învãțãmânt în limba românã sau
în limbile minoritãților naționale se poate înscrie și pregãti
orice cetãțean român, indiferent de limba sa maternã și de
limba în care a urmat studiile anterioare.,,
49. La articolul I, punctul 38 devine punctul 36.
50. La articolul I, dupã punctul 36 se introduc punctele
361 și 362 cu urmãtorul cuprins:
”361. Articolul 127 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 127. Ñ (1) Conținutul învãțãmântului preuniversitar
este asigurat prin Curriculum Național. Curriculumul Național
este ansamblul coerent al planurilor-cadru de învãțãmânt, al
programelor și al manualelor școlare din învãțãmântul preuniversitar. Acest ansamblu cuprinde o componentã
comunã pentru toate școlile de același tip și o altã componentã aflatã la decizia școlii.
(2) Planurile-cadru de învãțãmânt cuprind disciplinele
obligatorii, opționale și facultative, precum și numãrul minim
și maxim de ore aferent fiecãreia dintre acestea.
(3) Programele școlare stabilesc pentru fiecare disciplinã
din planul de învãțãmânt obiectivele instructiv-educative și
formative ale disciplinei și evidențiazã conținuturile fundamentale de ordin teoretic, experimental și aplicativ, oferind
orientãri metodologice generale pentru realizarea acestora.
362. Alineatele (1) și (3) ale articolului 128 vor avea
urmãtorul cuprins:
Art. 128. Ñ (1) Planurile-cadru de învãțãmânt și programele școlare pentru învãțãmântul preuniversitar se elaboreazã de comisiile naționale de specialitate, fiind
coordonate și avizate de Consiliul Național pentru
Curriculum și se aprobã de cãtre ministrul educației naționale.
....................................................................................................
(3) În unitãțile de învãțãmânt preuniversitar se pot utiliza manuale alternative. Cadrul didactic are dreptul de a
recomanda elevilor un anumit manual, pe baza criteriilor
stabilite de cãtre Ministerul Educației Naționale.,,

51. La articolul I, punctul 39 devine punctul 37, iar articolul 135 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 135. Ñ (1) Persoanele juridice sau fizice pot organiza, în cadrul sistemului de formare continuã, împreunã cu
47. La articolul I, punctul 36 devine punctul 34, iar artiunitãți sau instituții de învãțãmânt ori separat, cursuri de
colul 122 va avea urmãtorul cuprins:
calificare, perfecționare și conversie profesionalã a adulților,
”Art. 122. Ñ În învãțãmântul de stat profesional, liceal și
care oferã certificate de competențã profesionalã recunospostliceal de specialitate în care, la cerere și în condițiile
cute pe piața muncii.
legii, predarea se face în limba maternã la disciplinele de
(2) Persoanele juridice pot organiza cursurile prevãzute
specialitate, este obligatorie însușirea terminologiei de spela alin. (1) numai dacã au prevãzut în statut aceste activicialitate și în limba românã.,,
tãți și sunt autorizate de cãtre Ministerul Educației
48. La articolul I, punctul 37 devine punctul 35, iar arti- Naționale și, dupã caz, de Ministerul Muncii și Protecției
colul 123 va avea urmãtorul cuprins:
Sociale sau de alte autoritãți publice, în baza criteriilor de
”Art. 123. Ñ (1) În cadrul instituțiilor de învãțãmânt uni- evaluare stabilite prin regulament aprobat de cele douã
versitar de stat se pot organiza, în condițiile legii, la cerere, ministere, cu respectarea standardelor ocupaționale, congrupe, secții, colegii și facultãți cu predare în limbile mino- form legii. Persoanele fizice pot organiza asemenea activiritãților naționale. În acest caz se va asigura însușirea ter- tãți numai în condițiile autorizãrii menționate.
(3) Modul de certificare a competențelor profesionale în
minologiei de specialitate în limba românã. La cerere și
prin lege se pot înființa instituții de învãțãmânt superior cadrul sistemului de formare continuã se stabilește de cãtre
multiculturale. Limbile de predare în aceste instituții de Ministerul Educației Naționale, împreunã cu Ministerul
învãțãmânt superior se stabilesc în cadrul legii de înființare. Muncii și Protecției Sociale, în concordanțã cu standardele
(2) Se recunoaște dreptul persoanelor aparținând minori- ocupaționale, potrivit legii.
(4) Pe perioada în care urmeazã cursuri de perfecțiotãților naționale de a înființa și administra propriile instituții
nare a pregãtirii profesionale personalul instituțiilor publice
de învãțãmânt superior particulare, conform legii.
(3) Se încurajeazã instituțiile de învãțãmânt superior cu are dreptul la salariu de bazã și la celelalte adaosuri la
structuri și activitãți multiculturale pentru promovarea con- acesta. În cazul în care cursurile sunt organizate în altã
viețuirii interetnice armonioase și integrãrii la nivel național localitate decât cea de domiciliu, personalul instituțiilor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. la acestea beneficiazã și de drepturile
și european.
publice participant For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

19

a) coordoneazã și controleazã sistemul național de
învãțãmânt;
b) organizeazã rețeaua învãțãmântului de stat și pro52. La articolul I, punctul 40 devine punctul 38, iar artipune Guvernului cifrele de școlarizare, pe baza studiilor de
colul 140 va avea urmãtorul cuprins:
prognozã, cu consultarea unitãților de învãțãmânt, a autori”Art. 140. Ñ (1) Ministerul Educației Naționale se orgatãților locale și a agenților economici interesați;
nizeazã și funcționeazã potrivit legii. Ministerul Educației
c) aprobã Curriculumul Național și sistemul național de
Naționale, ca organ de specialitate, are rãspunderea elaboevaluare, asigurã și supravegheazã respectarea acestora;
rãrii și aplicãrii politicii educaționale, în conformitate cu
d) coordoneazã activitatea de cercetare științificã din
art. 2 din prezenta lege. Ministerul Educației Naționale are
învãțãmânt;
drept de inițiativã și de execuție în domeniul politicii financiare
e) asigurã cadrul pentru producția manualelor școlare;
și a resurselor umane din sfera educației și colaboreazã cu
asigurã finanțarea școlilor pentru achiziționarea de manuale,
alte ministere implicate în dezvoltarea învãțãmântului.
(2) Pentru exercitarea atribuțiilor sale Ministerul Educației conform legii;
f) elaboreazã criteriile generale de admitere în învãțãNaționale constituie structuri de experți și se sprijinã pe
mântul superior;
organisme consultative, la nivel național, alcãtuite pe criterii
g) aprobã înființarea liceelor și a școlilor postliceale;
de prestigiu profesional și moral: Consiliul Național pentru
h) aprobã, conform legii, regulamentele de organizare și
Reforma Învãțãmântului, Consiliul Național de Atestare a
Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare, Consiliul funcționare a unitãților subordonate, cu excepția instituțiilor
Național de Finanțare a Învãțãmântului Superior, Consiliul de învãțãmânt superior;
i) elaboreazã studii de diagnozã și prognozã în domeNațional al Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul Superior,
niul restructurãrii și modernizãrii învãțãmântului și contribuie
Consiliul Național al Bibliotecilor, Consiliul Național pentru
Formare și Educație Continuã, comisiile naționale de spe- la perfecționarea cadrului legislativ;
j) asigurã cadrul pentru proiectarea, omologarea și procialitate pe discipline și structurile manageriale ale prograducția mijloacelor de învãțãmânt;
melor de reformã. Componența consiliilor și regulamentele
k) asigurã cadrul organizatoric pentru selecționarea și
lor de funcționare se aprobã prin ordin al ministrului edupregãtirea adecvatã a elevilor cu aptitudini deosebite;
cației naționale. În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
l) asigurã școlarizarea specializatã și asistența psihopeEducației Naționale poate consulta, dupã caz, societãțile științifice naționale ale cadrelor didactice, federațiile sindicale dagogicã adecvatã a copiilor și a tinerilor cu deficiențe
reprezentative la nivel de ramurã, ca parteneri sociali, și fizice, senzoriale, mentale sau asociate;
m) analizeazã modul în care se asigurã protecția socialã
organizațiile studențești și de elevi, recunoscute în plan
în învãțãmânt și propune mãsuri corespunzãtoare
național.
(3) Pentru confirmarea titlurilor, diplomelor și certificatelor Guvernului și autoritãților publice locale abilitate;
n) coordoneazã activitatea bibliotecilor universitare din
universitare, Ministerul Educației Naționale constituie
Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și subordine;
o) rãspunde de formarea și perfecționarea personalului
Certificatelor Universitare. Membrii consiliului sunt profesori
didactic;
universitari, personalitãți de prestigiu științific, cultural și
p) coordoneazã, potrivit legii, numirea, transferarea, elimoral, recunoscute pe plan național sau internațional. Ei
sunt selectați pe baza propunerilor senatelor universitare. berarea și evidența personalului didactic, de conducere, de
Consiliul funcționeazã potrivit unui regulament propriu, apro- îndrumare și control și a celui auxiliar din unitãțile subordonante;
bat prin ordin al ministrului educației naționale.
q) asigurã repartizarea Fondului național al formãrii pro(4) Consiliul Național al Rectorilor se constituie și funcfesionale, cu consultarea factorilor interesați;
ționeazã în baza statutului propriu.
r) rãspunde de evaluarea sistemului național de învãțã(5) În subordinea Ministerului Educației Naționale funcmânt pe baza standardelor naționale;
ționeazã:
s) elaboreazã și aplicã strategiile de reformã, pe termen
a) Institutul de Științe ale Educației, ca institut de cercemediu și lung, ale învãțãmântului și educației;
tare și dezvoltare care activeazã în domeniul inovãrii și
t) elaboreazã împreunã cu alte ministere strategia colareformei sistemului național de învãțãmânt;
b) Federația Sportului Școlar și Universitar, ca unitate borãrii cu alte state și cu organismele internaționale speautonomã cu personalitate juridicã. Federația Sportului cializate în domeniul învãțãmântului și cercetãrii științifice;
u) colaboreazã, pe bazã de protocoale, cu statele în
Școlar și Universitar coordoneazã activitatea sportivã a asociațiilor sportive școlare și universitare. Federația Sportului care trãiește populație de naționalitate sau de origine
Școlar și Universitar se afiliazã la federațiile internaționale românã, pentru promovarea și desfãșurarea învãțãmântului
ale sportului școlar, respectiv, universitar. Cluburile sportive în limba maternã;
v) elaboreazã norme specifice pentru construcțiile școșcolare și universitare, înființate conform prevederilor art. 40
alin. (1), au personalitate juridicã și se pot afilia la federa- lare și pentru dotarea acestora;
w) stabilește modalitãțile de recunoaștere și de echivațiile de specialitate. Transferarea sportivilor din aceste cluburi se face în baza reglementãrilor federațiilor de lare a diplomelor, a certificatelor și a titlurilor științifice, elispecialitate, potrivit regimului de transferuri aplicat celorlalte berate în strãinãtate, pe baza unor norme interne, ținând
seama și de înțelegerile și convențiile internaționale;
cluburi sportive.,,
x) stabilește, pentru învãțãmântul preuniversitar de stat,
53. La articolul I, punctul 41 se abrogã.
structura anului școlar, sesiunile de examene, perioadele de
54. La articolul I, punctul 42 devine punctul 39, iar arti- desfãșurare a concursurilor, precum și vacanțele școlare;
colul 141 va avea urmãtorul cuprins:
y) controleazã modul de respectare a normelor financiar”Art. 141. Ñ Ministerul Educației Naționale elaboreazã, contabile, de execuție bugetarã și de administrare a patricoordoneazã și aplicã politica naționalã în domeniul educa- moniului din sistemul național al învãțãmântului de stat;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes chelției. În acest scop exercitã urmãtoarele atribuții:
încaseazã taxe, în lei și în valutã, pentru acoperirea Only
cuvenite, potrivit dispozițiilor legale, salariaților instituțiilor
publice aflați în delegare.,,

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

tuielilor ocazionate de vizarea și recunoașterea actelor de
studii, conform legii.,,
55. La articolul I, punctul 43 se abrogã.
56. La articolul I, punctul 44 devine punctul 40, iar articolul 142 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 142. Ñ Inspectoratele școlare sunt organe descentralizate de specialitate, subordonate Ministerului Educației
Naționale, având, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) urmãresc modul de organizare și de funcționare a
rețelei de învãțãmânt preuniversitar, în conformitate cu politica educaționalã la nivel național;
b) asigurã aplicarea legislației în organizarea, conducerea și desfãșurarea procesului de învãțãmânt;
c) asigurã calitatea învãțãmântului și respectarea standardelor naționale prin inspecția școlarã;
d) înființeazã, cu avizul Ministerului Educației Naționale,
unitãți școlare ale învãțãmântului de stat: grãdinițe, școli
primare, gimnazii, școli profesionale și de ucenici;
e) propun Ministerului Educației Naționale rețeaua de
școlarizare din raza lor teritorialã, în conformitate cu politica educaționalã, a studiilor de prognozã, dupã consultarea
unitãților de învãțãmânt, a autoritãților locale, a agenților
economici și a partenerilor sociali interesați;
f) asigurã, împreunã cu autoritãțile administrației publice
locale, școlarizarea elevilor pe durata învãțãmântului obligatoriu;
g) coordoneazã încadrarea unitãților de învãțãmânt cu
personal didactic necesar în conformitate cu prevederile
Statutului personalului didactic;
h) organizeazã și îndrumã activitatea de perfecționare a
personalului didactic, de cercetare științificã și alte acțiuni
complementare din învãțãmântul preuniversitar;
i) coordoneazã utilizarea, dezvoltarea și protejarea bazei
didactico-materiale din unitãțile de învãțãmânt, împreunã cu
autoritãțile publice locale;
j) coordoneazã organizarea admiterii și a examenelor de
absolvire din unitãțile de învãțãmânt, precum și a concursurilor școlare;
k) controleazã activitãțile și serviciile de învãțãmânt preuniversitar organizate de agenți economici, fundații, asociații, culte și de alte persoane juridice sau fizice, de pe raza
lor teritorialã; constatã eventualele încãlcãri ale prevederilor
legale și iau mãsurile prevãzute de lege;
l) coordoneazã activitatea bibliotecilor din unitãțile de
învãțãmânt subordonate;
m) coordoneazã și controleazã activitatea Casei corpului
didactic.,,

administrative, ai comunitãților religioase, ai agenților economici, precum și din alți parteneri sociali. Președintele
consiliului consultativ este ales, prin vot secret, dintre membrii acestuia.,,
58. La articolul I, dupã punctul 41 se introduce punctul
411 cu urmãtorul cuprins:
”411. Articolul 144 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 144. Ñ (1) Inspectorul școlar general, inspectorii
școlari generali adjuncți și directorul Casei corpului didactic
sunt numiți prin ordin al ministrului educației naționale, pe
baza criteriilor de competențã profesionalã și managerialã,
conform legii.
(2) Inspectorii școlari se numesc de cãtre inspectorul
școlar general, prin concurs, pe baza criteriilor de competențã profesionalã și managerialã, de regulã pe o perioadã
de 4 ani, conform legii.,,
59. La articolul I, punctul 46 devine punctul 42, alineatele (1), (6), (7) și (9) ale articolului 145 vor avea o nouã
redactare, iar dupã alineatul (5) se introduce alineatul (51)
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 145. Ñ (1) Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
sunt conduse de directori, ajutați, dupã caz, de directori
adjuncți. În activitatea de conducere directorii se bazeazã
pe consiliul profesoral, pe consiliul de administrație și pe
consiliul școlar. Aceste consilii funcționeazã în temeiul unor
regulamente elaborate de cãtre Ministerul Educației
Naționale, conform legii.
..................................................................................................
(51) În fiecare unitate de învãțãmânt cu personalitate
juridicã sau pe grupuri de unitãți se constituie câte un consiliu școlar, care decide și rãspunde de realizarea politicii
educaționale la nivel local. Inițiativele locale respectã politica educaționalã elaboratã la nivel național. Componența și
atribuțiile consiliului școlar sunt stabilite prin regulament
aprobat de cãtre Ministerul Educației Naționale.
(6) Directorii și directorii adjuncți ai unitãților din învãțãmântul preșcolar, primar, gimnazial și profesional, precum
și directorii adjuncți din învãțãmântul liceal și postliceal sunt
numiți de inspectorul școlar general, conform legii.
(7) Directorii unitãților din învãțãmântul liceal și postliceal
sunt numiți prin ordin al ministrului educației naționale, la
propunerea inspectorului școlar general, conform legii.
..................................................................................................
(9) Numirea directorilor adjuncți ai unitãților de învãțãmânt menționate la alin. (6) și (7) se face ca urmare a
susținerii unui concurs, pe baza criteriilor de competențã
profesionalã și managerialã, precum și a recomandãrii consiliului școlar, pe o perioadã de 4 ani. Metodologia
concursului se stabilește de cãtre Ministerul Educației
Naționale.,,

57. La articolul I, punctul 45 devine punctul 41, iar alineatele (1) și (4) ale articolului 143 vor avea urmãtorul
cuprins:
60. La articolul I, punctul 47 devine punctul 43.
”Art. 143. Ñ (1) Structura inspectoratelor școlare jude61. La articolul I, punctul 48 devine punctul 44, iar alițene și al municipiului București se stabilește prin ordin al
neatele (3) și (4) ale articolului 148 vor avea urmãtorul
ministrului educației naționale.
cuprins:
..................................................................................................
”(3) În sistemul național de învãțãmânt și educație nota(4) Inspectoratul școlar are un consiliu de administrație
rea se face, de regulã, de la 10 la 1.
și un consiliu consultativ. Consiliul de administrație este for(4) Se recomandã aplicarea creditelor transferabile și
mat din 9Ñ11 membri, din care: inspectorul școlar general,
recunoașterea lor atât în cadrul aceleiași instituții sau unitãți
inspectorii școlari generali adjuncți, directorul Casei corpude învãțãmânt, cât și între instituții sau unitãți de învãțãlui didactic, directorul tehnic-administrativ, contabilul-șef,
mânt din țarã și din strãinãtate.,,
consilierul juridic al inspectoratului școlar și alți membri.
62. La articolul I, dupã punctul 44 se introduce punctul
Inspectorul școlar general este președintele de drept al
consiliului de administrație. Consiliul consultativ este format 441 cu urmãtorul cuprins:
din directori de unitãți de învãțãmânt, din alte cadre didac”44 1. La articolul 151 alineatul (2), dupã litera f) se
tice de prestigiu, inclusiv din învãțãmântul superior, din introduce litera f1) cu urmãtorul cuprins:
Compressionaibypãrinților, ai Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CVISION autoritãților locale
reprezentanți
f1) formatori.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999
63. La articolul I, punctul 49 devine punctul 45, iar alineatul (4) al articolului 154 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Concursurile pentru ocuparea posturilor didactice din
învãțãmântului universitar și postuniversitar se aprobã de
cãtre consiliile facultãților, la propunerea comisiilor de
concurs, și se valideazã de cãtre senatele universitare.
Titlurile didactice de conferențiar universitar și de profesor
universitar sunt confirmate de Consiliul Național de Atestare
a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare, prin
comisiile de specialitate. Pe baza confirmãrii, ministrul educației naționale emite ordin de acordare a titlurilor de conferențiar universitar și de profesor universitar.,,
64. La articolul I, dupã punctul 45 se introduce punctul
451 cu urmãtorul cuprins:
”451. Alineatul (1) al articolului 158 va avea urmãtorul
cuprins:
Art. 158. Ñ (1) În învãțãmântul preuniversitar formațiunile de studiu cuprind grupe, clase sau ani de studiu, dupã
cum urmeazã:
a) grupa cuprinde în medie 15 preșcolari sau elevi, dar
nu mai puțin de 10 și nu mai mult de 20; prin excepție,
inspectoratul școlar poate aproba grupe cuprinzând cel
puțin 7 preșcolari sau elevi;
b) clasa din învãțãmântul primar are în medie 20 de
elevi, dar nu mai puțin de 10 și nu mai mult de 25;
c) clasa din învãțãmântul gimnazial are în medie 25 de
elevi, dar nu mai puțin de 10 și nu mai mult de 30;
d) clasa sau anul de studiu din învãțãmântul profesional, liceal și postliceal are în medie 25 de elevi, dar nu
mai puțin de 15 și nu mai mult de 30.,,
65. La articolul I, punctul 50 devine punctul 46.
66. La articolul I, punctul 51 devine punctul 47, iar articolul 159 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 159. Ñ (1) Formarea continuã a personalului
didactic constituie un drept care se realizeazã, în principal,
prin perfecționare și conversie profesionalã.
(2) În cadrul sistemului național de învãțãmânt perfecționarea personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar
se realizeazã, în principal, prin formele prevãzute de
Statutul personalului didactic.
(3) Conversia profesionalã în sistemul de învãțãmânt
vizeazã extinderea pregãtirii inițiale în vederea obținerii
dreptului de a preda și alte discipline sau de a ocupa alte
posturi didactice.,,

21

e) centre de perfecționare, organizate în unitãți de
învãțãmânt, pentru perfecționarea pregãtirii de specialitate a
personalului didactic cu studii medii;
f) alte structuri abilitate în acest scop de cãtre Ministerul
Educației Naționale.
(2) Pentru organizarea activitãților prevãzute la alin. (1),
instituțiile menționate pot colabora cu instituții similare, precum și cu agenți economici, conform reglementãrilor
legale.,,
68. La articolul I, punctul 53 devine punctul 49, iar articolul 161 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 161. Ñ (1) Programele de formare continuã a personalului didactic se încheie prin colocviu sau prin alte
forme specifice de evaluare, potrivit legii.
(2) Instituțiile de învãțãmânt superior acreditate pot organiza și desfãșura programe de conversie profesionalã, la
nivel universitar și postuniversitar, cu durata de cel puțin un
an și jumãtate. Programele sunt aprobate de cãtre
Ministerul Educației Naționale și se finalizeazã cu examen
de absolvire. Promovarea examenului de absolvire conferã
dreptul la obținerea unei diplome și dreptul de a profesa în
noua specializare. Aceste activitãți se pot organiza în formele de învãțãmânt prevãzute de lege.,,
69. La articolul I, punctul 54 devine punctul 50, iar articolul 162 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 162. Ñ (1) Casele corpului didactic sunt centre de
documentare și de organizare a activitãților de formare continuã și a activitãților cu caracter științific, metodic și cultural.
(2) Pentru realizarea activitãților prevãzute la alin. (1),
Casa corpului didactic asigurã formatori calificați, acreditați
de cãtre Ministerul Educației Naționale, și finanțeazã aceste
programe. Formatorii colaboreazã cu departamentele și
catedrele de pregãtire a personalului didactic din instituțiile
de învãțãmânt superior la activitãțile de formare continuã.,,

70. La articolul I, dupã punctul 50 se introduce punctul
501 cu urmãtorul cuprins:
”501. Alineatele (3) și (6) ale articolului 166 vor avea
urmãtorul cuprins:
(3) Baza materialã aferentã procesului de instruire și de
educație, menționatã la alin. (2) și realizatã din fondurile
statului sau din fondurile instituțiilor și întreprinderilor de
stat, în perioada anterioarã datei de 22 decembrie 1989,
se reintegreazã, fãrã platã, în patrimoniul Ministerului
Educației Naționale, al instituțiilor și unitãților de învãțãmânt
67. La articolul I, punctul 52 devine punctul 48, iar arti- și de cercetare științificã din sistemul învãțãmântului de
colul 160 va avea urmãtorul cuprins:
stat. Predarea-preluarea se face pe bazã de protocol. Justa
”Art. 160. Ñ (1) Ministerul Educației Naționale stabilește despãgubire se acordã, dupã caz, de cãtre Guvern. În aceobiectivele și coordoneazã formarea continuã a personalului leași condiții se reintegreazã fãrã platã și imobilele care,
didactic din învãțãmântul preuniversitar, evalueazã, acredi- conform art. 20 alin. (2) din Legea nr. 15/1990, au trecut
teazã și finanțeazã programele de formare continuã, inclu- în patrimoniul unor societãți comerciale, indiferent de statutul capitalului social al acestora. Reintegrarea se face pe
siv de conversie profesionalã, realizate în:
a) instituții de învãțãmânt superior, prin facultãți, depar- bazã de protocol de predare-primire.
tamente și catedre, pentru perfecționarea pregãtirii de spe- ..................................................................................................
(6) Închirierea bunurilor, inclusiv a terenurilor, disponibile
cialitate;
temporar, aflate în patrimoniul instituțiilor de învãțãmânt
b) instituții de învãțãmânt superior, prin departamentele superior de stat sau în administrarea acestora, se poate
sau catedrele de pregãtire a personalului didactic, pentru face pe bazã de contract încheiat în conformitate cu preperfecționarea pregãtirii metodice și psihopedagogice;
vederile legale, cu revizuire anualã. Bunurile, inclusiv terec) colegii pedagogice universitare și licee cu profil peda- nurile, aflate în administrarea unitãților de învãțãmânt
gogic, pentru perfecționarea de specialitate, metodicã și psi- preuniversitar de stat, disponibile temporar, pot fi închiriate
hopedagogicã a personalului didactic din învãțãmântul pe bazã de contract încheiat în conformitate cu prevederile
preșcolar și primar;
legale, cu revizuire anualã a acestuia, numai în conformiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Ministerul Educației
d) case ale corpului didactic, conform art. 162;
tate cu metodologia stabilitã de cãtre Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

Naționale. Închirierea bunurilor, inclusiv a terenurilor, în
condițiile prevãzute la alineatele precedente, se face cu
prioritate pentru activitãți de învãțãmânt.,,
71. La articolul I, punctul 55 devine punctul 51, iar la
articolul 166 se introduc alineatele (7)Ñ(10) cu urmãtorul
cuprins:
”(7) Deținãtorii de bunuri prevãzute la alin. (3) și (4)
care urmeazã sã fie reintegrate în patrimoniul Ministerului
Educației Naționale, al instituțiilor și unitãților de învãțãmânt
și cercetare științificã din sistemul învãțãmântului de stat
sunt obligați sã punã la dispoziție împuterniciților
Ministerului Educației Naționale toate documentele care
atestã proprietatea, precum și documentele necesare înregistrãrii în evidențele contabile.
(8) Ministerul Educației Naționale, prin împuterniciții sãi,
va acționa în justiție persoanele juridice sau fizice care
refuzã semnarea protocoalelor și predarea documentelor de
proprietate. Aceste acțiuni sunt scutite de taxa de timbru.
(9) Înscrierea dreptului de proprietate asupra bunurilor
imobile aparținând Ministerului Educației Naționale sau instituțiilor și unitãților de învãțãmânt și cercetare științificã din
sistemul învãțãmântului de stat se face, dupã caz, în registrul de inscripțiuni și transcripțiuni, în cãrțile funciare sau în
cãrțile de publicitate funciarã, cu scutirea de plata taxelor
prevãzute de lege.
(10) Acțiunile în justiție formulate de Ministerul Educației
Naționale și de inspectoratele școlare pentru aplicarea prevederilor alin. (1)Ñ(3) sunt scutite de taxã de timbru.,,

73. La articolul I, punctul 57 devine punctul 53, iar dupã
articolul 167 se introduce articolul 167 1 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 1671. Ñ (1) În scopul întreținerii, dezvoltãrii și
modernizãrii bazei materiale și de practicã în instituțiile și
unitãțile de învãțãmânt, cu ocazia aprobãrii bugetului de
venituri și cheltuieli pentru unitãțile subordonate, Ministerul
Educației Naționale constituie Fondul național al formãrii
profesionale, din credite bugetare și din alte surse dobândite în condițiile legii.
(2) Fondul național al formãrii profesionale se gestioneazã cu consultarea Consiliului Național pentru Formare și
Educație Continuã, potrivit criteriilor stabilite prin ordin al
ministrului educației naționale.,,

74. La articolul I, dupã punctul 53 se introduc punctele
531 și 532 cu urmãtorul cuprins:
”531. Alineatele (3) și (4) ale articolului 169 vor avea
urmãtorul cuprins:
(3) Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt pot beneficia și
de alte surse de venituri dobândite în condițiile legii: venituri proprii, subvenții, donații, sponsorizãri și taxe de la persoane juridice și fizice. Veniturile obținute din sursele
menționate se gestioneazã și se utilizeazã integral la nivelul instituțiilor și unitãților respective, inclusiv pentru majorarea fondului de salarii, fãrã vãrsãminte la bugetul de stat,
la bugetele locale și fãrã a afecta alocațiile bugetare.
(4) Fondurile alocate Ministerului Educației Naționale
pentru învãțãmântul preuniversitar se repartizeazã inspecto72. La articolul I, punctul 56 devine punctul 52, iar arti- ratelor școlare care le redistribuie unitãților de învãțãmânt
colul 167 va avea urmãtorul cuprins:
din teritoriu prin ordonatorii terțiari de credite subordonați.
532. Dupã articolul 169 se introduce articolul 1691 cu
”Art. 167. Ñ (1) Ministerul Educației Naționale, prin
inspectoratele școlare, asigurã, cu sprijinul material al con- urmãtorul cuprins:
Art. 1691. Ñ (1) Instituțiile de învãțãmânt superior de
siliilor locale, administrarea și funcționarea tuturor unitãților
stat funcționeazã ca instituții finanțate din fondurile alocate
din învãțãmântul preuniversitar de stat.
(2) Finanțarea cheltuielilor de funcționare, întreținere și de la bugetul de stat și din alte surse, potrivit legii.
(2) Veniturile acestor instituții se compun din sume aloreparare a unitãților din învãțãmântul preuniversitar, precum
și a bazei didactico-materiale, cu excepția celor cuprinse la cate de la bugetul Ministerului Educației Naționale, pe bazã
alin. (4) și (5), este asiguratã prioritar de cãtre consiliile de contract, pentru finanțarea de bazã și finanțarea comlocale din bugetele locale, precum și din resursele proprii plementarã, realizarea de obiective de investiții, fonduri
ale respectivelor unitãți. Decontarea cheltuielilor alocate din pentru burse și protecția socialã a studenților, precum și
bugetele locale se face de cãtre consiliile locale, în baza din venituri proprii, dobânzi, donații, sponsorizãri și taxe
percepute în condițiile legii de la persoane fizice și juridice,
documentației prezentate de cãtre unitãțile școlare.
(3) Unitãțile de învãțãmânt special, cluburile, taberele, române sau strãine, și din alte surse. Aceste venituri sunt
palatele copiilor și casele corpului didactic se finanțeazã din utilizate de instituțiile de învãțãmânt superior, în condițiile
autonomiei universitare, în vederea realizãrii obiectivelor
bugetul Ministerului Educației Naționale.
(4) Ministerul Educației Naționale asigurã de la bugetul care le revin în cadrul politicii statului din domeniul învãțãde stat fondurile necesare pentru salarizarea personalului mântului și cercetãrii științifice universitare.
(3) Finanțarea de bazã se asigurã din bugetul de stat în
didactic, didactic auxiliar și administrativ din unitãțile și din
instituțiile de învãțãmânt preuniversitar, pentru deplasãri, funcție de numãrul de studenți și doctoranzi admiși la studii
precum și pentru cheltuieli de dotãri cu obiecte de inventar fãrã taxã, de numãrul de cursanți, de nivelul și specificul
instruirii teoretice și practice și de ceilalți indicatori specifici
și cãrți.
(5) Ministerul Educației Naționale poate aloca de la activitãții de învãțãmânt, în special de cei referitori la calibuget fonduri pentru finanțarea cheltuielilor curente aferente tatea prestației în învãțãmânt.
(4) Finanțarea de bazã se realizeazã de cãtre Ministerul
unor activitãți extrașcolare, educației copiilor cu deficiențe,
perfecționãrii pregãtirii profesionale a cadrelor didactice și Educației Naționale, pentru a se asigura desfãșurarea în
condiții normale a procesului de învãțãmânt, la nivel unialtor acțiuni și activitãți, în condițiile legii.
(6) În zonele defavorizate, precum și în situații speciale versitar și postuniversitar, conform standardelor naționale.
(5) Finanțarea complementarã se asigurã atât din sume
stabilite prin hotãrâre a Guvernului, se pot aloca fonduri de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Educației de la bugetul de stat, cât și din surse externe, respectiv
Naționale, pentru dezvoltarea și modernizarea bazei mate- împrumuturi și ajutoare externe.
(6) Finanțarea complementarã se realizeazã de cãtre
riale a învãțãmântului preuniversitar, precum și pentru alte
Ministerul Educației Naționale prin:
cheltuieli.
a) subvenții pentru cazare și masã;
(7) Creditele externe contractate de cãtre Ministerul
b) fonduri alocate pe bazã de prioritãți și norme speciEducației Naționale cu aprobarea Guvernului, precum și
dobânzile aferente acestora se ramburseazã din bugetul de fice pentru dotãri și alte cheltuieli de investiții și reparații
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
capitale;
stat.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999
c) fonduri alocate pe baze competiționale pentru cercetarea științificã universitarã.
(7) Finanțarea instituțiilor de învãțãmânt superior de stat
se face pe bazã de contract încheiat între Ministerul
Educației Naționale și instituția de învãțãmânt superior respectivã, dupã cum urmeazã:
a) contract instituțional pentru finanțarea de bazã, pentru
fondul de burse și protecție socialã a studenților, precum și
pentru finanțarea de obiective de investiții;
b) contract complementar pentru finanțarea cercetãrii științifice universitare, a reparațiilor capitale, a dotãrilor și a
altor cheltuieli de investiții, precum și subvenții pentru
cazare și masã. Sumele aferente cercetãrii științifice universitare, cuprinse în cadrul contractului complementar, se
eșaloneazã, prin excepție de la alte reglementãri, în rate
stabilite prin grafice, anexe la contractele de cercetare respective.
(8) Criteriile prin care se stabilește finanțarea instituțiilor
de învãțãmânt superior de stat din bugetul de stat se
aprobã de cãtre Ministerul Educației Naționale, luând în
considerare propunerile Consiliului Național de Finanțare a
Învãțãmântului Superior și, respectiv, ale Consiliului Național
al Cercetãrii Științifice Universitare. În baza criteriilor aprobate Consiliul Național de Finanțare a Învãțãmântului
Superior și Consiliul Național al Cercetãrii Științifice
Universitare propun Ministerului Educației Naționale alocarea de fonduri corespunzãtoaare pentru finanțarea instituțiilor de învãțãmânt superior de stat. Consiliul Național de
Finanțare a Învãțãmântului Superior și Consiliul Național al
Cercetãrii Științifice Universitare, ca organisme consultative
de specialitate, au personal propriu și sunt finanțate de la
bugetul Ministerului Educației Naționale.
(9) Fondurile pentru burse și protecția socialã a studenților se alocã în funcție de numãrul de studenți și doctoranzi de la învãțãmântul de zi, fãrã taxã de studii.
(10) Bugetele de venituri și cheltuieli ale instituțiilor de
învãțãmânt superior de stat se aprobã de cãtre Ministerul
Educației Naționale, dupã adoptarea bugetului de stat, prin
ordin al ministrului.
(11) Soldurile rãmase la sfârșitul anului din execuția
bugetului prevãzut în contractul instituțional, precum și soldurile aferente cercetãrii științifice universitare și veniturile
extrabugetare rãmân la dispoziția instituțiilor de învãțãmânt
superior și se cuprind în bugetul de venituri și cheltuieli al
instituției, fãrã vãrsãminte la bugetul de stat și fãrã afectarea alocațiilor de la bugetul de stat pentru anul urmãtor.
(12) Indicatorii sintetici din execuția bugetarã a instituțiilor de învãțãmânt superior se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.,,

23

nistrație ale inspectoratelor școlare și în senatele universitare, în limitele fondurilor repartizate și în raport cu integralitatea efectuãrii de cãtre elevi și studenți a activitãților
școlare și universitare. Bursele de care beneficiazã elevii și
studenții sunt indexabile. Cuantumul minim al bursei studenților trebuie sã acopere cheltuielile de cazare și de
masã.
..................................................................................................
(6) Ministerul Educației Naționale acordã anual un
numãr de burse pentru doctorat cu durata de 4 ani instituțiilor care organizeazã aceastã formã de învãțãmânt.
Bursele se obțin prin concurs, la nivelul instituțiilor de
învãțãmânt superior. Bursierii, pe perioada bursei, au drepturile și obligațiile profesionale ale unui preparator universitar. Activitatea respectivã constituie vechime în muncã.,,
76. La articolul I, dupã punctul 54 se introduc punctele
541 și 542 cu urmãtorul cuprins:
”541. La articolul 174 se introduce alineatul (6) cu urmãtorul cuprins:
(6) Instituțiile de învãțãmânt superior au dreptul de a
acorda, în afara cifrei de școlarizare aprobate, cel puțin un
loc pentru studii gratuite absolvenților cu diplomã de bacalaureat primiți din centrele de plasament, în condițiile stabilite de senatul universitar.
542. Alineatul (2) al articolului 178 va avea urmãtorul
cuprins:
(2) Pãrintele sau tutorele legal instituit este obligat sã ia
mãsuri pentru asigurarea frecvenței școlare a elevului în
învãțãmântul obligatoriu. Nerespectarea acestei prevederi,
din culpa pãrintelui sau a tutoreului instituit legal, constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã între 500.000
lei și 2.000.000 lei.,,
77. La articolul I, punctul 59 devine punctul 55.
78. La articolul I, punctul 60 devine punctul 56 cu urmãtorul cuprins:
”56. Articolele 181, 182 și 184 se abrogã.,,

79. La articolul I, dupã punctul 56 se introduce punctul
561 cu urmãtorul cuprins:
”56 1 . Dupã articolul 184 se introduc articolele
1841Ñ1846 cu urmãtorul cuprins:
Art. 1841. Ñ Ministerul Educației Naționale poate înființa
organe de specialitate în subrodinea sa, potrivit legii.
Art. 1842. Ñ Activitatea de cercetare științificã finanțatã
de la bugetul de stat, desfãșuratã de personalul didactic,
este remuneratã în raport cu salariul orar corespunzãtor
funcției didactice, dacã în contract nu existã alte prevederi.
Art. 1843. Ñ Depãșirea duratei învãțãmântului universitar
75. La articolul I, punctul 58 devine punctul 54, iar alineatele (1)Ñ(4) și (6) ale articolului 170 vor avea urmãto- gratuit, corespunzãtor art. 62 și 67, se suportã de studenți,
cu excepția celor care au avizul comisiei medicale și aprorul cuprins:
”Art. 170. Ñ (1) Elevii și studenții de la cursurile de zi barea senatului universitar, conform reglementãrilor legale.
Art. 184 4. Ñ Statutul profesional al absolvenților de
din învãțãmântul de stat pot beneficia de burse de performanțã, de merit, burse de studiu și burse de ajutor social. colegii universitare se stabilește de cãtre Ministerul
(2) Elevii și studenții pot beneficia de burse pe bazã de Educației Naționale împreunã cu Ministerul Muncii și
contract încheiat cu agenți economici ori cu alte persoane Protecției Sociale, în termen de 6 luni de la data publicãrii
juridice sau fizice, precum și de credite pentru studiu acor- prezentei legi în Monitorul Oficial al României.
Art. 1845. Ñ Carta universitarã nu poate avea prevederi
date de bãnci în condițiile legii.
contrare legislației în vigoare. Nerespectarea legilor în con(3) Bursele acordate elevilor din învãțãmântul preuniverținutul Cartei universitare atrage nulitatea de drept a actului
sitar se suportã din bugetul de stat.
(4) Criteriile generale de acordare a burselor se stabi- respectiv.
Art. 1846. Ñ Examenul de capacitate și examenul de
lesc de cãtre Ministerul Educației Naționale în colaborare
cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale. Criteriile specifice bacalaureat se susțin conform prevederilor prezentei legi,
de acordare a burselor de performanțã, de merit, de studiu începând cu prima sesiune organizatã dupã intrarea în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
și de ajutor social se stabilesc anual, în consiliile de admi- vigoare a acesteia.,,

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

Art. II. Ñ Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1996, cu modificãrile și completãrile aduse prin pre-

zenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se articolelor și alineatelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 1 iulie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 30 iulie 1999.
Nr. 151.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1997
pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului
nr. 84/1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 36/1997 pentru modificarea și completarea Legii
învãțãmântului nr. 84/1995 și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 29 iulie 1999.
Nr. 282.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 114
din 20 iulie 1999

referitoare la constituționalitatea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/1997 pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, în temeiul dispo- Mihai Hlinschi, Victor Traian Mihu, Dan Nica, Ion-Florentin
zițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, cu privire la neconsti- Sandu, Radu Liviu Bara, Vasile Stan, Ovidiu Cameliu
tuționalitatea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã Petrescu, Marian Ianculescu, Gheorghe Ana, Ecaterina
a Guvernului nr. 36/1997 pentru modificarea și completa- Andronescu, Petru Godja, Ionel Marineci, Marian Sârbu, Ion
rea Legii învãțãmântului nr. 84/1995, de cãtre un grup de Munteanu, Mihai Nicolescu, Dumitru Popescu, Victor
86 de deputați, și anume: Adrian Nãstase, Miron Tudor Neagu, Gheorghe Ionescu, Constantin Teculescu, Gheorghe
Mitrea, Viorica Afrãsinei, Traian Dobre, Mihai Ioan Popa, Vîlceanu, Gheorghe Ana, Neculai Grigoraș, Ion Pârgaru,
Nicolae Grãdinaru, Dumitru Pâslaru, Marina Ionescu, Petru Alexandru Lãpușanu, Daniela Bartoș, Acsinte Gaspar,
Bejinariu, Mihail Sireteanu, Eugenia Moldoveanu, Marin Florin Georgescu, Dorel Constantin Onaca, Viorel
Cristea, Adrian Gheorghiu, Petre Naidin, Leonard Cazan, Hrebenciuc, Mihai Vîtcu, Ion Giurescu, Vasile Cândea, Ioan
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Romulus Ion Moucha, Gheorghe Oanã, George Dragu, Mircea Pascu, Petru Șerban Mihãilescu, Traian Sabãu,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

25

Dumitru Buzatu, Dan Ioan Popescu, Alexandru Stãnescu, tãrii în Parlament a legii de aprobare, din anul 1997 pânã
Vasile Panteliuc, Simion Darie, Florian Serac, Alexandru în luna iunie a anului 1999.
II. Dispozițiile art. 123, cuprinse la pct. 48 din Legea
Albu, Ioan Iuliu Furo, Ilie Neacșu, Florea Buga, Ioan
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului
Sonea, Miticã Bãlãeț, Ion Duțu, Matei-Agathon Dan, Vasile
Matei, Niculae Napoleon Antonescu, Daniela Buruianã nr. 36/1997 pentru modificarea și completarea Legii învãțãAprodu, Gheorghe Marin, Virgil Popa, Ștefan Baban, mântului nr. 84/1995, sunt neconstituționale, întrucât ele
Constantin Bãbãlãu, Nicolae Leonãchescu, Nicolae încalcã prevederile art. 6 și 13 din Constituție.
II. 1. Dispozițiile art. 6 din Constituția României regleVasilescu, Viorel Burlacu, Ion Honcescu, Anghel Stanciu,
menteazã, la alin. (1), recunoașterea și garantarea dreptului
Corneliu Ciontu, Teodor Jurca, Nicu Ionițã, Constantin
persoanelor aparținând minoritãților naționale la pãstrarea,
Eremia Cotrutz, Luca Ștefãnoiu și Leonida Lari Iorga.
Sesizarea a fost trimisã Curții Constituționale prin la dezvoltarea și la exprimarea identitãții lor etnice, cultuAdresa nr. XIV/552 din 6 iulie 1999 a secretarului general rale, lingvistice și religioase. Dispozițiile alin. (2) al acelual Senatului și formeazã obiectul Dosarului nr. 140A/1999. iași articol ”reglementeazã obligativitatea ca mãsurile de
Prin sesizare se solicitã sã se constate cã Legea pri- protecție luate de stat pentru pãstrarea, dezvoltarea și
vind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului exprimarea identitãții persoanelor aparținând minoritãților
naționale sã fie conforme cu principiile egalitãții și
nr. 36/1997 pentru modificarea și completarea Legii învãțãnediscriminãrii în raport cu ceilalți cetãțeni români,,.
mântului nr. 84/1995 este neconstituționalã în ansambul ei
II. 2. Dispozițiile art. 13 din Constituție consacrã limba
și, în subsidiar, sã se constate neconstituționalitatea disporomânã ca limbã oficialã în România.
zițiilor art. 123 din aceeași lege. Solicitarea se întemeiazã
Raportând la aceste texte constituționale dispozițiile
pe urmãtoarele considerente:
cuprinse în art. 123 din Legea nr. 84/1995, în redactarea
I. Prin emiterea Ordonanței de urgențã a Guvernului
Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/1997 au fost încãlcate prevederile art. 114 alin. (4)
nr. 36/1997, rezultã cã aceste prevederi sunt neconstituțiodin Constituție, care impun ca un astfel de act normativ sã
nale pentru urmãtoarele considerente:
fie emis numai în cazuri excepționale.
a) Se oferã posibilitatea sã se înființeze, la cerere și
În argumentarea acestei susțineri se evocã practica prin lege, instituții de învãțãmânt superior multiculturale, în
jurisdicționalã în materie a Curții Constituționale, și anume care limbile de predare vor fi stabilite în cadrul legii de înfiDecizia nr. 65 din 20 iunie 1995, publicatã în Monitorul ințare, ceea ce poate exclude și folosirea limbii române.
Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 28 iunie 1995, Având în vedere cã orice universitate este, prin menirea
potrivit cãreia cazul excepțional de care depinde legitimita- sa, multiculturalã, sintagma ”universitate multiculturalã,, nu
tea constituționalã a Ordonanței de urgențã se justificã ”pe este de naturã sã asigure prezența limbii române ca limbã
necesitatea și urgența reglementãrii unei situații care, dato- de predare.
ritã circumstanțelor sale excepționale, impune adoptarea de
b) Prevederile legale criticate sunt în contradicție și cu
soluții imediate în vederea evitãrii unei grave atingeri aduse recomandãrile Cartei europene a limbilor regionale sau
interesului public,,. În acest context se aratã cã din Nota minoritare și ale Convenției-cadru pentru protecția minoride fundamentare care a însoțit proiectul, nu pot fi reținute tãților naționale, care recomandã sã se asigure posibilitatea
”nici existența unei situații excepționale, nici necesitatea de instruire și de educație în limba maternã, fãrã a se
instituirii de urgențã a mãsurilor prevãzute în ordonanțã, aduce atingere învãțãrii sau predãrii în limba oficialã. De
astfel încât sã se punã în discuție evitarea unei grave atin- aceea art. 123 ”excede atât prevederilor constituționale, cât
geri aduse interesului public,,. Guvernul are obligația consti- și recomandãrilor pe plan european în materie,,.
tuționalã ca, în scopul realizãrii programului sãu de
În temeiul dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 47/1992 priguvernare, sã asigure reglementarea normativã de cãtre vind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, repuParlament, prin lege. Se afirmã cã scopul Guvernului a fost blicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale
acela de a institui o reglementare direct aplicabilã, încãl- președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
când astfel competența Parlamentului, de unicã autoritate Guvernului.
legiuitoare a țãrii, prevãzutã la art. 58 din Constituție.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
Obiectul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1997 a vedere, aratã urmãtoarele:
fost, așa cum rezultã din Nota de fundamentare, ”îmbunãI. Cu referire la constituționalitatea invocatã la pct. I al
tãțirea și armonizarea Legii nr. 84/1995 cu prevederile sesizãrii, privind încãlcarea prevederilor art. 114 alin. (4) din
Programului Guvernului României în vederea introducerii și Constituția României, în sensul cã nu sunt întrunite cele
accelerãrii reformei învãțãmântului și educației,,. Însã, prin douã caracteristici ale unei ordonanțe de urgențã (caracteDecizia Curții Constituționale nr. 34 din 17 februarie 1998, rul de urgențã și situația excepționalã), se apreciazã cã
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 sesizarea este neîntemeiatã.
din 25 februarie 1998, s-a statuat cã ”modificarea sau uniMotivele care au condus la emiterea de cãtre Guvernul
ficarea legislației într-un domeniu sau altul nu justificã, prin României a Ordonanței de urgențã nr. 36/1997 au fost de
ea însãși, emiterea unei ordonanțe de urgențã,,. De altfel, naturã a impune adoptarea unei astfel de soluții legislative.
urgența reglementãrii prevãzute în Ordonanța de urgențã a Voința Guvernului, atunci când a ales calea delegãrii legisCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation(4) din Constituția
Guvernului nr. 36/1997 este infirmatã de întârzierea discu- lative, prevãzutã la art. 114 alin. Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

2. Argumentul potrivit cãruia art. 123 din Legea
României, și, ulterior, voința legiuitorului, prin aprobarea
procedurii de urgențã, au avut în vedere accelerarea refor- nr. 84/1995, în redactarea Legii privind aprobarea
mei învãțãmântului și educației, cu aplicare din anul școlar Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1997, este
imediat urmãtor, respectiv anul școlar 1997/1998. neconstituțional, pentru cã dã posibilitatea înființãrii de instiNecesitatea implementãrii, cât mai urgent, a mãsurilor de tuții de învãțãmânt superior multiculturale, nu este întereformã, legiferarea acestora în timp util pentru a fi aplicate meiat, deoarece legea nu precizeazã expres, nicãieri în
în anul școlar 1997/1998, cunoscut fiind cã fiecare an șco- conținutul sãu, cã acest lucru ar exclude folosirea și a limlar debuteazã în luna septembrie, datã la care planurile, bii române ca limbã de predare într-o astfel de instituție de
programele, manualele școlare trebuie sã fie deja cunos- învãțãmânt superior.
3. Într-o asemenea interpretare, Legea privind aprobarea
cute de cei vizați, conduc la determinarea caracterului
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1997 pentru
excepțional și de urgențã al acestui act normativ.
Legiferarea mãsurilor de reformã preconizate pentru învãțã- modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995
mântul românesc nu poate fi asemuitã cu ”unificarea legis- este în concordanțã cu prevederile Convenției-cadru pentru
lației,, în domeniu sau cu ”o modificare,,, pur și simplu, a protecția minoritãților naționale, ratificatã de România prin
acesteia. În momentul legiferãrii s-a avut în vedere îmbu- lege, și ale Cartei europene a limbilor regionale sau minonãtãțirea prevederilor Legii nr. 84/1995, a introducerii și ritare, cu recomandãrile pe plan european în materie, preaccelerãrii reformei învãțãmântului și educației cât mai cum și cu prevederile legislației noastre interne.
În concluzie, se apreciazã cã art. 123, în redactarea de
repede posibil, începând cu anul școlar și anul universitar
la pct. 48 din Legea privind aprobarea Ordonanței de
imediat urmãtor.
II. De asemenea, se mai aratã cã este neîntemeiatã și urgențã a Guvernului nr. 36/1997 pentru modificarea și
critica potrivit cãreia ”dispozițiile art. 123 din Legea învãțã- completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995, precum și
mântului nr. 84/1995, cuprinse la pct. 48 din Legea privind legea în ansamblul ei sunt în acord cu prevederile
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1997 Constituției României și se solicitã respingerea obiecției de
pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului neconstituționalitate, ca nefiind întemeiatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, a susținut, în
nr. 84/1995,,, contravin prevederilor art. 6 și 13 din
esențã, urmãtoarele:
Constituția României, pentru urmãtoarele motive: În cadrul
Dispozițiile art. 114 alin. (4) din Constituție nu au nici o
cap. XII, destinat învãțãmântului pentru minoritãțile naționale, prin dispozițiile art. 123, în noua reglementare s-au incidențã în cauza ce formeazã obiectul acestei sesizãri, în
eliminat restricțiile referitoare la dreptul persoanelor aparți- care Curtea Constituționalã urmeazã sã se pronunțe asupra constituționalitãții unei legi Ñ cea de aprobare a
nând minoritãților naționale la diferite forme și niveluri de
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1997 pentru
învãțãmânt, acces care este permis, ca regulã generalã,
modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995,
potrivit prevederilor art. 118 din Legea nr. 84/1995, republiîn temeiul art. 144 lit. a) din Constituție. Invocarea neconcatã, dar restricționat, mai ales cel universitar, prin art. 123,
stituționalitãții Ordonanței de urgențã a Guvernului
în redactarea inițialã, la ”grupe, secții cu predare în limba
nr. 36/1997, în raport cu dispozițiile art. 114 alin. (4) din
maternã, pentru pregãtirea personalului necesar în activitaConstituție, nu poate constitui motiv de neconstituționalitate
tea didacticã și cultural-artisticã,,. Cu referire la limba
a legii prin care aceastã ordonanțã a fost aprobatã, obiecromânã, textele art. 123 nu exclud folosirea acesteia în
tul controlului de neconstituționalitate fiind reprezentat de
instituțiile de învãțãmânt superior multiculturale. Dimpotrivã,
dispozițiile legii.
art. 122 și alin. (1) al art. 123, în noua redactare, subliÎn privința neconstituționalitãții art. 123, înscris la pct. 48
niazã obligativitatea însușirii terminologiei de specialitate în din lege, în raport cu dispozițiile art. 6 și 13 din
limba românã, iar cu privire la limbile de predare în astfel Constituție, se aratã urmãtoarele:
de instituții, acestea se vor stabili prin legile de înființare,
a) Aceste dispoziții legale nu numai cã sunt în deplinã
care se vor adopta având în vedere și oportunitatea unor concordanțã cu cele ale art. 6 alin. (1) din Constituție,
astfel de cereri.
potrivit cãrora ”statul recunoaște și garanteazã persoanelor
În punctul sãu de vedere președintele Senatului aratã aparținând minoritãților naționale dreptul la pãstrarea, la
cã sesizarea de neconstituționalitate este neîntemeiatã dezvoltarea și la exprimarea identitãții lor etnice, culturale,
pentru urmãtoarele motive:
lingvistice și religioase,,, dar ele oferã și garanția cã dispo1. În conformitate cu art. 114 alin. (4) din Constituție, zițiile constituționale sus-menționate își gãsesc aplicabilitaordonanța de urgențã poate fi emisã în cazuri excepționale. tea în mod concret și eficient. Posibilitatea organizãrii unor
Aprecierea necesitãții și urgenței reglementãrii unei situ- unitãți de învãțãmânt superior în limba minoritãților națioații care, datoritã circumstanțelor sale excepționale, impune nale, precum și a înființãrii unor instituții de învãțãmânt
adoptarea de soluții imediate în vederea evitãrii unei grave superior multiculturale nu creeazã nici o discriminare în
atingeri aduse interesului public, aparține, în exclusivitate, raport cu ceilalți cetãțeni români, ci, dimpotrivã, este menitã
inițiatorului ordonanței de urgențã, deoarece este singurul în sã asigure egalitatea cetãțenilor aparținând minoritãților
mãsurã sã cunoascã situația de fapt din domeniul în care naționale cu cei de etnie românã pentru care existã un
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de învãțãmânt corespunzãtor.
se propune noua reglementare.
cadru instituțional For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

27

b) De asemenea, se mai aratã cã, în raport cu dispozi”a) necesitatea introducerii unui nou curriculum național
țiile art. 13 din Constituție, potrivit cãrora ”În România, limba pentru învãțãmântul preuniversitar; b) necesitatea trecerii la
oficialã este limba românã,,, prevederile art. 123 din legea un nou tip de finanțare Ñ cea globalã Ñ în învãțãmântul
criticatã sunt constituționale. Este de observat cã la superior; c) necesitatea introducerii unui management peralin. (1) al acestui articol se prevede cã în cadrul instituți- formant în unitãțile școlare și de învãțãmânt superior;
ilor de învãțãmânt universitar de stat, la grupele, secțiile, d) descentralizarea sistemului de învãțãmânt, creșterea
colegiile și facultãțile cu predare în limba minoritãților națio- autonomiei instituțiilor; e) inserția sistemului de învãțãmânt
nale ”se va asigura însușirea terminologiei de specialitate în în viața comunitãților locale și construirea parteneriatului
limba românã,,. De asemenea, în ceea ce privește instituțiile social; f) prelungirea duratei învãțãmântului obligatoriu, în
de învãțãmânt superior multiculturale, se prevede cã prin acord cu tendințele pe plan internațional și cu necesitatea
legea de înființare se stabilesc și limbile de predare, ceea ridicãrii gradului de educație a populației.,,
ce nu exclude posibilitatea ca una din acestea sã fie limba
3. În legãturã cu susținerea neconstituționalitãții dispozițiromânã. Totodatã se apreciazã cã art. 123 din Legea priilor art. 123 din Legea privind aprobarea Ordonanței de
vind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
urgențã a Guvernului nr. 36/1997 pentru modificarea și
nr. 36/1997 nu este în contradicție cu recomandãrile Cartei
completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995, în raport cu
europene a limbilor regionale sau minoritare, care recoprevederile art. 6 și 13 din Constituție, se constatã cã au
mandã sã se asigure posibilitatea de instruire și educație
fost formulate douã categorii de argumente:
în limba maternã, fãrã a se aduce atingere învãțãrii sau
a) Primul argument este acela cã se pot înființa institupredãrii în limba oficialã, întrucât, prin organizarea de
ții de învãțãmânt multiculturale în care folosirea limbii
grupe, secții, colegii și facultãți în cadrul instituțiilor de
învãțãmânt universitar de stat, nu se aduce atingere învãțã- române poate fi exclusã, ceea ce încalcã dispozițiile art. 6
rii și predãrii în limba oficialã în celelalte facultãți din insti- și 13 din Constituție. Potrivit opiniei Ministerului Educației
Naționale, acest argument este neîntemeiat, deoarece:
tuția respectivã.
Ñ nu este în contradicție cu art. 6 alin. (1) din
În conformitate cu dispozițiile art. 5 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea constituționalã a solicitat o Constituție, care prevede garantarea dreptului persoanelor
informare din partea Ministerului Educației Naționale cu pri- aparținând minoritãților naționale la pregãtirea, dezvoltarea
vire la poziția sa fațã de obiecția de neconstituționalitate identitãții lor specifice, ci, dimpotrivã, contribuie la exprimarea acestui drept;
formulatã de grupul de deputați.
Ñ nu este în contradicție cu art. 6 alin. (2), întrucât nu
În considerațiile Ministerului Educației Naționale, cuprinse
în Adresa nr. 36.271 din 16 iulie 1999, se apreciazã cã instituie discriminãri în raport cu alți cetãțeni români;
Legea privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Ñ în art. 123 alin. (3) din lege se prevede cã universiGuvernului nr. 36/1997 pentru modificarea și completarea tãțile sunt încurajate sã dezvolte structuri și mecanisme
Legii învãțãmântului nr. 84/1995 este în concordanțã cu multiculturale, în conformitate cu ideea, însușitã de autorii
prevederile Constituției României și cu normele juridice sesizãrii, cã orice universitate este prin misiunea ei multiinternaționale, arãtându-se urmãtoarele:
culturalã. O universitate multiculturalã, în sensul dat în gân1. Existã o neconcordanțã între obiectul sesizãrii formu- direa politicã acestui termen, este o instituție în care cei
late și argumentele de neconstituționalitate: sesizarea are care participã la ea sunt persoane cu identitãți culturale
ca obiect Legea privind aprobarea Ordonanței de urgențã diferite, constituite pe temeiul apartenenței lor la grupuri
a Guvernului nr. 36/1997 pentru modificarea și completarea naționale, etnice, rasiale sau religioase diferite, și în care:
Legii învãțãmântului nr. 84/1995, în timp ce argumentul de 1) cei care participã la ea beneficiazã de faptul de a fi
neconstituționalitate adus la pct. 1 din sesizare are ca
împreunã; 2) sunt create mecanisme pentru promovarea
obiect Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/1997.
instituțiilor culturale diferite;
Ordonanța de urgențã a fost discutatã în Parlamentul
Ñ dispozițiile art. 123 nu vin în contradicție cu art. 13
României, parcurgând fazele prevãzute de lege și obținând
din Constituție, care consacrã limba românã ca limbã ofivotul majoritãții. A fost, astfel, promovatã Legea privind
cialã în România. Argumentul adus în discuție, în acest
aprobarea Ordonanței de urgențã nr. 36/1997 pentru modisens, de autorii sesizãrii este cã prin aplicarea alin. (1)
ficarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995.
Afirmația de la pct. 1, conform cãreia s-a încãlcat compe- este posibil ca limba românã sã nu fie o limbã de predare
tența constituționalã a Parlamentului, nu poate avea în într-o universitate multiculturalã. Or, alin. (1) menționeazã
explicit cã în fiecare universitate de acest fel limbile de
vedere legea menționatã.
2. Constituția României permite ca o lege organicã sã predare sunt stabilite prin legea de înființare a universitãții.
fie modificatã printr-o ordonanțã de urgențã în circumstanțe Ca urmare, obiecția de neconstituționalitate poate viza nu
excepționale, care vizeazã interesul public. Ministerul art. 123 alin. (1) din ordonanțã, ci o eventualã lege viitoare
Educației Naționale a apreciat, în nota de fundamentare și de înființare a unei universitãți multiculturale în care folosiîn intervențiile reprezentanților sãi, cu ocazia discutãrii rea limbii române ar fi exclusã.
b) A doua categorie de argumente avansate de autorii
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1997 în comisiile de specialitate și în plenul celor douã Camere ale sesizãrii privind neconstituționalitatea art. 123 aratã cã
Parlamentului, cã asemenea situații sunt reprezentate de acest text legal este în contradicție cu recomandãrile Cartei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
reformele de structurã angajate, care cuprind:
europene a limbilor regionale sau minoritare, fiind excedate

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

(4) La toate formele de învãțãmânt în limba românã sau în
limbile minoritãților naționale se poate înscrie și pregãti orice
cetãțean român, indiferent de limba sa maternã și de limba în
care a urmat studiile anterioare,,. Se considerã cã art. 123
din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, în redactarea datã
prin Legea privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 36/1997, încalcã dispozițiile art. 6 și 13 din
Constituție, întrucât se dã posibilitatea ca, la cerere și prin
C U R T E A C O N S T I T U Þ I O N A L Ã,
lege, sã se înființeze instituții de învãțãmânt superior multiavând în vedere obiecția de neconstituționalitate cu care a culturale, în care limbile de predare sã fie stabilite în
fost sesizatã, punctele de vedere ale președinților celor cadrul legii de înființare, ceea ce exclude folosirea limbii
douã Camere ale Parlamentului și al Guvernului, conside- române, respectiv nu este de naturã sã asigure prezența
rațiile Ministerului Educației Naționale și dispozițiile Legii pri- limbii române ca limbã de predare. De asemenea, se aratã
cã art. 123 excede și este în contradicție cu recomandãrile
vind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
Cartei europene a limbilor regionale sau minoritare și ale
nr. 36/1997 pentru modificarea și completarea Legii învãțãConvenției-cadru pentru protecția minoritãților naționale,
mântului nr. 84/1995, raportate la prevederile Constituției și
care recomandã sã se asigure posibilitatea de instruire și
la tratatele, pactele și convențiile internaționale în domeniul
educație în limba maternã, fãrã a se aduce atingere
învãțãmântului, la care România este parte, precum și
învãțãrii sau predãrii în limba oficialã.
Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Examinând aceste douã categorii de critici, Curtea
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze Constituționalã constatã:
obiecția de neconstituționalitate, care a fost formulatã cu
I. În privința criticii referitoare la încãlcarea dispozițiilor
respectarea prevederilor art. 144 lit. a) din Constituție și ale art. 114 alin. (4) din Constituție prin adoptarea Legii privind
art. 17 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, republicatã. aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1997
Obiectul sesizãrii de neconstituționalitate privește douã pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului
categorii de aspecte, dupã cum urmeazã:
nr. 84/1995:
I. Încãlcarea dispozițiilor constituționale prevãzute la
În conformitate cu art. 114 alin. (4) din Constituție, ”În
art. 114 alin. (4) din Constituție, în conformitate cu care cazuri excepționale, Guver nul poate adopta ordonanțe de
ordonanța de urgențã trebuie sã fie emisã numai în cazuri urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor
excepționale și cu respectarea competenței constituționale a spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se aflã în
Parlamentului, prevãzutã la art. 58 din Constituție, în cali- sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu,,.
Din acest text constituțional rezultã cã ordonanța de
tate de unicã autoritate legiuitoare a țãrii Ñ în condițiile în
care din Nota de fundamentare care a însoțit proiectul urgențã trebuie sã îndeplineascã douã condiții: sã fie emisã
ordonanței nu se poate reține existența unei situații excep- în ”cazuri excepționale,,, iar mãsurile adoptate sã prezinte
caracter de urgențã. Constituția nu precizeazã expres conțiționale și nici necesitatea instituirii de urgențã a mãsurilor
nutul noțiunii de ”cazuri excepționale,,, astfel cã este neceprevãzute în aceasta, astfel încât sã se punã în discuție
sarã interpretarea sistematicã a ansamblului textelor
evitarea unor grave atingeri aduse interesului public.
relevante. În acest sens, prin Decizia nr. 65 din 20 iunie
II. Neconstituționalitatea art. 123, înscris la pct. 48 din 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
lege, întrucât încalcã prevederile art. 6 și 13 din Constituția nr. 129 din 28 iunie 1995, Curtea Constituționalã a statuat
României și excede ”recomandãrilor pe plan european în cã ”prin cazuri excepționale, în sensul art. 114 alin. (4) din
materie,,. Textul de lege criticat prin obiecția de neconstitu- Constituție, se înțelege acele situații care nu se pot încadra
ționalitate are urmãtorul conținut: ”(1) În cadrul instituțiilor de în cele avute în vedere expres de lege. În consecințã,
învãțãmânt universitar de stat se pot organiza, în condițiile legii, dacã legiuitorul nu a instituit o normã specificã unei cirla cerere, grupe, secții, colegii și facultãți cu predare în limbile cumstanțe excepționale, ar fi contrar înseși voinței acestuia,
minoritãților naționale. În acest caz, se va asigura însușirea ter- ca regulile existente sã fie aplicate cazurilor excepționale la
minologiei de specialitate în limba românã. La cerere și prin care se referã art. 114 alin. (4) din Constituție,,. Prin acelege, se pot înființa instituții de învãțãmânt superior multicultu- eași decizie s-a mai arãtat cã, în considerarea unor asemenea situații extreme, intervenția Guvernului pe calea
rale. Limbile de predare în aceste instituții se stabilesc în cadrul
ordonanței de urgențã, în temeiul art. 114 alin. (4) din
legii de înființare.
Constituție, este justificatã de interesul public legat de
(2) Se recunoaște dreptul persoanelor aparținând minoritãțicaracterul anormal și excesiv al cazurilor excepționale; de
lor naționale de a înființa și administra propriile instituții de aceea o astfel de mãsurã se poate fundamenta numai pe
învãțãmânt superior particulare, conform legii.
necesitatea și urgența reglementãrii unei situații care, dato(3) Se încurajeazã instituțiile de învãțãmânt superior cu ritã circumstanțelor sale excepționale, impune adoptarea de
structuri și activitãți multiculturale pentru promovarea conviețu- soluții imediate în vederea evitãrii unei grave atingeri aduse
irii interetnice armonioase și integrãrii la nivel național și euro- interesului public. Tot astfel, în Decizia nr. 83 din 19 mai
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationRomâniei, Partea I,
pean.
1998, publicatã în Monitorul Oficial al Purposes Only
recomandãrilor pe plan european. În opinia Ministerului
Educației Naționale, faptul cã o reglementare excede unei
prevederi sau unei recomandãri nu atrage concluzia cã
aceasta este în contradicție cu respectarea prevederii sau
recomandãrii.
În consecințã, se considerã cã cele douã categorii de
argumente nu susțin sesizarea de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

29

nr. 211 din 8 iunie 1998, Curtea Constituționalã a subliniat Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1997 reprezencaracterul obiectiv al cazului excepțional, ”în sensul cã tau un caz excepțional și impuneau mãsuri cu caracter de
existența sa nu depinde de voința Guvernului, care, în ase- urgențã, în scopul adoptãrii cât mai rapide a reformei
menea împrejurãri, este constrâns sã reacționeze prompt învãțãmântului, pentru a fi aplicatã încã din luna septempentru apãrarea unui interes public, pe calea ordonanței de brie a anului 1997.
urgențã,,, ci depinde de necesitatea sau de existența unor
Curtea Constituționalã observã cã aprecierea interesului
împrejurãri care sã justifice cazul excepțional, iar urgența public trebuie fãcutã în raport cu data emiterii ordonanței
reglementãrii sã rezulte din Nota de fundamentare a ordo- de urgențã, iar nu cu data dezbaterii în Parlament a pronanței de urgențã ori din justificãrile prezentate de Guvern iectului legii de aprobare a ordonanței de urgențã ori cu
la dezbaterile parlamentare privind proiectul de lege pentru data finalizãrii acestei dezbateri. În cazul Ordonanței de
aprobarea ordonanței de urgențã. În consecințã, ordonanța urgențã a Guvernului nr. 36/1997, a fost important ca
de urgențã a Guvernului nu este condiționatã de posibilita- mãsurile privind introducerea și accelerarea reformei învãțãtea utilizãrii altor mijloace constituționale, cum ar fi adopta- mântului sã intre în vigoare de îndatã; or, acest rezultat nu
rea inițiativei legislative în procedura legislativã obișnuitã. s-ar fi putut obține, practic, în sesiune ordinarã, dupã înceÎn lumina acestor considerente, Curtea, examinând Nota perea anului școlar.
de fundamentare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
Curtea constatã, de asemenea, cã, prin adoptarea acesnr. 36 din 10 iulie 1997, constatã cã Guvernul a avut în tui act normativ, nu s-a încãlcat competența constituționalã
vedere, la emiterea acestei ordonanțe, îmbunãtãțirea Legii a Parlamentului, deoarece Ordonanța de urgențã a
învãțãmântului nr. 84/1995 și armonizarea acesteia cu pre- Guvernului nr. 36/1997 pentru modificarea și completarea
vederile Programului Guvernului României și cu tratatele și Legii învãțãmântului nr. 84/1995 nu reglementeazã organiconvențiile la care România este parte, în vederea introdu- zarea generalã a învãțãmântului, domeniu rezervat legii
cerii și accelerãrii reformei învãțãmântului. În cadrul normeorganice, conform dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. m) din
lor generale ale legii, în capitolul destinat învãțãmântului
Constituție, ci reglementeazã alte aspecte, relative la aplipentru minoritãțile naționale au fost propuse prevederi
carea programului de reformã în domeniul educației națiomenite sã extindã accesul minoritãților naționale la diferite
nale, cuprinzând, în esențã, modalitãțile în care se va
forme și niveluri de învãțãmânt. S-au avut în vedere și fleefectua ameliorarea procesului educațional național. În
xibilizarea admiterii în învãțãmântul preuniversitar și supeacest sens, Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 718 din
rior, creșterea exigenței în etapele terminale ale acestor
29 decembrie 1997, referitoare la constituționalitatea unor
studii, precum și crearea cadrului legislativ pentru parteneprevederi ale Legii privind abilitarea Guvernului de a emite
riatul social și motivarea unor investiții în formarea profeordonanțe, decizie publicatã în Monitorul Oficial al
sionalã Ñ toate acestea cu aplicare din anul școlar
României, Partea I, nr. 396 din 31 decembrie 1997, a stauniversitar 1997/1998. Tot astfel, Programul Guvernului a
tuat cã delegarea legislativã relativã la aplicarea programuinclus și direcții privind reforma învãțãmântului, ceea ce a
lui de reformã în domeniul educației naționale, care
determinat luarea, în termen cât mai scurt, de mãsuri penprivește alte aspecte decât cele referitoare la organizarea
tru îmbunãtãțirea prevederilor Legii învãțãmântului
nr. 84/1995, motiv pentru care în Nota de fundamentare a generalã a învãțãmântului Ñ cum ar fi modalitãțile în care
Ordonanței a Guvernului nr. 36/1997 s-a utilizat sintagma se va efectua ameliorarea procesului educațional național,
”introducerea și accelerarea reformei învãțãmântului și edu- în cadrul regimului general al învãțãmântului și în conformicației,,. Ministerul Educației Naționale, prin reprezentanții sãi, tate cu prevederile cuprinse în legislația în vigoare Ñ nu
a arãtat, cu ocazia dezbaterilor în Plenul celor douã este de domeniul legii organice și, de aceea, poate face
Camere ale Parlamentului a proiectului de lege privind obiectul unei ordonanțe emise în baza legii de abilitare. În
Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a consecințã, dacã o asemenea reglementare este posibilã
Guvernului nr. 36/1997 pentru modificarea și completarea pe calea ordonanței emise în baza unei legi de abilitare,
Legii învãțãmântului nr. 84/1995, cã circumstanțele excep- cu atât mai mult ea va fi posibilã pe calea ordonanței de
ționale ce vizeazã interesul public sunt reprezentate de urgențã. De asemenea, prin Decizia nr. 34 din 17 februarie
reformele de structurã angajate, care cuprind: a) necesita- 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
tea introducerii unui nou curriculum național pentru învãțã- nr. 88 din 25 februarie 1998, Curtea Constituționalã a stamântul preuniversitar; b) necesitatea trecerii la un nou tip tuat cã interdicția de a emite ordonanțe în domeniul legilor
de finanțare Ñ cea globalã Ñ în învãțãmântul superior; organice privește exclusiv ordonanțele adoptate în temeiul
c) necesitatea introducerii unui management performant în unei legi de abilitare, nu și ordonanțele de urgențã, deoaunitãțile școlare și de învãțãmânt superior; d) descentraliza- rece ”cazul excepțional,,, ce impune adoptarea unei mãsuri
rea sistemului de învãțãmânt, creșterea autonomiei instituți- urgente pentru salvgardarea unui interes public, ar putea
ilor; e) inserția sistemului de învãțãmânt în viața reclama instituirea unei reglementãri de domeniul legii orgacomunitãților locale și construirea parteneriatului social; nice, nu numai ordinare, care, dacã nu ar putea fi adopf) prelungirea duratei învãțãmântului obligatoriu în acord cu tatã, interesul public avut în vedere ar fi sacrificat, ceea ce
tendințele pe plan internațional și cu necesitatea ridicãrii este împotriva finalitãții constituționale a instituției. S-a precizat cã ordonanța de urgențã nu este o varietate a ordogradului de educație a populației.
Acest ansamblu de motive este suficient spre a reține nanței, pe baza unei legi de abilitare, ci o mãsurã de ordin
Compression concrete avute înTechnologies’ PdfCompressor.permite Evaluation Purposes Only
For Guvernului, sub controlul strict al
cã împrejurãrile by CVISION vedere de inițiatorul constituțional ce

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

Parlamentului, sã facã fațã unui caz excepțional și care se din 18 iulie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
justificã prin necesitatea și urgența reglementãrii unei situa- Partea I, nr. 167 din 31 iulie 1995, Curtea Constituționalã a
ții care, datoritã circumstanțelor sale excepționale, impune constatat cã aceste prevederi legale erau constituționale.
adoptarea de soluții imediate în vederea evitãrii unei grave
Ulterior, pct. 37 al art. I din Ordonața de urgențã a
atingeri aduse interesului public.
Guvernului nr. 36/1997 a modificat art. 123 din Legea
În prezenta cauzã este de observat, în plus, cã învãțãmântului nr. 84/1995, care, astfel, a primit urmãtoaParlamentul a modificat în 79 de poziții (puncte) Ordonanța rea redactare: ” (1) În învãțãmântul universitar de stat se pot
de urgențã a Guvernului nr. 36/1997 pentru modificarea și organiza, în condițiile legii, la cerere, grupe, secții, colegii,
completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995, încorporând facultãți și instituții de învãțãmânt cu predarea în limba
în lege și unele prevederi cu caracter de lege organicã, maternã. În acest caz, se va asigura însușirea terminologiei de
motiv pentru care aceasta a fost votatã cu respectarea dis- specialitate în limba românã.
pozițiilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din
(2) Se încurajeazã instituțiile de învãțãmânt superior cu
Constituție, deci cu majoritatea constituționalã prevãzutã structuri și activitãți multiculturale pentru promovarea conviețupentru adoptarea legilor organice.
irii interetnice armonioase și integrãrii la nivel național și euroÎn ceea ce privește argumentul din punctul de vedere al pean.
Guver nului și din considerațiile Ministerului Educației
(3) Se încurajeazã, la cerere, pregãtirea de specialiști
Naționale, în sensul cã dispozițiile art. 114 alin. (4) din români în limbile minoritãților naționale,,.
Constituție nu sunt incidente în cauza ce formeazã obiectul
Cu ocazia dezbaterii în Parlament a proiectului Legii
acestei sesizãri, întrucât sesizarea privește neconstituționali- pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
tatea legii de aprobare a ordonanței de urgențã, iar nu nr. 36/1997, redactarea art. 123 a fost din nou modificatã,
neconstituționalitaea acesteia din urmã, Curtea dobândind conținutul reprodus anterior în cuprinsul prezenConstituționalã constatã cã, în temeiul atribuției prevãzute
tei decizii și care constituie obiectul sesizãrii de neconstitula art. 144 lit a) din Constituție, are competența de a se
ționalitate a grupului de 86 de deputați.
pronunța și asupra constituționalitãții ordonanței de urgențã
Examinând art. 123 din Legea învãțãmântului, în
a Guvernului, aprobatã prin art. I din Legea privind aproaceastã din urmã redactare, Curtea Constituționalã constatã
barea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1997
cã textul de lege este în concordanțã cu dispozițiile art. 6
pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului
și art. 13 din Constituție, a cãror încãlcare se susține prin
nr. 84/1995. Într-adevãr, dispozițiile art. 51 referitoare la
obiecția de neconstituționalitate. Art. 123, în noua redactare,
supremația Constituției și cele ale art. 114 alin. (5) din
se aflã, de asemenea, în concordanțã și cu pactele interConstituție împiedicã Parlamentul sã aprobe o ordonanțã
naționale la care România este parte.
emisã în baza delegãrii legislative, dacã acea ordonanțã
II.1. Potrivit art. 6 din Constituție, ”(1) Statul recunoaște și
fusese adoptatã cu încãlcarea dispozițiilor constituționale
garanteazã persoanelor aparținând minoritãților naționale dreprelevante. Prin aprobarea ordonanței de cãtre Parlament,
tul la pãstrarea, la dezvoltarea și la exprimarea identitãții lor
întregul sãu conținut devine lege, care apare astfel ca un
etnice, culturale, lingvistice și religioase.
act juridic distinct de fosta ordonanțã, ale cãrei dispoziții
(2) Mãsurile de protecție luate de stat pentru pãstrarea, dezmenținute prin legea de aprobare opereazã ca prevederi
voltarea și exprimarea identitãții persoanelor aparținând minolegale de la data intrãrii în vigoare a legii. Curtea
Constituționalã s-a pronunțat în acest sens prin Decizia ritãților naționale trebuie sã fie conforme cu principiile de
nr. 46 din 24 aprilie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al egalitate și de nediscriminare în raport cu ceilalți cetãțeni
români,,.
României, Partea I, nr. 108 din 28 mai 1996.
Curtea observã cã, în raport cu reglementãrile legale
În consecințã, sunt neîntemeiate criticile formulate prin
anterioare Ñ deopotrivã constituționale Ñ, textul legal ce
obiecția de neconstituționalitate cu privire la încãlcarea dispozițiilor art. 114 alin. (4) și, implicit, a dispozițiilor art. 114 face obiectul prezentei sesizãri de neconstituționalitate
extinde accesul minoritãților naționale la diferite forme și
alin. (5) din Constituție.
II. În privința criticii conform cãreia art. 123, în redacta- niveluri de învãțãmânt. Posibilitatea organizãrii unor unitãți
rea datã prin Legea privind aprobarea Ordonanței de de învãțãmânt superior în limbile minoritãților naționale, preurgențã a Guvernului nr. 36/1997 pentru modificarea și cum și a înființãrii unor instituții de învãțãmânt superior
completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995, încalcã dis- multiculturale nu creeazã discriminãri în raport cu ceilalți
pozițiile art. 6 și 13 din Constituție și excede ”reglementãri- cetãțeni români, ci, dimpotrivã, este menitã sã asigure egalitatea cetãțenilor aparținând minoritãților naționale cu cei de
lor în materie pe plan european,,:
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra consti- etnie românã, în privința existenței unui cadru instituțional
tuționalitãții art. 123 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, de învãțãmânt corespunzãtor.
În acest sens, alin. (4) al art. 123 prevede cã ”La toate
în redactarea în care acest text legal a fost adoptat inițial,
formele de învãțãmânt în limba românã sau în limbile minoriși anume: ”În învãțãmântul universitar de stat se pot organiza,
la cerere și în condițiile prezentei legi, grupe și secții cu preda- tãților naționale se poate înscrie și pregãti orice cetãțean
rea în limba maternã pentru pregãtirea personalului necesar în român, indiferent de limba sa maternã și de limba în care a
Compression by cultural-artisticã,,. Prin Decizia nr. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
activitatea didacticã și CVISION Technologies’ 72 urmat studiile anterioare,,. Aceste prevederi sunt ”conforme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

31

cu principiile de egalitate și de nediscriminare în raport cu cei- ”limbã oficialã,, decât limba românã. De aceea utilizarea
lalți cetãțeni români,, [art. 6 alin. (2) din Constituție].
”limbii de predare,, se limiteazã la activitãțile didactice, ”de
De asemenea, Curtea constatã cã textul art. 123 este predare,, (în cadrul cursurilor, seminariilor, al activitãților știîn concordanțã și cu dispozițiile art. 32 alin. (3) din ințifice aferente etc.), iar celelalte activitãți ale instituției de
Constituție, potrivit cãrora: ”Dreptul persoanelor aparținând învãțãmânt superior multiculturale (de exemplu: întocmirea
minoritãților naționale de a învãța limba lor maternã și dreptul documentelor instituției de învãțãmânt, inclusiv a actelor de
de a putea fi instruite în aceastã limbã sunt garantate; modali- atestare a studiilor, corespondența oficialã etc.) rãmân a se
tãțile de exercitare a acestor drepturi se stabilesc prin lege,,. desfãșura în ”limba oficialã,,, care, potrivit Constituției, este
Or, prin art. 123, astfel cum a fost modificat prin Legea limba românã Ñ și anume, aceste alte activitãți se vor
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului desfãșura în aceleași condiții ca și la orice altã instituție de
nr. 36/1997, se instituie tocmai aceste modalitãți de exerci- învãțãmânt superior din România.
tare a dreptului persoanelor aparținând minoritãților națioII.2.b. În ceea ce privește concordanța art. 123 cu ”renale de a învãța limba lor maternã și a dreptului de a fi
glementãrile în materie pe plan european,,, Curtea observã
instruite în aceastã limbã.
cã aceasta este o problemã care intrã în domeniul controNu este întemeiatã nici susținerea conform cãreia prin
lului de constituționalitate numai în mãsura în care sunt
legea de înființare s-ar putea exclude folosirea limbii
incidente prevederile art. 20 din Constituție, potrivit cãrora:
române ca limbã de predare, întrucât, potrivit pãrții finale a
”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile și libertãțile
alin. (1) al art. 123, ”Limbile de predare în aceste instituții de
cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu
învãțãmânt superior se stabilesc în cadrul legii de înființare,,.
Din ansamblul dispozițiilor art. 123 nu rezultã existența vre- Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și celeunei norme care sã impunã excluderea limbii române, iar lalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțã între pactele și tratatele prianticiparea unui ipotetic conținut al viitoarelor legi de înființare a instituțiilor de învãțãmânt superior multiculturale, pe vitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
care, de fapt, se întemeiazã motivarea obiecției de necon- este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internastituționalitate, reprezintã un procedeu care, în mod evi- ționale,,.
În acest context Curtea Constituționalã nu constatã
dent, nu poate fi utilizat în cadrul controlului de
constituționalitate. De altminteri, existã prezumția cã orice încãlcarea, prin conținutul art. 123, a vreunei dispoziții
lege viitoare se adoptã în concordanțã cu Constituția, iar cuprinse în actele internaționale la care România este
nu în vederea încãlcãrii acesteia. Indiferent de aceste con- parte. Aceste acte internaționale reprezintã un cadru larg,
siderații, trebuie însã remarcat cã, potrivit alin. (1) al pe baza cãruia legiuitorul are posibilitatea de a reglementa
art. 123, în ipoteza organizãrii, la cerere, în cadrul instituți- dreptul persoanelor aparținând minoritãților naționale de a
ilor de învãțãmânt universitar de stat, a unor grupe, secții, învãța limba lor maternã și de a fi instruite în aceastã
colegii și facultãți cu predare în limbile minoritãților națio- limbã, în condițiile respectãrii interesului general și fãrã ca
nale, ”[É] se va asigura însușirea terminologiei de specialitate prin aceasta sã se încalce dispozițiile constituționale.
în limba românã.,, Pentru identitate de rațiune și datoritã
Curtea constatã în continuare cã, întrucât Carta euronecesitãții unei interpretãri sistematice în cadrul aceluiași peanã a limbilor regionale sau minoritare (adoptatã la
text legal, aceste prevederi sunt, desigur, aplicabile și în Strasbourg la 22 iunie 1992 de Consiliul Europei) și
ipoteza prevãzutã în finalul aceluiași alineat, referitoare la Convenția-cadru pentru protecția minoritãților naționale
instituțiile de învãțãmânt multiculturale, unde, de asemenea, (adoptatã la Strasbourg la 1 februarie 1995 de Consiliul
se va asigura însușirea terminologiei de specialitate în
Europei), invocate în mod expres în obiecția de neconstitulimba românã.
ționalitate, nu sunt ratificate de România, rezultã cã aceste
II.2. Prin obiecția de neconstituționalitate se mai afirmã
douã acte internaționale exced controlului de constituționalicã dispozițiile art. 123 din lege ar fi în contradicție cu pretate, în lumina dispozițiilor art. 21 din Constituție. Curtea
vederile art. 13 din Constituție, potrivit cãrora: ”În România,
Constituționalã reține totuși cã textul art. 123 (care, astfel
limba oficialã este limba românã,,, precum și cu ”reglementãcum s-a arãtat anterior, prevede ”însușirea terminologiei de
rile în materie pe plan european,,, cãrora le-ar excede.
Curtea Constituționalã constatã cã și aceastã obiecție specialitate în limba românã,, și nici nu înlãturã utilizarea limbii oficiale) se aflã în concordanțã și cu aceste douã acte
este neîntemeiatã.
II.2.a. În acest sens, Curtea reține cã art. 123 alin. (1) internaționale, potrivit cãrora mãsurile referitoare la limbile
utilizeazã conceptul de ”limbi de predare,,, concept diferit minoritãților naționale nu trebuie sã fie instituite în detrifațã de acela de ”limbã oficialã,, la care se referã art. 13 mentul însușirii și al utilizãrii limbii oficiale (alin. 6 al preamdin Constituție. Nici în art. 123 și nici în vreun alt text din bulului Cartei și, respectiv, art. 14 din Convenția-cadru).
În concluzie, prevederile art. 123 din Legea privind aproLegea privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
barea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1997
Guvernului nr. 36/1997 pentru modificarea și completarea
Legii învãțãmântului nr. 84/1995 nu se prevede cã universi- pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului
Compression by CVISION Technologies’altã nr. 84/1995 sunt constituționale.
tãțile multiculturale ar fi autorizate sã foloseascã o PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 370/3.VIII.1999

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) și ale art. 145
alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 17Ñ20 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

C O N S T I T U Þ I O N A L Ã,

În numele legii
DECIDE:

1. Constatã cã Legea privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1997 pentru modificarea și
completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995 a fost adoptatã cu respectarea dispozițiilor art. 114 alin. (4) și (5) din
Constituție.
2. Constatã cã dispozițiile art. 123, cuprinse în art. I pct. 48 din Legea privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 36/1997 pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995, sunt constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României.
Definitivã.
Dezbaterea a avut loc la data de 20 iulie 1999 și la ea au participat: Lucian Mihai, președinte, Costicã Bulai, Constantin
Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Romul Petru Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 370/3.VIII.1999 conține 32 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 4.864 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’de pagini.

