Anul XI Ñ Nr. 373

PARTEA

I

Joi, 5 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

615.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
585.

611.

614.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu platã, a unui
imobil din patrimoniul Societãții Comerciale
”Transmixt,, Ñ S.A. Videle în proprietatea publicã a
statului și în administrarea Ministerului de Interne
Ñ Hotãrâre privind constituirea și componența
Comisiei de autorizare a contractãrii de împrumuturi externe de cãtre autoritãțile administrației publice
locale ..........................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea organizãrii reuniunii
directorilor politici ai Procesului de cooperare a statelor sud-est europene (S.E.E.C.P.), la București, în
perioada 6Ð7 septembrie 1999, și a reuniunii miniștrilor afacerilor externe ai Procesului de cooperare
a statelor sud-est europene la București, la data
de 8 septembrie 1999 ..............................................

Nr.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 84 alin. 2 din
Regulamentul

pentru

aplicarea

Decretului

nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice
2

și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în
acest sector ...............................................................

3Ð5

616.

7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea deținerii și folosirii
de autoturisme de cãtre unitãțile din subordinea
Ministerului Tineretului și Sportului ..........................

617.

8

Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã, în vederea funcționãrii pe teritoriul României, a Fundației

6Ð7

elvețiene ”Pro Helvetia,, ............................................

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/5.VIII.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu platã, a unui imobil din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Transmixt,, Ñ S.A. Videle în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul dispozițiilor art. 8 alin. (3) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, a unui
imobil situat în orașul Videle, Str. Petrolului nr. 12, județul
Teleorman, compus din construcții și terenul aferent, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale ”Transmixt,,
Ñ S.A. Videle în proprietatea publicã a statului și în
administrarea Ministerului de Interne, pentru Grupul de
pompieri militari ”Alexandru Dimitrie Ghica,, al județului
Teleorman.

Art. 2. Ñ Plata, în sumã de 221.186.000 lei, care
include și T.V.A., se suportã din bugetul de venituri și
cheltuieli, aprobat Ministerului de Interne pe anul 1999.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Ministerul de Interne va lua mãsuri în vederea punerii în siguranțã împotriva seismelor a imobilului
preluat, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 22 iulie 1999.
Nr. 585.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în patrimoniul Societãții Comerciale ”Transmixt,, Ñ S.A. Videle,
județul Teleorman, care se transmite cu platã în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Ministerului de Interne

Locul unde este
situat imobilul care
se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Localitatea Videle, Societatea
Str. Petrolului nr. 12, Comercialã
județul Teleorman ”Transmixt,, Ñ S.A.
Videle

Persoana
juridicã la care
se transmite
imobilul

Ministerul
de Interne Ð
Grupul de
pompieri militari
”Alexandru
Dimitrie Ghica,,
al județului
Teleorman

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ð construcții Ð 521 m2
¥ suprafațã construitã Ð 521 m2
¥ suprafațã desfãșuratã Ð 521 m2
Ð gard din beton Ð 126,6 m
Ð platformã betonatã Ð 1.270 m2
Ð terenul aferent Ð 4.011 m2
TOTAL suprafațã teren Ð 4.011 m2,
din care:
¥ suprafațã construitã Ð 521 m2

Valoarea imobilului
(mii lei)

99.159
22.303
8.118
51.720
TOTAL: 181.300
T.V.A.: 39.886
TOTAL: 221.186
(inclusiv T.V.A.)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/5.VIII.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea și componența comisiei de autorizare a contractãrii
de împrumuturi externe de cãtre autoritãțile administrației publice locale
În temeiul prevederilor art. 48 din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 404 din 22 octombrie 1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se constituie comisia de autorizare a contractãrii de împrumuturi externe de cãtre autoritãțile administrației publice locale, definite conform art. 1 pct. 1 din Legea
nr. 189/1998, și anume: ”consiliile locale, consiliile județene
și Consiliul General al Municipiului București, ca autoritãți
deliberative, și primarii, președinții consiliilor județene și primarul general al municipiului București, ca autoritãți executive,,.
Art. 2. Ñ Comisia de autorizare a contractãrii de împrumuturi externe este condusã de un secretar general
adjunct din Ministerul Finanțelor, cu atribuții de coordonare
a datoriei publice, și are în componența sa 11 membri,
dintre care 5 reprezentanți ai Ministerului Finanțelor, 3 ai
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã și câte
un reprezentant al Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, al Bãncii Naționale a României și al
autoritãților administrației publice locale. Reprezentanții instituțiilor publice, membri în comisie, sunt desemnați prin
ordin al conducãtorului instituției respective.

Art. 3. Ñ Comisia de autorizare a contractãrii de împrumuturi externe se întrunește cel puțin o datã pe lunã,
pentru analizarea cererilor și a documentației aferente,
primite de la autoritãțile publice locale, prin care se solicitã
autorizarea contractãrii împrumutului extern.
Art. 4. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au
obligația ca în cazul în care contracteazã împrumuturi
interne și/sau externe sã le înscrie în registrul de evidențã
a datoriei publice locale, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Raportarea și înregistrarea datoriei publice
locale se face conform Normelor metodologice emise de
Ministerul Finanțelor în aplicarea Legii datoriei publice
nr. 81/1999.
Art. 6. Ñ Procedurile de lucru ale comisiei de autorizare a contractãrii de împrumuturi externe și documentația
necesarã pentru aprobarea contractãrii unui împrumut
extern se stabilesc prin Normele și procedurile privind autorizarea contractãrii de împrumuturi externe de cãtre autoritãțile administrației publice locale, prezentate în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
București, 29 iulie 1999.
Nr. 611.
ANEXÃ
NORMELE ȘI PROCEDURILE

privind autorizarea contractãrii de împrumuturi externe de cãtre autoritãțile administrației publice locale
În temeiul art. 48 din Legea nr. 189/1998 privind finanA. Contractarea de împrumuturi externe de cãtre
țele publice locale, consiliile locale, consiliile județene și autoritãțile administrației publice locale de la organisme
Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, pot bancare sau de la alte instituții de credit în baza garanțiilor
aproba contractarea de împrumuturi externe, pe termen proprii
mediu și lung, pentru realizarea de investiții publice de
Autoritãțile administrației publice locale, care solicitã
interes local, precum și pentru refinanțarea datoriei publice comisiei autorizarea contractãrii unui împrumut extern în
locale.
condițiile reglementãrilor legale în vigoare, au obligația de a
Contractarea de datorie publicã localã, realizatã fie prin prezenta, o datã cu cererea de autorizare, urmãtoarele:
emisiuni de titluri de valoare, fie prin împrumuturi externe
a) documentația tehnico-economicã pentru obiectivul de
de la organisme bancare sau de la alte instituții de credit,
investiții a cãrui finanțare se asigurã integral sau în comse face în condițiile legii și conform aprobãrii comisiei de
autorizare a contractãrii de împrumuturi externe de cãtre pletare din împrumuturi externe care se contracteazã
autoritãțile administrației publice locale, denumitã în conti- direct de cãtre autoritãțile publice locale, aprobatã, dupã
caz, de cãtre consiliul local, consiliul județean sau Consiliul
nuare comisie.
Datoria publicã localã se ramburseazã, conform acordu- General al Municipiului București;
b) hotãrârea autoritãții administrației publice locale, aprorilor încheiate, din resursele aflate la dispoziția unitãții
administrativ-teritoriale, cu excepția transferurilor de la batã în condițiile prevãzute la art. 48 alin. (2) din Legea
nr. 189/1998;
bugetul de stat cu destinație specialã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/5.VIII.1999

c) proiecția bugetului local pe anul curent și pe urmãtoÑ proiectul contractului comercial care se va încheia cu
rii 3 ani, în care se vor cuprinde estimãrile pentru veniturile societatea (firma) câștigãtoare a licitației organizate de
proprii ale bugetului local, pentru cotele defalcate din impo- autoritatea publicã localã pentru realizarea obiectivului de
zitul pe salarii, intrãrile la bugetul local din împrumuturile investiție finanțat din împrumutul extern;
Ñ proiectul acordului de împrumut, din care sã rezulte
interne și/sau externe, precum și proiecția tuturor cheltuielicel puțin urmãtoarele:
lor bugetului local, inclusiv a cheltuielilor privind serviciul
Ð valoarea împrumutului;
datoriei publice locale (rambursãri de rate, plãți de dobânzi,
Ð durata și termenele de rambursare, inclusiv perioada
comisioane și alte costuri aferente împrumuturilor contracde grație;
tate sau în curs de contractare).
Ð condițiile de tragere;
La proiectul bugetului local multianual astfel estimat se
Ð nivelul dobânzii și termenele de platã a acesteia;
va anexa o situație din care sã rezulte, pe ani, pânã la
Ð alte costuri ale împrumutului, nivelul și termenele de
completa rambursare a împrumutului sau a împrumuturilor,
platã ale acestora;
dupã caz, ratele de rambursat și toate costurile aferente
Ð veniturile cu care se garanteazã rambursarea împruîmprumuturilor, precum și veniturile cu care se garanteazã
mutului, a dobânzii și a altor costuri aferente acestuia;
plata serviciului datoriei publice locale;
Ð fundamentarea capacitãții de a asigura plata serviciului
d) situația execuției de casã a bugetului local pentru
datoriei contractate pe toatã perioada de rambursare a
ultimii 2 ani anteriori anului curent în care se solicitã contractarea împrumutului, care va servi comisiei la analiza, împrumutului contractat, în baza unei evaluãri cât mai
în dinamicã, a evoluției veniturilor și cheltuielilor bugetului corecte și responsabile a surselor de venituri;
Ð documentul prin care se încheie acordul de garantare
local și la prevenirea supraestimãrii veniturilor și/sau subesprin venituri, ce urmeazã sã fie înregistrat la primãrie sau,
timãrii cheltuielilor pe anii urmãtori;
e) documentul prin care se încheie acordul de garantare dupã caz, la consiliul județean;
Ð alte informații pe care solicitantul le considerã neceprin venituri, ce urmeazã sã fie înregistrat la primãrie sau,
sare în susținerea cererii sale.
dupã caz, la consiliul județean;
Pentru necesitãți de analizã se poate solicita completaf) orice alte documente pe care comisia le va solicita în
rea documentației cu orice alte date considerate utile.
scopul formulãrii autorizãrii de contractare a împrumutului.
Cu prilejul analizei termenilor obținuți la adjudecarea liciB. Contractarea de datorie publicã localã de cãtre autotației, Ministerul Finanțelor poate solicita revizuirea acestora
ritãțile publice locale prin emisiuni de titluri de valoare
din proiectul contractului de împrumut (credit) sau comerContractarea de datorie publicã localã de cãtre autoricial, pentru a îmbunãtãți condițiile de acordare a garanției.
tãțile publice locale prin emisiuni de titluri se face cu resAceste propuneri sunt aduse la cunoștințã împrumutatului.
pectarea legislației privind regimul titlurilor de valoare.
În termen de 15 zile de la primirea documentației comÎntreaga documentație legatã de emisiunea de titluri
plete, dacã sunt întrunite condițiile, Ministerul Finanțelor
preconizatã se înainteazã comisiei, suplimentar fațã de cele
emite scrisoarea de garanție care, dupã semnarea de cãtre
prevãzute la lit. A.
ministrul finanțelor, se remite în original creditorului extern
Documentația prezentatã trebuie sã cuprindã date referidupã îndeplinirea urmãtoarelor obligații:
toare la:
Ñ obținerea în prealabil a vizei controlului financiar preÑ valoarea totalã a împrumutului și obiectivul finanțat; ventiv pe copia scrisorii de garanție de la organul sau perÑ emisiunea titlurilor de valoare în formã materializatã soana desemnatã ori împuternicitã, în condițiile legii, pentru
sau prin înregistrarea în cont și la condițiile de emisiune; a executa aceastã funcție;
Ñ valoarea nominalã, rata dobânzii, prime, scadențe,
Ñ semnarea convenției de garanție pentru împrumutul
rãscumpãrãri și plãți;
extern contractat cu garanția statului de cãtre persoane
Ñ procedurile de ofertã, condițiile și modalitãțile de vân- împuternicite ale celor douã pãrți;
zare a titlurilor.
Ñ înregistrarea garanției emise în registrul garanțiilor de
Cererea de autorizare a contractãrii împrumutului extern stat, subregistrul garanțiilor externe de stat.
se transmite comisiei de cãtre autoritãțile administrației
La emiterea scrisorii de garanție pentru împrumutul
publice locale, însoțitã de documentația prevãzutã la lit. A extern și pe baza acesteia, între Ministerul Finanțelor, în
sau B, dupã caz.
calitate de garant, și autoritatea administrației publice
C. Contractarea de împrumuturi externe de cãtre autori- locale, în calitate de garantat, se încheie o convenție de
tãțile administrației publice locale cu garanția statului
garanție în care sunt prevãzute drepturile și obligațiile pãrțiÎn baza art. 55 din Legea nr. 189/1998, Guvernul poate lor semnatare.
acorda garanții la împrumuturi externe contractate de autoÎn convenția de garanție se includ, fãrã a se limita
ritãțile publice locale, în condițiile prevederilor Legii datoriei numai la acestea, urmãtoarele obligații pentru persoana juripublice nr. 81/1999.
dicã beneficiarã a împrumutului (creditului) extern cu garanÎmprumuturile externe se vor contracta numai cu apro- ția statului:
barea comisiei.
a) sã utilizeze împrumutul (creditul) extern garantat în
Hotãrârea de autorizare se obține în baza documentației numele și în contul statului numai pentru destinațiile stabiși a procedurilor prevãzute la capitolele precedente.
lite prin acordul (contractul) de împrumut extern încheiat
Pentru obținerea scrisorii de garanție în contul și în între persoana juridicã și creditorul extern;
numele statului, autoritãțile publice locale vor adresa o
b) sã achite la scadențã obligațiile care decurg din acorcerere scrisã în acest sens Ministerului Finanțelor, însoțitã dul (contractul) de împrumut extern încheiat cu creditorul
de hotãrârea de autorizare și de documentația aferentã, extern, în favoarea cãruia Ministerul Finanțelor a emis
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
respectiv:
scrisoarea de garanție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/5.VIII.1999

5

c) sã plãteascã, la scadențele și în condițiile prevãzute
d) respectarea strictã a prevederilor art. 51 alin. (1) din
în convenția de garanție, comisionul de risc, precum și Legea nr. 189/1998, potrivit cãrora autoritãților publice
majorãrile calculate pentru plata cu întârziere a comisionului locale li se interzice accesul la orice fel de împrumut, dacã
de risc;
totalul costurilor anuale, reprezentând rate scadente la
d) sã înștiințeze, în scris, Ministerul Finanțelor, la terme- împrumuturile contractate, dobânzile și comisioanele afenele stabilite, despre imposibilitatea constituirii Ñ parțiale rente acestora, inclusiv la împrumuturi care urmeazã sã fie
sau totale Ñ a sumelor necesare plãții obligațiilor care angajate în anul respectiv, depãșește limita de 20% din
decurg din acordul (contractul) de împrumut extern, cu totalul veniturilor curente ale bugetelor locale, inclusiv cotele
motivațiile și fundamentãrile corespunzãtoare;
defalcate din impozitul pe salarii.
e) sã achite, la termenele și în condițiile care se vor
3. Lucrãrile comisiei se consemneazã într-un proces-verstabili cu garantul, sumele plãtite de acesta ca urmare a bal, pe baza cãruia se va elabora autorizarea de contracexecutãrii parțiale sau totale a garanției, precum și majorã- tare a împrumutului extern, procesul-verbal va fi semnat de
rile de întârziere, calculate potrivit dispozițiilor legale.
persoana care l-a întocmit și va fi aprobat de toți membrii
Scrisoarea de garanție emisã în contul și în numele sta- comisiei.
tului se înregistreazã de Ministerul Finanțelor în Registrul
4. Comisia se întrunește lunar pentru analiza documengaranțiilor de stat, subregistrul garanțiilor externe de stat, tației complete și va putea lua hotãrâri numai condiționat
cu mențiunea ”pentru autoritãțile publice locale,,.
de prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor
Determinarea comisionului de risc, modalitatea de con- acesteia.
stituire și gestionare a fondului de risc, precum și reflecta5. Hotãrârea comisiei se transmite solicitantului în terrea în contabilitatea trezoreriei statului și a autoritãților men de 5 zile. În cazul unui aviz nefavorabil, hotãrârea va
administrației publice locale beneficiare de împrumuturi fi însoțitã de motivarea respingerii autorizãrii de contractare
externe, a operațiunilor legate de acordarea garanției, de a împrumutului extern.
executarea scrisorii de garanție, de plãți efectuate de
6. Dupã încheierea procedurii de licitație organizate de
Ministerul Finanțelor și de recuperarea sumelor plãtite de autoritatea publicã localã și dupã desemnarea câștigãtorului,
Ministerul Finanțelor pentru împrumuturile externe urmeazã contractul comercial încheiat cu acesta și contractul de
regimul reglementat prin Legea datoriei publice nr. 81/1999. împrumut încheiat cu instituția finanțatoare se transmit în
D. Funcționarea comisiei
termen de 5 zile comisiei de autorizare, ca parte a docuComisia constituitã în temeiul prezentei hotãrâri își des- mentației aferente pentru evidența și actualizarea bazei de
fãșoarã activitatea în cadrul Ministerului Finanțelor.
date proprii.
Conducerea comisiei de autorizare este asiguratã de un
E. Diverse
1. Pentru analiza documentelor prevãzute în prezentele
secretar general adjunct din Ministerul Finanțelor, cu atribuții de coordonare a datoriei publice, și are în componența norme, în vederea eliberãrii autorizației de a contracta
sa 11 membri: 5 reprezentanți ai Ministerului Finanțelor, împrumuturi externe, autoritãțile publice locale achitã un
3 ai Departamentului pentru Administrație Publicã Localã și comision de 0,5% din valoarea împrumuturilor.
câte un reprezentant al Ministerului Lucrãrilor Publice și
2. Toate cheltuielile legate de funcționarea comisiei,
Amenajãrii Teritoriului, al Bãncii Naționale a României și al inclusiv indemnizațiile cuvenite membrilor acesteia, se
autoritãților administrației publice locale. Reprezentanții insti- suportã din fondul de autorizare instituit în baza prezentei
tuțiilor publice, membri în comisia de autorizare, sunt hotãrâri.
desemnați prin ordin al conducãtorului instituției respective.
Veniturile fondului de autorizare se constituie din sumele
1. La secretariatul comisiei se primesc și se înregis- încasate de la autoritãțile administrației publice locale repretreazã, într-un registru special de evidențã, cererile primite zentând comisionul de autorizare, precum și din dobânzile
de la autoritãțile administrației publice locale, ocazie cu bonificate de trezoreria statului la depozitele constituite din
care se va verifica și primirea documentațiilor menționate; sursele temporar disponibile.
Gestionarea fondului de autorizare se face de cãtre
la constatarea lipsei unuia sau mai multor documente se
va interveni la solicitant pentru a completa documentația. Ministerul Finanțelor, în regim extrabugetar, prin contul
2. Pentru autorizarea contractãrii împrumutului extern, general al trezoreriei statului.
comisia de autorizare va analiza, pe baza documentației
3. Datoria contractatã de autoritatea publicã localã se
opereazã în registrul de evidențã a datoriei publice locale
primite de la solicitant:
al acestei autoritãți și se raporteazã în condițiile și la tera) încadrarea în plafonul de îndatorare externã;
b) întrunirea condițiilor legale pentru contractarea împru- menele stabilite de Ministerul Finanțelor.
4. Registrul de evidențã a datoriei publice locale va
muturilor;
c) oportunitatea lansãrii de titluri de valoare corelat cu include informații care sã specifice suma totalã a datoriilor
programul de emisiuni al Ministerului Finanțelor, în scopul autoritãților publice locale, precum și detalierea datoriilor și
evitãrii concurenței în atragerea de împrumuturi de pe pie- alte informații stabilite prin Normele metodologice emise de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Foraplicarea Legii nr. 81/1999. Only
Ministerul Finanțelor în Evaluation Purposes
țele de capital;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/5.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea organizãrii reuniunii directorilor politici ai Procesului de cooperare a statelor
sud-est europene (S.E.E.C.P.) la București, în perioada 6Ð7 septembrie 1999,
și a reuniunii miniștrilor afacerilor externe ai Procesului de cooperare a statelor
sud-est europene la București, la data de 8 septembrie 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București a reuniunii directorilor politici ai Procesului de cooperare a statelor
sud-est europene (S.E.E.C.P.), în perioada 6Ñ7 septembrie
1999, și a reuniunii miniștrilor afacerilor externe ai
Procesului de cooperare a statelor sud-est europene, la
data de 8 septembrie 1999.

Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente organizãrii reuniunilor
menționate la art. 1, în sumã totalã de 579.428.000 lei, se
suportã din bugetul Ministerului Afacerilor Externe Ñ de la
Cap. ”Cheltuieli materiale,,, cu respectarea prevederilor
legale, conform devizelor cuprinse în anexele nr. 1 și 2,
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iulie 1999.
Nr. 614.

ANEXA Nr. 1
DEVIZ DE CHELTUIELI

prevãzute a se efectua pentru Reuniunea miniștrilor afacerilor externe
ai Procesului de cooperare a statelor sud-est europene (S.E.E.C.P.),
ce va avea loc la București la data de 8 septembrie 1999
Participã 8 delegații x 6 membri = 48 membri, urmând a fi invitate pe o perioadã de douã zile.
AP. I Masã oficialã (oferitã de ministrul afacerilor externe, domnul Andrei Pleșu):
100 persoane x 239.000 lei/persoanã x o masã = 23.900.000 lei
AP. II Cheltuieli pentru cazarea oaspeților strãini (invitați la nivel de ministru al afacerilor
externe)
La hotel:
48 de camere x 2 zile x 2.700.000 lei/zi = 259.200.000 lei
Cheltuieli pentru masã zilnicã:
48 persoane x 358.500 lei/zi x 2 zile = 34.416.000 lei
Alte cheltuieli
1. Rãcoritoare și cafea în timpul discuțiilor și în pauzele acestora:
80 persoane x 27.600 lei/zi x 2 zile = 4.416.000 lei
2. Transport în localitate și în afara localitãții:
8 mașini x 1.500.000 lei/mașinã x 2 zile = 24.000.000 lei
3. Vizionarea unor spectacole, vizitarea orașului sau a unor muzee = cca 20.000.000 lei
4. Fotografii ce se executã cu ocazia realizãrii acțiunii = 2.000.000 lei
5. Buchete de flori la sosire și la plecare, în cazul în care din delegație sau din rândul invitaților fac parte și femei = cca 5.000.000 lei
6. Deschiderea salonului oficial:
8 miniștri x 350.000 lei x 2 deschideri = 5.600.000 lei
7. Închirierea sãlii pentru discuții = cca 15.000.000 lei
8. Inscripționare blocnotesuri și pixuri = cca 20.000.000 lei
9. Cadouri:
8 miniștri x 915.000 lei = 7.320.000 lei
TOTAL CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CHELTUIELI : 420.852.000 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/5.VIII.1999

7
ANEXA Nr.2

DEVIZ DE CHELTUIELI

prevãzute a se efectua pentru Reuniunea directorilor politici
ai Procesului de cooperare a statelor sud-est europene (S.E.E.C.P.),
care va avea loc la București în perioada 6Ñ7 septembrie 1999
Participã 8 delegații x 3 membri = 24 membri, urmând a fi invitate pe o perioadã de douã zile.
AP. I Masã oficialã (oferitã de secretar de stat):
40 persoane x 239.000 lei/persoanã x o masã = 9.560.000 lei
AP. II Cheltuieli pentru cazarea oaspeților strãini (invitați la nivel de ministru al afacerilor
externe)
La hotel:
24 de camere x 2 zile x 2.700.000 lei/zi = 129.600.000 lei
Cheltuieli pentru masa zilnicã:
24 persoane x 358.500 lei/zi x 2 zile = 17.208.000 lei
Alte cheltuieli
Rãcoritoare și cafea în timpul discuțiilor și în pauzele acestora:
40 persoane x 27.600 lei/zi x 2 zile = 2.208.000 lei
TOTAL CHELTUIELI: 158.576.000 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 84 alin. 2 din Regulamentul
pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice
și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Articolul 84 alineatul 2 din
Regulamentul pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și
sancționarea contravențiilor în acest sector, aprobat prin
Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 772/1966, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229 din 21 mai
1999, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru cazul prevãzut la lit. a), înmatricularea temporarã se efectueazã pe o perioadã ce nu poate depãși termenul de valabilitate a asigurãrii internaționale (cartea
verde), iar pentru cazurile prevãzute la lit. b) și c),
perioada de înmatriculare temporarã nu poate depãși

sfârșitul anului în curs, dacã solicitarea a fost fãcutã în primele 9 luni ale anului respectiv, ori sfârșitul anului urmãtor,
dacã solicitarea a fost fãcutã în ultimele 3 luni ale anului
în curs, cu excepția autovehiculelor și remorcilor achiziționate de cãtre persoane juridice române în sistem leasing,
care vor fi înmatriculate pe toatã perioada de valabilitate a
contractelor. Dacã introducerea în România a autovehiculelor și remorcilor care se înmatriculeazã temporar a fost
fãcutã printr-o operațiune de import temporar, perioada de
înmatriculare temporarã nu poate depãși termenul limitã
stabilit pentru importul temporar.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
București, 29 iulie 1999.

Nr. 615.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/5.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea deținerii și folosirii de autoturisme de cãtre unitãțile
din subordinea Ministerului Tineretului și Sportului
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru
autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Direcțiile pentru tineret și sport județene și a
municipiului București, servicii publice descentralizate, federațiile sportive, cluburile sportive, complexurile sportive
naționale, Centrul Național de Formare și Perfecționare a
Antrenorilor, Muzeul Sportului, Agenția pentru Cooperare
Europeanã în Domeniul Tineretului (EUROTIN) și Centrul
de Informare și Consultanțã pentru Tineret (INFOTIN), instituții publice în subordinea Ministerului Tineretului și

Sportului, pot deține în parc comun și pot folosi, pentru
desfãșurarea acțiunilor lor specifice, câte un autoturism.
Art. 2. Ñ Se aprobã pentru autoturismele prevãzute la
art. 1 un consum lunar de carburanți de 150 litri/autoturism.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 309/1997.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iulie 1999.
Nr. 616.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã, în vederea funcționãrii
pe teritoriul României, a Fundației elvețiene ”Pro Helvetia,,
În temeiul prevederilor art. 43 alin. 2 din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept
internațional privat și ale art. 7 din Legea nr. 21/1924 pentru persoanele juridice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã funcționarea pe teritoriul
României a Fundației elvețiene ”Pro Helvetia,,, cu sediul
principal în Elveția, CH 8024 ZŸrich, Hirschengraben 22.
(2) Fundația elvețianã ”Pro Helvetia,, va funcționa în
România printr-o filialã denumitã Fundația culturalã ”Pro
Helvetia,, Ñ Antena București, care va avea sediul în
București, str. Pitar Moș nr. 12, ap. 1, sectorul 1.
Art. 2. Ñ În România filiala Fundației elvețiene ”Pro
Helvetia,, își va desfãșura activitatea în domeniul promovã-

rii valorilor culturale, pe baza statutului propriu, dupã recunoașterea ei prin hotãrâre judecãtoreascã, în conformitate
cu legislația românã.
Art. 3. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate,
filiala Fundației elvețiene ”Pro Helvetia,, va respecta reglementãrile legale în vigoare și va beneficia de drepturile
prevãzute de legislația românã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii,
Kelemen Hunor,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 29 iulie 1999.
Nr. 617.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373/5.VIII.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

