PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 376

I

Vineri, 6 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

624.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția
socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale
de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective..............................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor
ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (3) și ale art. 65 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind
protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor
colective,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale
cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca
urmare a concedierilor colective, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Agenția Românã de
Dezvoltare sã evalueze și sã certifice programele de restructurare ale societãților comerciale la care acționarii sunt
persoane fizice sau juridice, altele decât statul, și care
dețin drepturi de proprietate asupra unui pachet de acțiuni
reprezentând mai mult de douã treimi din totalul drepturilor
de vot în adunarea generalã a acționarilor.

Art. 3. Ñ Dupã litera h) de la alineatul (1) al articolului 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 977/1998 privind organizarea și funcționarea Agenției Române de Dezvoltare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 528
din 31 decembrie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se introduce litera h1) cu urmãtorul cuprins:
”h1) evalueazã și certificã programele de restructurare
ale societãților comerciale la care acționarii sunt persoane
fizice sau juridice, altele decât statul, și care dețin drepturi
de proprietate asupra unui pachet de acțiuni reprezentând
mai mult de douã treimi din totalul drepturilor de vot în
adunarea generalã a acționarilor.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/6.VIII.1999

Art. 4. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
Ministerul Finanțelor, ministerele de resort, Agenția Românã
de Dezvoltare și alte organe de specialitate ale administra-

ției publice centrale, Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã și consiliile locale sau județene vor
lua mãsurile necesare în vederea aplicãrii prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Consiliului de
administrație al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
Președintele
Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
București, 2 august 1999.
Nr. 624.
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã
a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective
Art. 1. Ñ În sensul prevederilor art. 1 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999, denumitã
în continuare ordonanțã de urgențã, prin salariații încadrați în
aparatul propriu și în serviciile publice descentralizate ale
administrației publice centrale și locale se înțelege salariații
încadrați cu contract individual de muncã în serviciile
Președinției, în aparatul de lucru al Parlamentului, al
Guvernului, în ministere și în alte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, în instituții publice din
subordinea Guvernului, în autoritãți administrative autonome, în serviciile publice descentralizate ale ministerelor
și ale celorlalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, organizate în unitãțile administrativteritoriale, prevãzute în actele normative de organizare și
funcționare a acestora, precum și în aparatul propriu al
consiliilor locale, al consiliilor județene, respectiv al
Consiliului General al Municipiului București și al
prefecturilor.
Art. 2. Ñ În carnetul de muncã al persoanei cãreia i
s-a desfãcut contractul individual de muncã și care beneficiazã de mãsurile de protecție prevãzute în ordonanța de
urgențã se va înscrie de cãtre personalul autorizat în condițiile legii mențiunea: ”beneficiar de drepturi conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999,,, dupã
confirmarea scrisã datã de agenția pentru ocupare și formare profesionalã județeanã, respectiv a municipiului
București.
Art. 3. Ñ (1) Restructurarea angajatorilor prevãzuți la
art. 4 și 8 din ordonanța de urgențã are loc în cazul în
care aceștia înregistreazã pierderi sau arierate în fiecare
lunã, timp de 12 luni consecutive.
(2) Prin program de restructurare, în sensul ordonanței
de urgențã, se înțelege ansamblul de mãsuri de naturã
organizatoricã, tehnicã, tehnologicã, managerialã și financiarã, destinat sã asigure diminuarea sau eliminarea pierderilor și arieratelor angajatorilor și care cuprinde și
prevederi privind concedierile colective.
(3) În sensul prevederilor art. 9 alin. (1) din ordonanța
de urgențã, se asimileazã cu adunãrile generale ale acționarilor organele de conducere ale tuturor tipurilor de societãți comerciale care au, potrivit prevederilor Legii

nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, drepturile și îndatoririle ce revin adunãrilor generale ale acționarilor.
Art. 4. Ñ (1) Pentru a face dovada pierderilor sau arieratelor, angajatorii prevãzuți la art. 4 alin. (1) și la art. 8
alin. (1) din ordonanța de urgențã vor prezenta, o datã cu
programul de restructurare:
a) balanțele lunare de verificare din ultimele 12 luni
înaintea depunerii programului de restructurare;
b) ultimul bilanț contabil;
c) situația patrimoniului;
d) contul de profit și pierderi;
e) situația plãților restante.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) sunt cele depuse
la direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene și a municipiului București, precum și la administrațiile financiare municipale, respectiv ale
sectoarelor municipiului București. Aceste documente vor fi
certificate de cenzori, potrivit legii, în cazul în care angajatorii au cenzori.
Art. 5. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 9 alin. (1) din
ordonanța de urgențã programele de restructurare ale
societãților comerciale prevãzute la art. 8 alin. (1) din ordonanța de urgențã vor fi evaluate și certificate de Agenția
Românã de Dezvoltare, autorizatã sã efectueze aceste
operațiuni.
(2) Pentru expertizarea programelor de restructurare prevãzute la alin. (1), prin ordin al președintelui Agenției
Române de Dezvoltare se înființeazã consiliul de experți și
secretariatul tehnic și se stabilesc componența și atribuțiile
acestora.
(3) În vederea evaluãrii și certificãrii, societãțile comerciale prevãzute la alin. (1) vor depune la Agenția Românã
de Dezvoltare programele de restructurare, însoțite de
hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor de aprobare a
acestora, de documentele prevãzute la art. 4 alin. (1) din
prezentele norme metodologice, denumite în continuare
norme, și, dupã caz, de copia de pe contractul de
vânzare-cumpãrare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/6.VIII.1999
(4) Termenul de depunere a programelor de restructurare și a celorlalte documente prevãzute la alin. (3) este
de 30 de zile de la data adoptãrii hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
(5) Agenția Românã de Dezvoltare, pe baza evaluãrii
efectuate, va certifica în scris programul de restructurare în
termen de maximum 30 de zile de la data depunerii acestui program.
(6) Dacã programul de restructurare nu întrunește criteriile pentru a fi certificat, se înapoiazã societãții comerciale,
precizându-se motivele de respingere a acestuia.
Art. 6. Ñ (1) La evaluarea și certificarea programelor de
restructurare ale societãților comerciale prevãzute la art. 8
alin. (1) din ordonanța de urgențã se vor avea în vedere,
în principal, urmãtoarele criterii:
a) situația pierderilor sau arieratelor și cauzele care
le-au generat;
b) mãsurile de ordin organizatoric, tehnic, tehnologic,
managerial și financiar propuse pentru redresarea economico-financiarã a societãții comerciale;
c) estimarea costurilor economice ale restructurãrii și
sursele de finanțare a acesteia;
d) efectele economice ale restructurãrii;
e) numãrul personalului existent în societatea comercialã;
f) numãrul personalului care urmeazã a fi disponibilizat
prin concedieri colective, ca urmare a aplicãrii programelor
de restructurare;
g) numãrul personalului cu care societatea comercialã
își va desfãșura activitatea dupã restructurare.
(2) Procedura de evaluare și certificare a programelor
de restructurare se va stabili prin ordin al președintelui
Agenției Române de Dezvoltare, care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Societãțile comerciale care se aflã în procedurã de
reorganizare judiciarã, lichidare, faliment, fuziune sau divizare nu vor prezenta spre evaluare și certificare programe
de restructurare.
Art. 7. Ñ (1) Tarifele pentru evaluarea și certificarea
programelor de restructurare vor fi aprobate prin ordin al
președintelui Agenției Române de Dezvoltare, în condițiile
legii.
(2) Sumele încasate pentru evaluarea și certificarea programelor de restructurare constituie venituri la bugetul
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj și se includ în
resursele financiare pentru finanțarea plãților compensatorii
și a serviciilor de preconcediere colectivã, conform prevederilor art. 55 lit. b) din ordonanța de urgențã.
(3) Fondurile necesare pentru activitatea de evaluare și
certificare a programelor de restructurare vor fi asigurate de
la bugetul de stat prin bugetul Agenției Române de
Dezvoltare.
Art. 8. Ñ În vederea aprobãrii programelor de restructurare prevãzute la art. 8 și 9 din ordonanța de urgențã,
societãțile comerciale vor depune, cu adresã, întocmitã
potrivit anexei nr. 1 la prezentele norme metodologice, la
agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene,
respectiv a municipiului București, urmãtoarele documente:
a) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor de aprobare
a programului de restructurare;
b) programul de restructurare și documentele care
atestã situația pierderilor sau arieratelor;
c) certificarea programului de restructurare, eliberatã de
Agenția Românã de Dezvoltare;
d) copie de pe contractul de vânzare-cumpãrare, în
cazul existenței acestuia.

3

Art. 9. Ñ Modul și competențele de aprobare a programelor de restructurare ale angajatorilor prevãzuți la art. 8
din ordonanța de urgențã se stabilesc prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare
Profesionalã, care se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 10. Ñ (1) În termen de 3 zile de la aprobarea sau
respingerea programului de restructurare agențiile pentru
ocupare și formare profesionalã județene, respectiv a municipiului București, sunt obligate sã înștiințeze în scris angajatorul.
(2) În cazul aprobãrii programelor de restructurare, în
termen de 5 zile de la data comunicãrii specialiștii agențiilor pentru ocupare și formare profesionalã județene, respectiv a municipiului București, sau prestatorii de servicii
acreditați și selecționați în condițiile legii au obligația de a
se deplasa la sediul angajatorului pentru a stabili programul de realizare a serviciilor de preconcediere colectivã.
Art. 11. Ñ Angajatorii pot solicita acordarea mãsurilor
de protecție socialã pentru salariații disponibilizați prin concedieri colective în baza a cel mult douã programe de restructurare elaborate conform prevederilor ordonanței de
urgențã, dacã aceste programe nu au fost prezentate în
cursul aceluiași an calendaristic.
Art. 12. Ñ Restructurarea instituțiilor și a altor unitãți
finanțate din fonduri bugetare, precum și a celor finanțate
din alocațiile acordate de la bugetul de stat sau, dupã caz,
de la bugetele locale și din venituri extrabugetare se
aprobã prin actul administrativ emis de ordonatorul principal de credite, potrivit legii.
Art. 13. Ñ Restructurarea instituțiilor și a altor unitãți
finanțate integral din venituri extrabugetare se aprobã prin
acte administrative emise de cãtre organele competente sã
aprobe bugetele acestora, potrivit legii.
Art. 14. Ñ Dacã restructurarea instituțiilor și a altor unitãți finanțate din fonduri bugetare sau extrabugetare se
face în etape, este necesar ca numãrul personalului prevãzut a fi disponibilizat în fiecare etapã sã se încadreze în
condițiile prevãzute la art. 2 din ordonanța de urgențã.
Art. 15. Ñ (1) În sensul prevederilor art. 15 alin. (1) din
ordonanța de urgențã, prin închidere operaționalã se înțelege și oprirea activitãții de extracție a unor mine sau
cariere, iar termenul de 60 de zile pentru efectuarea disponibilizãrilor prin concedieri colective curge de la data emiterii ordinului ministrului industriei și comerțului de aprobare
a închiderii operaționale.
(2) În cazul închiderii definitive a activitãții unor mine
sau cariere, termenul prevãzut la art. 15 alin. (2) din ordonanța de urgențã curge de la data intrãrii în vigoare a
hotãrârii Guvernului de aprobare a încetãrii activitãții acestora.
Art. 16. Ñ Salariații societãților comerciale prevãzute la
art. 18 din ordonanța de urgențã beneficiazã de mãsuri de
protecție socialã, dacã în contractul de vânzare-cumpãrare
al societãții comerciale care se privatizeazã sunt prevãzute
și clauze referitoare la disponibilizãri prin concedieri colective din aceste societãți comerciale.
Art. 17. Ñ (1) În cazul fuziunii unor societãți comerciale
prevãzute la art. 21 din ordonanța de urgențã, numãrul
personalului disponibilizat prin concedieri colective trebuie
sã se înscrie în condițiile prevãzute la art. 2 din ordonanța
de urgențã, pentru fiecare dintre societãțile comerciale care
urmeazã sã fuzioneze.
(2) În situația divizãrii unor societãți comerciale prevãzute la art. 21 din ordonanța de urgențã, stabilirea numãrului personalului ce urmeazã a fi disponibilizat prin
concedieri colective și care trebuie sã se încadreze în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/6.VIII.1999

prevederile art. 2 din ordonanța de urgențã se va face
ținându-se seama de numãrul salariaților societãții comerciale care urmeazã a se diviza.
(3) Termenul prevãzut la art. 2 din ordonanța de
urgențã, în care se pot face disponibilizãri prin concedieri
colective în cazul fuziunii sau divizãrii, curge de la data
rãmânerii definitive a încheierii pronunțate de judecãtoruldelegat, prin care s-a dispus înscrierea în registrul comerțului a mențiunii privind fuziunea sau divizarea, potrivit
prevederilor art. 6 din Legea nr. 26/1990 privind Registrul
comerțului, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(4) Prin rãmânerea definitivã a unei încheieri sau hotãrâri
judecãtorești, în sensul prevederilor ordonanței de urgențã,
se înțelege încheierea sau hotãrârea care nu a fost atacatã în termenul legal sau asupra cãreia au fost epuizate
toate cãile de atac prevãzute, dupã caz, de lege.
Art. 18. Ñ Termenul prevãzut la art. 23 lit. b) din ordonanța de urgențã, în care se pot face disponibilizãri prin
concedieri colective, curge de la data rãmânerii definitive a
hotãrârii judecãtorului-sindic de deschidere a procedurii falimentului sau de la data rãmânerii definitive a hotãrârii privind ridicarea dreptului debitorului de a-și conduce
activitatea, conform prevederilor Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, modificatã
și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice.
Art. 19. Ñ Termenul prevãzut la art. 23 lit. c) din ordonanța de urgențã, în care se pot face disponibilizãri prin
concedieri colective, curge de la data rãmânerii definitive a
încheierii pronunțate de judecãtorul-delegat, prin care s-au
dispus înscrierea în registrul comerțului a mențiunii privind
dizolvarea și lichidarea societãții comerciale, precum și
numirea lichidatorului.
Art. 20. Ñ (1) În cazul lichidãrii sau falimentului, societãțile comerciale vor comunica agențiilor pentru ocupare și
formare profesionalã județene, respectiv a municipiului
București, numãrul salariaților disponibilizați prin concedieri
colective, precum și numãrul celor menținuți în activitate
conform prevederilor art. 24 alin. (1) din ordonanța de
urgențã.
(2) În sensul prevederilor art. 24 alin. (2) din ordonanța
de urgențã, prin personal disponibilizat, necesar pentru desfãșurarea procesului de lichidare, se înțelege acea parte a
personalului care a fost disponibilizat din societatea comercialã respectivã și apoi angajat de cãtre administrator sau
lichidator.
Art. 21. Ñ Salariul mediu net pe unitate, realizat în
luna anterioarã disponibilizãrii, prevãzut la art. 28 din ordonanța de urgențã, se determinã de cãtre fiecare angajator
care disponibilizeazã personal și se comunicã agențiilor
pentru ocupare și formare profesionalã județene, respectiv
a municipiului București, conform anexei nr. 2 la prezentele
norme metodologice, o datã cu listele prevãzute la art. 31
din ordonanța de urgențã.
Art. 22. Ñ (1) Salariul mediu net pe unitate, realizat în
luna anterioarã disponibilizãrii, se calculeazã prin raportarea
sumelor brute plãtite din fondul de salarii corespunzãtor
perioadei respective, din care se scade impozitul aferent
acestora, la numãrul mediu de salariați ai angajatorului din
luna respectivã.
(2) În sumele brute care se iau în calcul pentru determinarea salariului mediu net realizat pe unitate se includ:
a) salariile de bazã brute corespunzãtoare timpului efectiv lucrat în program normal și suplimentar, inclusiv indemnizațiile de conducere, salariile de merit și alte drepturi
salariale care, potrivit actelor normative în vigoare, fac
parte din salariul de bazã;

b) sporurile și indemnizațiile acordate sub formã de procent din salariul de bazã brut sau în sume fixe;
c) alte adaosuri la salarii, acordate potrivit legii sau prin
contractele colective de muncã;
d) contravaloarea drepturilor în naturã acordate salariaților sub formã de remunerație;
e) indemnizațiile pentru concedii de odihnã și pentru alte
concedii plãtite;
f) sumele plãtite în cazul întreruperii lucrului din motive
neimputabile salariaților;
g) sumele plãtite pentru concediile de boalã din fondul
de salarii, conform Legii nr. 49/1992 pentru modificarea și
completarea unor reglementãri din legislația de asigurãri
sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Numãrul mediu de salariați reprezintã media aritmeticã simplã rezultatã din suma efectivelor zilnice de salariați
din luna respectivã (inclusiv zilele de repaus sãptãmânal și
sãrbãtorile legale), împãrțitã la numãrul total de zile calendaristice. În efectivele zilnice nu vor fi incluși salariații aflați
în concediu fãrã platã, în grevã, cei detașați la lucru în
strãinãtate și nici cei ale cãror contracte individuale de
muncã sunt suspendate. Pentru fiecare zi de repaus sãptãmânal sau sãrbãtoare legalã se vor lua în calcul efectivele
de salariați din ziua lucrãtoare precedentã, cu excepția persoanelor al cãror contract individual de muncã a încetat în
acea zi. Salariații care nu sunt angajați cu normã întreagã
vor fi incluși în numãrul mediu, proporțional cu timpul de
lucru prevãzut în contractul individual de muncã.
(4) Pentru salariații disponibilizați în etape, salariul mediu
net pe unitate, luat în considerare pentru stabilirea plãților
compensatorii, este cel din luna anterioarã disponibilizãrii
pentru fiecare etapã.
(5) Pentru salariații menținuți în activitate în vederea
finalizãrii unor contracte, conform art. 24 alin. (1) din ordonanța de urgențã, salariul mediu net pe unitate, luat în
considerare pentru stabilirea plãților compensatorii, este
salariul mediu net avut în vedere la stabilirea drepturilor
pentru ceilalți salariați disponibilizați sau pentru salariații disponibilizați în ultima etapã, dacã disponibilizarea a avut loc
în etape.
Art. 23. Ñ Pensionarii de invaliditate gradul III, angajați
cu jumãtate de normã, fac excepție de la prevederile
art. 30 alin. (1) lit. b) din ordonanța de urgențã și beneficiazã de mãsurile de protecție, dacã îndeplinesc condițiile
de vechime în muncã în unitate de cel puțin 6 luni.
Art. 24. Ñ Salariații prevãzuți la art. 24 alin. (1) din
ordonanța de urgențã nu beneficiazã de plãți compensatorii,
dacã îndeplinesc condițiile de pensionare în termenul de
60 de zile prevãzut la art. 30 alin. (2) din ordonanța de
urgențã sau în perioada în care au fost menținuți în activitate.
Art. 25. Ñ (1) Listele cuprinzând salariații cãrora li s-a
desfãcut contractul individual de muncã, prevãzute la
art. 31 din ordonanța de urgențã, se vor întocmi potrivit
anexelor nr. 3a) și 3b) la prezentele norme metodologice
și se vor transmite agențiilor pentru ocupare și formare profesionalã județene, respectiv a municipiului București.
(2) Circuitul listelor este cel prevãzut în anexa nr. 3c) la
prezentele norme metodologice.
(3) Listele vor fi însoțite, dupã caz, de:
a) adresa întocmitã potrivit anexei nr. 4 la prezentele
norme metodologice, în cazul angajatorilor care se restructureazã;
b) adresa întocmitã potrivit anexei nr. 5 la prezentele
norme metodologice, în cazul angajatorilor care se reorganizeazã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/6.VIII.1999
c) adresa întocmitã potrivit anexei nr. 6 la prezentele
norme metodologice, în cazul angajatorilor care disponibilizeazã personal ca urmare a închiderii operaționale a activitãții;
d) adresa întocmitã potrivit anexei nr. 7 la prezentele
norme metodologice, în cazul angajatorilor care se divizeazã sau fuzioneazã;
e) adresa întocmitã potrivit anexei nr. 8 la prezentele
norme metodologice, în cazul angajatorilor care se privatizeazã;
f) adresa întocmitã potrivit anexei nr. 9 la prezentele
norme metodologice, în cazul angajatorilor aflați în procedurã de lichidare sau de faliment.
Art. 26. Ñ (1) Responsabilitatea pentru datele cuprinse
în listele întocmite conform anexelor nr. 3a) și 3b) revine în
exclusivitate conducerii unitãții care disponibilizeazã
personal.
(2) În cazul fuziunii, responsabilitatea pentru întocmirea
și transmiterea listelor și pentru stabilirea salariului mediu
net pe unitate revine angajatorului rezultat în urma fuziunii.
Listele întocmite conform anexelor nr. 3a) și 3b) vor fi
însoțite de hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor
societãților comerciale care au fuzionat.
(3) În cazul divizãrii, pentru întocmirea și transmiterea
listelor și pentru stabilirea salariului mediu net pe unitate
responsabilitatea revine fiecãreia dintre societãțile comerciale rezultate din divizare. Listele întocmite conform anexelor nr. 3a) și 3b) vor fi însoțite de hotãrârea adunãrii
generale a acționarilor societãții comerciale care s-a divizat.
Art. 27. Ñ Depãșirea de cãtre angajatori a termenului
de 3 zile, prevãzut la art. 31 din ordonanța de urgențã,
pentru transmiterea listelor la agențiile pentru ocupare și
formare profesionalã județene, respectiv a municipiului
București, nu duce la decãderea din drepturi a salariaților
îndreptãțiți sã primeascã plãți compensatorii.
Art. 28. Ñ Rata șomajului luatã în considerare la determinarea sumei de bani acordate suplimentar, în conformitate cu prevederile art. 32 alin. (2) din ordonanța de
urgențã, este cea publicatã de Comisia Naționalã pentru
Statisticã și transmisã agențiilor pentru ocupare și formare
profesionalã județene, respectiv a municipiului București, de
cãtre Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
Profesionalã pânã la data de 25 a fiecãrei luni pentru luna
anterioarã.
Art. 29. Ñ (1) Sumele de bani aferente plãților compensatorii pot fi acordate într-o singurã tranșã, pe baza unei
propuneri de afacere în urmãtoarele cazuri:
a) pentru dezvoltarea unei societãți comerciale la care
titularul deține o pondere de cel mult 5% din totalul drepturilor de vot în adunarea generalã a acționarilor sau asociaților la o societate comercialã;
b) pentru dezvoltarea unei societãți comerciale la care
beneficiarul de plãți compensatorii devine asociat.
(2) Propunerea de afacere va fi întocmitã conform anexei nr. 10 la prezentele norme metodologice și va fi înaintatã agențiilor pentru ocupare și formare profesionalã
județene, respectiv a municipiului București.
(3) Pentru celelalte activitãți prevãzute la art. 34 alin. (1)
din ordonanța de urgențã beneficiarul de plãți compensatorii va depune la agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene, respectiv a municipiului București, un
angajament scris, întocmit conform anexei nr. 11 la prezentele norme metodologice.
Art. 30. Ñ În aplicarea prevederilor art. 34 alin. (1)
lit. b) din ordonanța de urgențã, dacã beneficiarul plãților
compensatorii solicitã plata acestora într-o singurã tranșã în
vederea cumpãrãrii de acțiuni, vor fi respectate urmãtoarele:

5

a) beneficiarul de plãți compensatorii va prezenta cu
ocazia semnãrii angajamentului un contract de administrare
discreționarã a portofoliului de acțiuni, încheiat cu o societate de valori mobiliare, precum și numãrul de cont indicat
de aceasta, în care Casa de Economii și Consemnațiuni va
vira suma de bani;
b) contractul va conține, în mod obligatoriu, clauze referitoare la:
Ð durata minimã de un an, care curge de la data la
care beneficiarul plãților compensatorii devine inițial proprietar de acțiuni, corespunzãtor valorii plãților compensatorii
încasate în acest scop;
Ð obligativitatea societãții de valori mobiliare de a cumpãra acțiuni în numele și pe seama beneficiarului de plãți
compensatorii în termen de 3 zile lucrãtoare de la data
intrãrii banilor în contul indicat de aceasta;
Ð obligativitatea beneficiarului plãților compensatorii ca,
pe o perioadã de un an, sã nu solicite societãții de valori
mobiliare sume de bani aflate în contul sãu de numerar,
cu excepția creșterilor și dobânzilor aferente, și lichidarea
contului de acțiuni;
Ð obligativitatea societãții de valori mobiliare ca, pe
aceeași duratã, sã nu efectueze plãți, cu excepția creșterilor și dobânzilor aferente, și sã nu lichideze contul de
acțiuni, la solicitarea beneficiarului;
c) dovada utilizãrii sumei reprezentând plata compensatorie în scopul cumpãrãrii de acțiuni se va face cu extrasul
de cont sau, dupã caz, cu situația detaliatã a contului de
acțiuni, eliberate de societatea de valori mobiliare;
d) în cazul în care o autoritate cu drept de control solicitã, oficial, societãții de valori mobiliare informații despre
situația detaliatã a contului de numerar sau despre situația
contului de acțiuni, respectiva societate de valori mobiliare
are obligația sã furnizeze aceste informații.
Art. 31. Ñ Persoanele care solicitã achitarea plãților
compensatorii într-o singurã tranșã pentru cumpãrarea de
titluri de stat și titluri de participație la fonduri mutuale se
vor angaja sã investeascã sumele respective numai în titluri
a cãror scadențã sau termen de rambursare este de cel
puțin 12 luni.
Art. 32. Ñ (1) Sumele de bani aferente plãților compensatorii pot fi acordate în douã tranșe, pe baza unei propuneri de afacere pentru:
a) înființarea unei societãți comerciale;
b) asocierea în vederea înființãrii unei societãți comerciale.
(2) Propunerea de afacere, întocmitã conform anexei
nr. 12 la prezentele norme metodologice, va fi înaintatã la
agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene,
respectiv a municipiului București.
(3) Sumele de bani aferente plãților compensatorii pot fi
acordate în douã tranșe pentru constituirea unei asociații
familiale. În aceastã situație beneficiarul plãților compensatorii va întocmi un angajament scris conform anexei nr. 11
la prezentele norme metodologice, pe care îl va depune la
agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene,
respectiv a municipiului București.
Art. 33. Ñ (1) În baza prevederilor art. 36 din ordonanța de urgențã, beneficiazã de scutire la plata impozitului
pe profit societãțile comerciale nou-înființate și înregistrate
la registrul comerțului, conform prevederilor Legii
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, numai dacã au fost înființate de cãtre persoanele
disponibilizate prin concedieri colective în condițiile ordonanței de urgențã, în termen de 6 luni de la data disponibilizãrii acestora.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/6.VIII.1999

(2) Societãțile comerciale nou-înființate nu mai beneficiazã de scutire la plata impozitului pe profit potrivit
alin. (1), în cazul schimbãrii asociaților sau acționarilor prin
operațiuni de majorare a capitalului social și/sau prin
cesiune de pãrți sociale cu participarea altor persoane juridice sau fizice, care nu fac parte din categoria persoanelor
disponibilizate prin concedieri colective potrivit ordonanței de
urgențã, sau în cazul participãrii acestor persoane, sub
orice formã, la conducerea sau controlul societãții comerciale nou-înființate.
(3) Scutirea de impozit prevãzutã la art. 36 alin. (1) din
ordonanța de urgențã, în cazul persoanelor fizice și asociațiilor familiale autorizate conform Decretului-lege nr. 54/1990
privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei inițiative, se acordã de la data obținerii autorizației prevãzute în acest act normativ.
Art. 34. Ñ (1) Sumele reprezentând prima tranșã prevãzutã la art. 35 lit. a) din ordonanța de urgențã se pot
acorda, dupã caz, astfel:
a) echivalentul a 4 salarii medii nete pe unitate, în
vederea constituirii capitalului social minim și acoperirii cheltuielilor necesare pentru înființarea societãților comerciale
pentru care legea prevede un capital social minim;
b) echivalentul a douã salarii medii nete pe unitate, în
vederea înființãrii unei societãți comerciale pentru care
legea nu prevede capital social minim, sau pentru înființarea unei asociații familiale.
(2) Persoanele care au primit o parte din plãțile compensatorii în rate lunare și apoi solicitã achitarea acestora
în una sau în douã tranșe pot beneficia de prevederile
art. 34 sau 35 din ordonanța de urgențã pentru suma de
bani reprezentând plãți compensatorii neîncasate.
Art. 35. Ñ Achitarea plãților compensatorii persoanelor
care solicitã sumele de bani în conformitate cu prevederile
art. 34 sau 35 din ordonanța de urgențã se va face de
cãtre Casa de Economii și Consemnațiuni direct beneficiarului sau prin virament în contul persoanei juridice indicate
de titular, dupã caz:
a) direct beneficiarului, în cazul desfãșurãrii unei activitãți comerciale pe cont propriu și, respectiv, în cazul achitãrii primei tranșe pentru înființarea sau asocierea în
vederea înființãrii unei societãți comerciale sau asociații
familiale;
b) prin virament, în urmãtoarele cazuri: majorarea capitalului social, dezvoltarea sau asocierea în vederea dezvoltãrii unei societãți comerciale, achiziționarea sau asocierea
în vederea achiziționãrii de inventar agricol ori pentru cumpãrarea de acțiuni, titluri de participație la fonduri mutuale,
titluri de stat și alte produse monetare calificate pentru
tranzacționare de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.
Art. 36. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 37 alin. (1)
din ordonanța de urgențã, agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene, respectiv a municipiului
București, vor vira lunar Casei de Economii și
Consemnațiuni sumele de bani reprezentând plãți compensatorii și comisionul aferent.
(2) Primul virament se va efectua în termen de cel mult
30 de zile de la data depunerii de cãtre angajator a documentelor prevãzute la art. 21 și 25 din prezentele norme
metodologice.
(3) Casa de Economii și Consemnațiuni va efectua plata
cãtre beneficiarii de plãți compensatorii în termen de cel
mult 7 zile lucrãtoare de la data intrãrii în cont a sumelor
virate.
Art. 37. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 38 din ordonanța de urgențã, în termen de 90 de zile de la data

efectuãrii plãții beneficiarii de plãți compensatorii vor prezenta agențiilor pentru ocupare și formare profesionalã
județene, respectiv a municipiului București, dupã caz,
urmãtoarele documente justificative, în copie:
a) certificatul de înmatriculare la registrul comerțului, statutul societãții comerciale înființate și codul fiscal;
b) autorizația pentru desfãșurarea de activitãți pe cont
propriu pe bazã de liberã inițiativã;
c) autorizația de funcționare a asociației familiale;
d) acte prin care se dovedește achiziționarea de inventar agricol, cumpãrarea de acțiuni, titluri de participație la
fonduri mutuale, titluri de stat și alte produse monetare calificate pentru tranzacționare de cãtre Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare;
e) acte doveditoare privind achiziționarea de bunuri
mobile sau imobile ori majorarea capitalului social, în cazul
dezvoltãrii sau asocierii în vederea dezvoltãrii unei societãți
comerciale.
(2) În cazul neprezentãrii în termen a documentelor justificative prevãzute la alin. (1), persoanele disponibilizate
care au primit plãțile compensatorii în condițiile art. 34 sau
35 din ordonanța de urgențã sunt obligate sã plãteascã
agențiilor pentru ocupare și formare profesionalã județene,
respectiv a municipiului București, comisionul prevãzut la
art. 37 alin. (4) din ordonanța de urgențã.
Art. 38. Ñ (1) În situația în care hotãrârea adunãrii
generale a acționarilor de dizolvare și lichidare sau de
închidere operaționalã a activitãții este anulatã printr-o
hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã, dreptul la plata
compensatorie înceteazã la data rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești.
(2) În situația în care plãțile compensatorii au fost achitate în condițiile art. 34 sau 35 din ordonanța de urgențã,
sumele primite se restituie în limita plãților aferente perioadei ulterioare rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești.
Art. 39. Ñ Compensațiile acordate la nivelul a minimum
6 salarii de bazã, prevãzute la art. 42 din ordonanța de
urgențã, se determinã în funcție de salariul de bazã brut
înscris în carnetul de muncã la data disponibilizãrii, din
care se deduce impozitul prevãzut de lege.
Art. 40. Ñ Compensațiile bãnești acordate potrivit
art. 42 din ordonanța de urgențã se încadreazã în prevederile art. 6 lit. b) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul
pe salarii, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare; acestea nu se includ în venitul lunar impozabil și nu
se impun, dacã angajatorul efectueazã diponibilizãrile prin
concedieri colective în alte condiții decât cele prevãzute de
ordonanța de urgențã: nu a întocmit program de restructurare pentru diminuarea sau eliminarea pierderilor și arieratelor, nu se aflã în reorganizare judiciarã, lichidare sau
faliment și dispune de resurse proprii pentru acordarea
acestor compensații.
Art. 41. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 44 alin. (2)
din ordonanța de urgențã, punerea în platã a ajutorului de
șomaj se face la cererea beneficiarului care întrunește condițiile prevãzute de lege, începând cu data de întâi a primei luni dupã expirarea perioadei pentru care s-au acordat
plãți compensatorii.
(2) Cererea se va depune la agenția pentru ocupare și
formare profesionalã județeanã, respectiv a municipiului
București, în termen de 30 de zile de la expirarea perioadei pentru care s-au acordat plãți compensatorii, și va fi
însoțitã de documentele prevãzute de Legea nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/6.VIII.1999
(3) În situația în care cererea se depune dupã termenul
de 30 de zile prevãzut la alin. (2), punerea în platã a
dreptului se poate face în cel mult 6 luni de la data de
întâi a primei luni dupã expirarea perioadei pentru care
s-au acordat plãțile compensatorii.
Art. 42. Ñ (1) Vechimea în muncã prevãzutã la art. 45
alin. (1) din ordonanța de urgențã se calculeazã pânã la
finele lunii în care se plãtește ultima ratã lunarã din plãțile
compensatorii și se considerã vechime în grupa a III-a de
muncã.
(2) În situația în care beneficiarul de plãți compensatorii
nu prezintã dovada cã a utilizat sumele respective în conformitate cu prevederile art. 34 sau 35 din ordonanța de
urgențã, vechimea în muncã curge pânã la expirarea
perioadei de 90 de zile prevãzute la art. 38 din ordonanța
de urgențã.
(3) Pentru persoanele beneficiare de plãți compensatorii
care, potrivit legii, nu au dreptul la ajutor de șomaj, contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate nu se suportã
din bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj.
Art. 43. Ñ (1) În vederea aplicãrii prevederilor art. 46
alin. (1) din ordonanța de urgențã, Agenția Naționalã pentru
Ocupare și Formare Profesionalã va identifica și alte tipuri
de servicii de preconcediere colectivã decât cele prevãzute
la alin. (2) al art. 46.
(2) Participarea la serviciile de preconcediere colectivã
va fi doveditã cu adeverința eliberatã de agenția pentru
ocupare și formare profesionalã județeanã, respectiv a
municipiului București, sau, dupã caz, de prestatorul care a
realizat serviciile, conform anexei nr. 13 la prezentele
norme metodologice.
(3) În termen de maximum 5 zile de la primirea înștiințãrii prevãzute la art. 46 alin. (3) din ordonanța de urgențã,
specialiștii din agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene, respectiv a municipiului București, sau
prestatorii de servicii autorizați și selecționați în condițiile
legii au obligația de a se deplasa la sediul angajatorului
care face disponibilizãri pentru a stabili împreunã cu conducerea, organizația de sindicat sau, în cazul în care nu
existã sindicat, cu reprezentanții salariaților, programul de
realizare a serviciilor de preconcediere colectivã. Concluziile
întâlnirii vor fi consemnate într-un proces-verbal semnat de
pãrțile participante.
Art. 44. Ñ (1) În vederea acordãrii creditelor pentru
mãsurile de redresare și relansare economicã, prevãzute la
art. 51 din ordonanța de urgențã, societãțile comerciale vor
depune la agențiile pentru ocupare și formare profesionalã
județene, respectiv a municipiului București, proiectele de
fezabilitate aprobate, însoțite de documentele prevãzute la
art. 4 alin. (1) din prezentele norme metodologice, din care
sã rezulte diminuarea sau eliminarea pierderilor și arieratelor, potrivit programului de restructurare în urmãtoarele
6 luni dupã aprobarea acestuia.
(2) Pentru determinarea sumei în limita cãreia poate fi
acordat creditul prevãzut la art. 52 din ordonanța de
urgențã, societãțile comerciale vor depune la agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene, respectiv a
municipiului București, liste cuprinzând personalul rãmas în
activitate dupã efectuarea disponibilizãrilor, conform anexei
nr. 14 la prezentele norme metodologice.
(3) Dacã disponibilizãrile se fac în etape, iar la data
solicitãrii creditului nu se poate întocmi lista cuprinzând persoanele rãmase în activitate dupã încheierea disponibilizãrilor,
suma în limita cãreia poate fi acordat creditul se va determina
înmulțindu-se numãrul persoanelor care vor fi menținute în

7

activitate, potrivit prevederilor programului de restructurare,
cu media plãților compensatorii cuvenite salariaților care au
fost disponibilizați pânã la data solicitãrii creditului.
(4) Media plãților compensatorii prevãzutã la alin. (3) se
va calcula împãrțindu-se suma totalã cuvenitã salariaților
disponibilizați pânã la data solicitãrii creditului la numãrul
acestor salariați.
Art. 45. Ñ (1) În aplicarea art. 54 alin. (1) din ordonanța de urgențã, societãțile comerciale care au primit credite pentru redresare și relansare economicã pot încadra
pe locurile de muncã nou-create persoane din rândul
șomerilor, dupã o perioadã de cel puțin 6 luni de la primirea creditului.
(2) Sunt considerate locuri de muncã nou-create în societãțile comerciale care au primit credite locurile de muncã
create dupã desființarea tuturor posturilor prevãzute în programele de restructurare, cu respectarea prevederilor
art. 25 din ordonanța de urgențã, peste numãrul de posturi
prevãzut în aceste programe pentru continuarea activitãții.
(3) Dovada cã persoana încadratã pe un post nou-creat
provine din rândul șomerilor este eliberatã de agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene, respectiv a
municipiului București.
(4) La încadrarea pe locurile de muncã nou-create a fiecãrei persoane provenite din rândul șomerilor, angajatorul
este obligat sã încheie cu agenția pentru ocupare și formare profesionalã județeanã, respectiv a municipiului
București, o convenție conform anexei nr. 15 la prezentele
norme metodologice.
(5) Pentru stabilirea sumelor necesare, potrivit prevederilor art. 54 alin. (1) din ordonanța de urgențã, societãțile
comerciale beneficiare vor depune la agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene, respectiv a municipiului București, un tabel nominal, întocmit conform anexei
nr. 16 la prezentele norme metodologice, pânã la data de
20 a lunii urmãtoare celei pentru care se fac plãțile.
(6) Sumele necesare pentru acoperirea plãților ce se
acordã societãților comerciale prevãzute la art. 54 alin. (1)
din ordonanța de urgențã vor fi deduse din contribuția
lunarã datoratã de angajatori și de salariații acestora la
bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj.
(7) În cazul în care suma necesarã pentru acoperirea
plãților este mai mare decât contribuția datoratã de societatea comercialã la bugetul Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj, aceasta va recupera diferența prin intermediul
agenției pentru ocupare și formare profesionalã județeanã,
respectiv a municipiului București, în termen de 10 zile de
la depunerea tabelului nominal prevãzut la alin. (5).
Art. 46. Ñ Cota aplicatã veniturilor provenind din contribuția de 5%, datoratã de agenții economici, prevãzutã la
art. 55 alin. (1) din ordonanța de urgențã, se stabilește prin
legea bugetului asigurãrilor sociale de stat.
Art. 47. Ñ Serviciile de preconcediere colectivã finanțate
din resursele financiare constituite conform art. 55 din ordonanța de urgențã sunt cele menționate la art. 46 din ordonanța de urgențã, precum și alte servicii recunoscute ca
atare de Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
Profesionalã, în sensul prevederilor art. 43 din prezentele
norme metodologice.
Art. 48. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã va evidenția distinct resursele financiare prevãzute la art. 55 din ordonanța de urgențã, pe
surse de constituire, precum și cheltuielile efectuate din
acestea pe destinații.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/6.VIII.1999

(2) Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
Profesionalã va adapta corespunzãtor, cu avizul direcției de
resort din Ministerul Finanțelor, monografia înregistrãrilor
contabile cu privire la Fondul pentru plata ajutorului de
șomaj.
Art. 49. Ñ (1) În sensul prevederilor art. 61 alin. (1) din
ordonanța de urgențã, plãțile compensatorii, ajutorul de șomaj
sau alocația de sprijin aflate în derulare reprezintã plãțile
care au început înainte de intrarea în vigoare a ordonanței
de urgențã și care continuã și dupã aceastã datã.
(2) Sunt considerate plãți în derulare, în sensul prevederilor art. 61 alin. (1) din ordonanța de urgențã, și plãțile al
cãror cuantum a fost stabilit înainte de intrarea în vigoare
a ordonanței de urgențã, iar punerea în platã a acestora
se face dupã intrarea în vigoare a ordonanței de urgențã.
(3) Dacã unei pãrți din totalul personalului disponibilizat
prin concedieri colective de cãtre un angajator i-au fost stabilite drepturile bãnești prevãzute la alin. (1) înainte de
intrarea în vigoare a ordonanței de urgențã, vor fi considerate plãți în derulare și plãțile cuvenite celorlalți salariați
disponibilizați dupã intrarea în vigoare a ordonanței de
urgențã, în baza acelorași programe de restructurare, hotãrâri ale adunãrilor generale ale acționarilor, acte normative,
hotãrâri judecãtorești, contracte de vânzare-cumpãrare, cu
condiția ca desfacerea contractelor individuale de muncã
ale acestor salariați sã fie fãcutã în termen de 60 de zile
de la data aprobãrii sau emiterii actelor menționate sau,

dupã caz, în termenul de 60 de zile prevãzut la art. 23
lit. d) din ordonanța de urgențã.
(4) De asemenea, sunt considerate plãți în derulare, în
sensul art. 61 alin. (1) din ordonanța de urgențã, plãțile
stabilite pentru salariații disponibilizați dupã intrarea în
vigoare a ordonanței de urgențã, dacã în contractele de
vânzare-cumpãrare încheiate anterior intrãrii în vigoare a
ordonanței de urgențã sunt prevãzute disponibilizãri prin
concedieri colective în etape, care se deruleazã dupã data
de 29 iunie 1999.
Art. 50. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 62 din ordonanța de urgențã, coroborate cu prevederile art. 45 alin. (1)
din ordonanța de urgențã, perioada acordãrii plãților compensatorii din bugetele de venituri și cheltuieli ale angajatorului constituie vechime în grupa a III-a de muncã.
(2) În perioada prevãzutã la alin. (1) contribuțiile pentru
asigurãrile sociale de sãnãtate nu se suportã din bugetul
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj.
Art. 51. Ñ Pentru aplicarea prevederilor prezentelor
norme metodologice Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã poate sã emitã proceduri de lucru,
precizãri și instrucțiuni, aprobate prin ordin al președintelui,
care vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 52. Ñ Anexele nr. 1Ð16 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Societatea Comercialã.............................
Adresa ......................................................
Telefon......................................................
Codul fiscal ..............................................
AGENÞIA PENTRU OCUPARE ȘI FORMARE PROFESIONALÃ
A JUDEÞULUI................................................/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Prin prezenta vã comunicãm cã pentru Societatea Comercialã....................................................
a fost certificat programul de restructurare cu avizul nr. ................ din data ................................ .
În vederea aprobãrii programului de restructurare, conform art. 10 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 98/1999, vã înaintãm urmãtoarele documente:
a) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor de aprobare a programului de restructurare;
b) programul de restructurare;
c) documentele care atestã situația pierderilor sau arieratelor;
d) avizul pentru certificarea programului de restructurare, eliberat de Agenția Românã de
Dezvoltare.
Conducãtorul unitãții,
.........................................
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Angajator ..................................................
Adresa ......................................................
Telefon......................................................
Codul fiscal ..............................................
AGENÞIA PENTRU OCUPARE ȘI FORMARE PROFESIONALÃ
A JUDEÞULUI................................................/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Prin prezenta vã comunicãm cã salariul mediu net pe unitate realizat în luna .......................
este de .............................. lei și a fost calculat cu respectarea prevederilor art. 22 din Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999, pe baza
urmãtoarelor elemente:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/6.VIII.1999

9

1. Sume brute plãtite din fondul de salarii......................... lei, din care:
a) salariile de bazã brute, corespunzãtoare timpului efectiv lucrat în program normal și suplimentar, inclusiv indemnizațiile de conducere, salariile de merit și alte drepturi care, potrivit actelor normative în vigoare, fac parte din salariul de bazã ....................... lei;
b) sporurile și indemnizațiile acordate sub formã de procent din salariul de bazã brut sau în
sume fixe ....................... lei;
c) alte adaosuri la salarii, acordate potrivit legii sau prin contractele colective de muncã
..................... lei;
d) contravaloarea drepturilor în naturã, acordate salariaților sub formã de remunerație
...................... lei;
e) indemnizații pentru concedii de odihnã și pentru alte concedii plãtite ................. lei;
f) sumele plãtite în cazul întreruperii lucrului din motive neimputabile salariaților ................. lei;
g) sumele plãtite pentru concediile de boalã din fondul de salarii conform Legii nr. 49/1992
......................... lei.
2. Impozitul aferent sumelor brute plãtite din fondul de salarii ................. lei.
3. Numãrul mediu al salariaților ................. persoane.
Conducãtorul unitãții,
.........................

Șeful compartimentului economico-financiar,
...........................
ANEXA Nr. 3a)
la normele metodologice

Angajator ..................................
Adresa ......................................
Telefon .....................................
Codul fiscal ..............................
Numãrul salariaților la data disponibilizãrii.................
Numãrul salariaților disponibilizați ...............................
LISTA

cuprinzând persoanele disponibilizate ca urmare a programului de restructurare/reorganizare/închidere operaționalã
a activitãții/fuziune/divizare/privatizare/lichidare sau faliment, aprobat prin ................. din data*).................,
care beneficiazã de plãți compensatorii conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999
Salariul mediu net pe unitate realizat în luna anterioarã disponibilizãrii................. lei.
Adeverința de
participare la
servicii de
preconcediere
colectivã

Nr.
crt.

0

Numele și
prenumele

1

Plata compensatorie***)

Data
Codul numeric
desfacerii
Suma
personal sau Domiciliul
Vechimea
contractului
acordatã
data și locul
stabil**)
Emitent în muncã Numãrul
individual
nașterii
(AJOPF/
de salarii, suplimentar
de muncã Numãrul/
potrivit
prestator
conform
Data
art. 32
de
vechimii
alin. (2)
servicii)
în muncã
(lei)
2

3

4

5

6

7

8

9

Suma
totalã
(lei)

Primul
virament
(lei)

10

Numãrul
contului
personal****)

11

12

NOTÃ:

Prezentul tabel a fost întocmit cu respectarea prevederilor art. 2, 3, 29 și 32 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 98/1999.
Angajatorul își asumã rãspunderea pentru corectitudinea și veridicitatea datelor înscrise în anexã.
Conducãtorul unitãții,
.................................

****)
****)
****)
****)

Șeful compartimentului economico-financiar,
..........................................................

Reprezentanții salariaților,
......................................

Data prevãzutã la art. 7, 11, 12, 13, 16, 19, 21 și 23 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999.
Se va trece adresa completã a domiciliului stabil.
Se va completa de cãtre agenția pentru ocupare și formare profesionalã județeanã, respectiv a municipiului București.
Se va completa de cãtre Casa de Economii și Consemnațiuni.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/6.VIII.1999
ANEXA Nr. 3b)
la normele metodologice

Angajator ........................................
Adresa ............................................
Telefon............................................
Codul fiscal ....................................
Numãrul salariaților la data disponibilizãrii............
Numãrul salariaților disponibilizați ..........................
LISTA

cuprinzând persoanele disponibilizate ca urmare a programului
de restructurare/reorganizare/închidere operaționalã a activitãții/privatizare/lichidare,
care se încadreazã în prevederile art. 30 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Codul numeric
personal sau data
și locul nașterii

Domiciliul stabil

Data desfacerii
contractului individual
de muncã

Motivația
conform prevederilor
art. 30

0

1

2

3

4

5

NOTÃ:

Prezentul tabel a fost întocmit cu
de urgențã a Guvernului nr. 98/1999.

respectarea prevederilor art. 2, 3

Conducãtorul unitãții,
...............................

și

30 din Ordonanța

Reprezentanții salariaților,
...............................
ANEXA Nr. 3c)
la normele metodologice
CIRCUITUL

anexelor nr. 3a) și 3b) la normele metodologice
1. Anexa nr. 3a) se întocmește în trei exemplare de cãtre angajator, din care:
Ð douã exemplare se transmit agenției pentru ocupare și formare profesionalã județeanã, respectiv a municipiului București, în a cãrei razã teritorialã își are sediul angajatorul, din care un
exemplar va fi înaintat Casei de Economii și Consemnațiuni;
Ð un exemplar va rãmâne la angajator.
2. Anexa nr. 3b) se întocmește în douã exemplare de cãtre angajator, din care:
Ð un exemplar se transmite agenției pentru ocupare și formare profesionalã județeanã, respectiv a municipiului București;
Ð un exemplar va rãmâne la angajator.
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Angajator ........................................
Adresa ............................................
Telefon............................................
Codul fiscal ....................................
AGENÞIA PENTRU OCUPARE ȘI FORMARE PROFESIONALÃ
A JUDEÞULUI............................................/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Prin prezenta vã comunicãm cã pentru ........................................... a fost aprobat programul
(denumirea angajatorului)

de restructurare conform...................*) din data de................; restructurarea a fost aprobatã
prin.......................**).
Angajatorul:
Ð se încadreazã în prevederile art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/6.VIII.1999
Ð are o structurã a acționariatului conform............................***);
Ð se încadreazã în prevederile art. 3 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999.
Numãrul salariaților la data întocmirii programului de restructurare, respectiv la data emiterii
actului administrativ de aprobare a restructurãrii................. persoane.
Numãrul salariaților la data disponibilizãrii............. persoane.
Numãrul total al personalului disponibilizat prin concediere colectivã, în conformitate cu
prevederile art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999................... persoane****).
Conducãtorul unitãții,
.............................
****) Se specificã actul de aprobare conform art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999
și se anexeazã în copie.
****) Se specificã actul administrativ prin care s-a aprobat restructurarea unitãților bugetare sau extrabugetare,
conform art. 12 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999.
****) Se specificã încadrarea angajatorului la pct. 1 sau 2 din cap. II Ð secțiunea I din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 98/1999.
****) Se va completa numãrul personalului care urmeazã a fi disponibilizat conform art. 5 alin. (1) și (2), art. 8
alin. (2) și art. 12 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999.
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

Angajator ........................................
Adresa ............................................
Telefon............................................
Codul fiscal ....................................
AGENÞIA PENTRU OCUPARE ȘI FORMARE PROFESIONALÃ
A JUDEÞULUI............................................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Prin prezenta vã comunicãm cã pentru.................................... a fost aprobatã reorganizarea
(denumirea angajatorului)

conform hotãrârii judecãtorului-sindic, rãmasã definitivã și executorie*), nr. .......... din data
de............. .
Angajatorul se încadreazã în prevederile art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 98/1999.
Numãrul salariaților la data întocmirii planului de reorganizare.................. persoane.
Numãrul salariaților la data disponibilizãrii.................. persoane.
Numãrul total al personalului disponibilizat prin concediere colectivã, în conformitate cu prevederile art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999............... persoane.
Conducãtorul unitãții,
................................
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

Angajator ........................................
Adresa ............................................
Telefon............................................
Codul fiscal ....................................
AGENÞIA PENTRU OCUPARE ȘI FORMARE PROFESIONALÃ
A JUDEÞULUI................................................/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Prin prezenta vã comunicãm cã pentru ....................................... a fost aprobatã închiderea
(denumirea angajatorului)

operaționalã parțialã/totalã a activitãții conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor/consiliului de
administrație/ordinului ministrului*) nr........... din data de............. .
Angajatorul se încadreazã în prevederile art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 98/1999.
Numãrul salariaților la data închiderii operaționale a activitãții.................. persoane.
Numãrul total al personalului disponibilizat prin concediere colectivã, în conformitate cu prevederile art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999............... persoane.
Conducãtorul unitãții,
................................
*) Se anexeazã în copie.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/6.VIII.1999
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

Angajator ........................................
Adresa ............................................
Telefon............................................
Codul fiscal ....................................
AGENÞIA PENTRU OCUPARE ȘI FORMARE PROFESIONALÃ
A JUDEÞULUI.............................................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Prin prezenta vã comunicãm cã pentru ......................................................... a fost aprobatã
(denumirea angajatorului)

fuziunea/divizarea prin încheierea judecãtorului-delegat, rãmasã definitivã,*) nr. .......... din data
de.............. .
Angajatorul se încadreazã în prevederile art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 98/1999.
Numãrul salariaților la data fuziunii/divizãrii.................. persoane.
Numãrul total al personalului disponibilizat prin concediere colectivã în conformitate cu prevederile art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999............... persoane.
Conducãtorul unitãții,
................................
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

Angajator ........................................
Adresa ............................................
Telefon............................................
Codul fiscal ....................................
AGENÞIA PENTRU OCUPARE ȘI FORMARE PROFESIONALÃ
A JUDEÞULUI................................................/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Prin prezenta vã comunicãm cã pentru.................................................. s-a semnat contractul
(denumirea angajatorului)

de vânzare-cumpãrare/s-a întocmit raportul final privind rezultatele ofertei publice de vânzare/s-a
întocmit raportul de confirmare a tranzacției pe piața de capital*) nr. ........ din data de........... .
Angajatorul se încadreazã în prevederile art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 98/1999.
Numãrul salariaților la data semnãrii contractului de vânzare-cumpãrare/întocmirii raportului
final/întocmirii raportului de confirmare a tranzacției.................. persoane.
Numãrul total al personalului disponibilizat prin concediere colectivã, prevãzut în contractul
de vânzare-cumpãrare, în prospectul ofertei publice de vânzare de valori mobiliare sau în documentul de ofertã............... persoane.
Conducãtorul unitãții,
................................
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

Angajator ........................................
Adresa ............................................
Telefon............................................
Codul fiscal ....................................
AGENÞIA PENTRU OCUPARE ȘI FORMARE PROFESIONALÃ
A JUDEÞULUI............................................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Prin prezenta vã comunicãm cã pentru ............................................................. a fost aprobatã
(denumirea angajatorului)

dizolvarea/lichidarea/falimentul conform**) .................................... nr. .......... din data de ............. .
Angajatorul se încadreazã în prevederile art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999.
Numãrul personalului disponibilizat.................. persoane.
Numãrul salariaților menținuți în activitate pentru finalizarea contractelor în derulare............... persoane.
Conducãtorul unitãții,
................................
**) Se anexeazã în copie.
**) Se specificã actul de aprobare a dizolvãrii/lichidãrii/falimentului și se anexeazã în copie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/6.VIII.1999
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice
PROPUNERE DE AFACERE

pentru dezvoltarea/asocierea în vederea dezvoltãrii unei societãți comerciale
A.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Date de identificare a societãții comerciale
Denumirea firmei..............................................................................................................................
Numãrul și data înregistrãrii la registrul comerțului ......................................................................
Forma juridicã de constituire ..........................................................................................................
Activitatea principalã ........................................................................................................................
Natura capitalului (de stat, privat, strãin, mixt) .............................................................................
Asociați, acționari principali .............................................................................................................
Numele
și prenumele

Adresa

Seria și numãrul
buletinului/cãrții
de identitate

Eliberat de

B. Date despre activitatea societãții comerciale
1. Capitalul social ....................................................................................................... lei
2. Numãrul total al salariaților ..................................................................................... persoane
3. Cifra de afaceri ...................................................................................................... lei
4. Produsele/serviciile (volumul fizic sau valoric al activitãții) ..........................................................
...............................................................................................................................................................
C. Descrierea proiectului pentru care se solicitã achitarea într-o singurã tranșã a plãților
compensatorii conform art. 34 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999
1. Produsele/serviciile (creșterea volumului fizic sau valoric al activitãții).......................................
...............................................................................................................................................................
2. Produse/servicii noi (volum fizic sau valoric)
3. Resursele materiale necesare pentru dezvoltarea activitãții
3.1. Valoarea investiției propuse a se realiza:
Obiectul investiției
(construcții, mașini și utilaje)

Constructor/
Furnizor

Valoarea estimatã
(pe bazã de
Termen de realizare
deviz/ofertã furnizor)

TOTAL:

3.2. Materii prime și materiale
Denumirea materiilor
prime/materialelor

Sursa
de aprovizionare

Cantitãțile necesare
pentru programul de
producție pe un an

Valoarea totalã

TOTAL:

4. Suma totalã necesarã pentru dezvoltarea/asocierea în vederea dezvoltãrii societãții comerciale ................... lei.
Subsemnatul ............................ mã oblig ca în termen de 90 de zile de la data încasãrii sumei
sã fac dovada*) utilizãrii acesteia conform propunerii de afacere.
Semnãtura
.......................
*) Acte doveditoare privind achiziționarea de bunuri mobile sau imobile ori majorarea capitalului social.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/6.VIII.1999
ANEXA Nr. 11
la normele metodologice

ANGAJAMENT

Subsemnatul ............................................................, domiciliat în localitatea ...............................,
str. ............................. nr. ..........., bl. ......., et. ..., sectorul/județul .........................., posesor al buletinului/cãrții de identitate seria ............ nr. ..................., eliberat/ã de .......................... la data
de ................, codul numeric personal ............................, titular al contului curent personal special
nr. ................, deschis la unitatea C.E.C. .........................., cunoscând prevederile art. 292 din
Codul penal cu privire la falsul în declarații, mã angajez ca suma de ......................... lei sã o
utilizez în baza prevederilor art. 34 sau 35 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 în
scopul*) .................................... .
Mã oblig ca în termen de 90 de zile de la data la care C.E.C. îmi va elibera suma de bani
solicitatã sã prezint agenției pentru ocupare și formare profesionalã județeanã, respectiv a
municipiului București, copii de pe actele doveditoare**), din care sã rezulte utilizarea sumei în
scopul de mai sus.
Semnãtura beneficiarului,

................................
Data ...................

Dat în fața noastrã,
Reprezentantul agenției pentru ocupare și formare profesionalã ...........................
Numele și prenumele ..........................................
Semnãtura .......................
*) Se va trece una din situațiile:
1. constituirea unei asociații familiale;
2. desfãșurarea unei activitãți comerciale pe cont propriu;
3. achiziționarea sau asocierea în vederea achiziționãrii de inventar agricol;
4. cumpãrarea de acțiuni, titluri de participare la fonduri mutuale, titluri de stat și alte produse monetare calificate
pentru tranzacționare de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor Imobiliare.
**) Acte doveditoare:
1. autorizație de funcționare a asociației familiale;
2. autorizație pentru desfãșurarea unei activitãți pe cont propriu;
3. acte prin care se dovedește achiziționarea de inventar agricol, cumpãrarea de acțiuni, titluri de participație la
fonduri mutuale, titluri de stat și de produse monetare calificate pentru tranzacționare de cãtre Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare.
ANEXA Nr. 12
la normele metodologice
PROPUNERE DE AFACERE

pentru înființarea sau asocierea în vederea înființãrii unei societãți comerciale
1. Beneficiarul plãților compensatorii
Numele și prenumele ...................................
Adresa ..............................................................................
Buletinul/cartea de identitate seria ....... nr. ............., eliberat de ..................., la data .............,
codul numeric personal ...............................
2. Asociații în vederea înființãrii unei societãți comerciale
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

Adresa

Seria și numãrul
buletinului/cãrții
de identitate

Eliberat de

3. Descrierea proiectului pentru care beneficiarul solicitã achitarea plãților compensatorii conform art. 35 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999
3.1. Tipul de activitate al noii societãți comerciale: producție/servicii/comerț/turism/alte activitãți
........................................................................
3.2. Nominalizarea produselor sau serviciilor pe care le va executa sau presta noua societate și
volumul fizic sau valoric anual estimat ...............................................................................................
................................................................................................................................................................... .
3.3. Necesarul de resurse materiale pentru începerea activitãții:
a) investiții
Investiții (construcții, mașini, utilaje)

Valoare estimatã

Termen de realizare

TOTAL:

b) materii prime și materiale
Denumirea materiilor prime și a materialelor

TOTAL:

Valoarea estimatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/6.VIII.1999

15

4. Cheltuieli pentru înființarea societãții comerciale ................. lei
5. Total sume necesare pentru înființarea societãții ..................... lei, din care:
Ñ contribuția personalã ...................... lei;
Ñ contribuția asociaților ..................... lei.
Subsemnatul ..................................... mã oblig ca în termen de 90 de zile de la data încasãrii
sumei sã dovedesc utilizarea acesteia conform propunerii de afacere*).
Beneficiar de plãți compensatorii,

........................................

*) Dovada se face cu:
Ñ copia de pe certificatul de înmatriculare și de pe statutul societãții comerciale înființate;
Ñ codul fiscal al societãții comerciale.

ANEXA Nr. 13
la normele metodologice

AGENÞIA PENTRU OCUPARE ȘI FORMARE PROFESIONALÃ

...............................................................................................
Denumirea prestatorului de servicii
..........................................................
ADEVERINÞÃ

Se adeverește prin prezenta cã dl/dna ........................................ a participat în perioada
............................ la serviciile de preconcediere ........................................... desfãșurate la sediul
(denumirea serviciilor)

agenției pentru ocupare și formare profesionalã județeanã/sediul unitãții care a disponibilizat
personal/sediul prestatorului de servicii.
Se elibereazã prezenta în conformitate cu prevederile art. 46 alin. (1) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 98/1999.
Conducãtorul unitãții,
....................................................
(numele și prenumele, semnãtura)

ANEXA Nr. 14
la normele metodologice

Angajator ........................................
Adresa ............................................
Telefon............................................
Codul fiscal ....................................
Numãrul salariaților la data disponibilizãrii............
Numãrul salariaților disponibilizați ..........................
L I S T A*)

cuprinzând persoanele rãmase în activitate dupã încheierea disponibilizãrilor
potrivit programului de restructurare aprobat prin ............................. din data ....................
și plãțile compensatorii care s-ar cuveni acestora
Salariul mediu net pe unitate realizat în luna anterioarã disponibilizãrii ........................ lei.

Nr.
crt.

0

Codul numeric
Numele și personal sau
prenumele data și locul
nașterii
1

2

Conducãtorul unitãții,
..................................

Domiciliul
stabil

3

Vechimea în muncã
la data ultimei
disponibilizãri prin
concediere colectivã

Plata compensatorie care s-ar fi cuvenit,
inclusiv salariul suplimentar, dacã este cazul**)
Numãrul de salarii,
conform vechimii
în muncã, inclusiv
salariul suplimentar

4

Șeful compartimentului economic,
....................................................

5

Suma totalã

6

Reprezentanții salariaților,
..................................

**) Se depune numai în cazul în care la data solicitãrii creditului se cunoaște lista cuprinzând personalul menținut
în activitate dupã încheierea disponibilizãrilor.
Dacã la data solicitãrii creditului nu se cunoaște lista cuprinzând personalul menținut în activitate, se va adresa
agenției pentru ocupare și formare profesionalã județeanã, respectiv a municipiului București, o cerere care va conține și
fundamentarea limitei în cadrul cãreia poate fi acordat creditul conform prevederilor art. 52 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 98/1999, dupã cum urmeazã:
Ñ numãrul salariaților menținuți în activitate ............. persoane;
Ñ cuantumul plãților compensatorii medii ce revin pe un salariat disponibilizat pânã la data acordãrii
creditului ................ lei;
Ñ suma plãților compensatorii care s-ar cuveni personalului menținut în activitate .................. lei.
**) Se va completa de cãtre agenția pentru ocupare și formare profesionalã județeanã, respectiv a municipiului
București.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/6.VIII.1999
ANEXA Nr. 15
la normele metodologice

Angajator
...........................
...........................

AGENÞIA PENTRU OCUPARE
ȘI FORMARE PROFESIONALÃ

................................................

C O N V E N Þ I A Nr. ..........

încheiatã azi ..............
Între Agenția pentru ocupare și formare profesionalã ....................................................................,
reprezentatã prin ..........................., având funcția de ...................., pe de o parte, și Societatea
Comercialã ....................................., reprezentatã prin ........................., având funcția de
....................., numitã angajator, pe de altã parte, convin urmãtoarele:
1. Angajatorul ................... încadreazã pe dl/dna ..................... care provine din rândul șomerilor,
conform Adeverinței nr. ............. din ................, eliberatã de Agenția pentru ocupare și formare
profesionalã ............................, cu contract de muncã pe perioadã nedeterminatã.
2. Salariul de bazã net stabilit la data angajãrii este de ......................... lei.
3. Angajatorul se obligã sã menținã contractul individual de muncã al dlui/dnei ................... pe
o perioadã de minimum 3 ani de la data încheierii acestuia.
4. Angajatorul se obligã sã restituie sumele primite de la bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj în situația prevãzutã la art. 54 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999.
5. Agenția pentru ocupare și formare profesionalã ............................. se obligã sã efectueze
plata reprezentând 75% din salariul de bazã net stabilit la data angajãrii, pe o perioadã de un an
de la aceastã datã, în conformitate cu prevederile art. 54 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 98/1999 și ale art. 45 alin. (5) și (6) din normele metodologice de aplicare a acesteia.
Director executiv,
Angajator,
..............................
...................
ANEXA Nr. 16
la normele metodologice

Angajator ........................................
Adresa ............................................
Telefon............................................
Cont bancã ....................................
Codul fiscal ....................................

TABEL NOMINAL

cuprinzând persoanele angajate în baza prevederilor art. 54
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999
luna ................. anul ...........
Numãrul de ore corespunzãtor programului normal de lucru din luna pentru care se face plata ........ .

Nr.
crt.

0

Numele și
prenumele

1

Salariul
Salariul
75%
Contract
Salariul
orar net (col. 5/
Salariul
de muncã de bazã brut de bazã net numãrul de ore Numãrul de corespunzãtor din salariul
Data
ore lucrate orelor lucrate menționat
stabilit la
conform
angajãrii numãrul .....
stabilit la
(col. 6 x col. 7) în col. 8
data ........... data angajãrii data angajãrii programului
normal)
2

3

4

5

6

7

8

9

.................
.................
Recapitulație:
1. Contribuția datoratã Fondului pentru plata ajutorului de șomaj ........................... lei
2. Suma acordatã conform prevederilor art. 54 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999 ................. lei
3. Diferența de platã/de primit ...................... lei.
Conducãtorul unitãții,
....................................

Șeful compartimentului economico-financiar,
......................................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 376/6.VIII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.432 lei

ISSN 1453Ñ4495

