Anul XI Ñ Nr. 378

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
610.

Pagina

226.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedurile de lucru, conținutul raportãrilor și activitãțile legate de ”Anul 2000,, ............

1Ð6

Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea Regulamentului pentru desemnarea și calificarea profesionalã a consilierilor de siguranțã pentru
transportul rutier, feroviar sau pe cãile navigabile
interioare al mãrfurilor periculoase .........................

6Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind procedurile de lucru, conținutul raportãrilor
și activitãțile legate de ”Anul 2000,,
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 29/1999 privind unele mãsuri legate de trecerea la anul 2000
a sistemelor informatice și a sistemelor electronice microprogramate,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind procedurile de
lucru, conținutul raportãrilor și activitãțile legate de ”Anul 2000,,, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Dumitru Moinescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 iulie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 610.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/9.VIII.1999
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind procedurile de lucru, conținutul raportãrilor și activitãțile legate de ”Anul 2000,,
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1.1. Pentru prevenirea disfuncționalitãților ce pot apãrea
înainte și dupã data de 31 decembrie 1999, ora 24,00, din
cauza unor defecte tehnologice legate de reprezentarea
digitalã a datei calendaristice, care pot fi identificate în sistemele informatice și în sistemele electronice microprogramate (cu microprocesor încorporat), defecte care pot aduce
prejudicii securitãții persoanelor, funcționãrii serviciilor
publice, siguranței naționale, apãrãrii naționale, ordinii
publice, economiei și societãții în ansamblul ei, se va
acționa în urmãtoarele direcții:
a) organizarea de campanii de conștientizare a factorilor
responsabili, a mass-media și a cetãțenilor privind problema ”Anul 2000,,;
b) întocmirea și aplicarea de planuri de acțiuni pentru
remedierea disfuncționalitãților;
c) întocmirea și aplicarea de planuri de avarie pentru
asigurarea continuitãții activitãții de bazã în sectoarele critice, pentru prevenirea unor incidente ce pot decurge din
nesoluționarea problemelor incluse în planurile de acțiuni;
d) adoptarea și aplicarea unui sistem de urmãrire și
monitorizare a stadiului de soluționare și a problemelor
apãrute, referitoare la problema ”Anul 2000,,.
1.2. Factorii responsabili pentru planificarea și monitorizarea acțiunii ”Anul 2000,, sunt ministerele și organele
coordonatoare ale diferitelor domenii de activitate, prevãzute la cap. V.

tãților administrative autonome, companiilor și societãților
naționale, agenților economici vor iniția acțiuni de informare
și sensibilizare a conducerii executive a organizațiilor
respective și a compartimentelor utilizatoare de tehnologie
a informației, asupra importanței și urgenței soluționãrii
problemei ”Anul 2000,,.
CAPITOLUL III
Planificarea și implementarea acțiunilor
pentru soluționarea problemei ”Anul 2000,,

3.1. Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã
va transmite, în numele Consiliului Național ”Mileniul,,, obligațiile ce le revin urmãtoarelor structuri:
a) ministerelor;
b) agențiilor guvernamentale, inclusiv pentru regiile
autonome, societãțile și companiile naționale, institutele
naționale de cercetare-dezvoltare din coordonare sau la
care reprezintã statul ca acționar unic;
c) Secretariatului General al Guvernului, pentru aparatul
Guvernului și pentru unitãțile subordonate;
d) Parlamentului, pentru secretarii generali ai celor douã
Camere;
e) Președinției, pentru Cancelarie;
f) Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
pentru prefecturi, primãrii, consilii județene și locale, precum și pentru regiile de interes local din subordine;
g) Fondului Proprietãții de Stat, pentru toți agenții economici la care statul este acționar, precum și pentru propriul aparat;
CAPITOLUL II
h) Bãncii Naționale a României, pentru bãnci și societãți
Acțiuni de conștientizare
de asigurare-reasigurare.
3.2. Planurile de acțiuni ”Anul 2000,,, întocmite în con2.1. Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã,
asociațiile profesionale și institutele de cercetare din dome- formitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a
niul tehnologiei, informației și comunicațiilor și al automati- Guvernului nr. 29/1999, vor cuprinde:
a) inventarierea și diagnosticul sistemelor informatice și
zãrilor, în colaborare cu partenerii strategici ai Guvernului
ale sistemelor electronice microprogramate (cu microproceRomâniei pentru furnizarea de produse și servicii pentru
tehnologia informației, vor organiza acțiuni de informare și sor încorporat);
b) evaluarea riscurilor și a prioritãților de remediere;
sensibilizare, dupã cum urmeazã:
c) soluții de adaptare sau de înlocuire a sistemelor în
a) seminarii, cursuri și mese rotunde cu factorii responcauzã;
sabili din administrația publicã centralã și localã, regii autod) estimarea resurselor umane și financiare necesare;
nome de interes național, instituții publice și autoritãți
e) graficul pentru implementarea soluțiilor identificate;
administrative autonome, companii și societãți naționale,
f) graficul pentru testarea sistemelor remediate;
agenți economici;
g) calendarul de desfãșurare a acțiunilor.
b) seminarii și conferințe de presã cu reprezentanți ai
Procedurile și recomandãrile metodologice de întocmire
mass-media;
c) puncte de informare, puncte de acces și de regãsire și implementare a planurilor de acțiuni sunt prezentate în
anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice.
pe Internet;
Planurile de acțiuni care nu au fost transmise Agenției
d) editarea și distribuirea, în tiraj de masã, a unui pliant
de informare și conștientizare asupra problemei ”Anul Naționale pentru Comunicații și Informaticã pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri vor fi întocmite în
2000,,;
e) organizarea unei expoziții cu prezentãri de soluții, conformitate cu procedurile și recomandãrile din anexa
studii de caz și practici utilizate pentru soluționarea proble- nr. 1 la prezentele norme metodologice și vor fi transmise
ministerului/organului coordonator/prefecturii, în vederea
mei ”Anul 2000,,;
f) întocmirea unui ghid de recomandãri tehnice privind formulãrii unui plan agregat de acțiuni pe domeniu (anexa
domeniile critice și riscurile posibile, conducerea proiectelor nr. 3).
Aceeași obligație revine și persoanelor juridice care au
de soluționare a problemei ”Anul 2000,,, puncte-cheie și
transmis planurile de acțiuni Agenției Naționale pentru
proceduri recomandate, surse de informare etc.
2.2. Responsabilii de compartimente/activitãți informatice Comunicații și Informaticã, dar care nu conțin informațiile în
din cadrul administrației publice centrale și locale, al regiilor structura și conținutul prevãzute în anexa nr. 1 la prezenCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
autonome de interes național, instituțiilor publice și autori- tele norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/9.VIII.1999
CAPITOLUL IV
Planuri de avarie pentru asigurarea continuitãții activitãții
4.1. Organizațiile care se încadreazã în nivelurile de risc
I, II și III (definite în anexa nr. 1 lit. C) vor întocmi planuri
de avarie pentru asigurarea continuitãții activitãții de bazã/
proceselor vitale în vederea prevenirii unor incidente ce pot
decurge din nesoluționarea sau eșecul acțiunilor întreprinse
pentru ”Anul 2000,,.
4.2. Planurile de avarie vor cuprinde, în principal:
a) organizarea echipelor operative, responsabilitãțile, procedurile, acțiunile și resursele necesare pentru asigurarea
continuitãții activitãții de bazã/proceselor vitale din organizație;
b) gradul de restaurare a proceselor (total, parțial, alternative);
c) variante de înlocuire a proceselor automatizate cu
proceduri manuale;
d) datele critice și condițiile de declanșare a procedurilor
de urgențã și de activare a persoanelor responsabile;
e) durata estimatã a posibilei stãri de crizã și condițiile
de finalizare.
4.3. Planurile de avarie întocmite de organizațiile menționate la pct. 4.1 vor fi înaintate Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã și vor fi analizate în cadrul
grupului de lucru al Consiliului Național ”Mileniul,,.
4.4. În cadrul grupului de lucru al Consiliului Național
”Mileniul,, se vor face schimburi de informații privind stadiul
și conținutul planurilor de avarie, cu prioritate pentru sistemele de utilitãți publice și infrastructurã (energie electricã,
comunicații, transporturi, sisteme financiar-bancare, alimentare cu apã, gaze etc.), care creeazã dependențe funcționale importante pentru celelalte sisteme. Problemele critice
rezultate vor fi prezentate Consiliului Național ”Mileniul,,
pentru adoptarea de mãsuri corespunzãtoare.
CAPITOLUL V
Sistemul de urmãrire și monitorizare
5.1. Toate persoanele juridice utilizatoare de sisteme
informatice și/sau de sisteme electronice microprogramate
au obligația de a raporta ministerelor/organelor coordona-

3

toare/prefecturilor/consiliilor județene stadiul și acțiunile întreprinse pentru rezolvarea problemei ”Anul 2000,,, pe baza
chestionarului din anexa nr. 2.
Colectarea informațiilor, sinteza acestora și raportarea lor
Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã se vor
face dupã cum urmeazã:
a) de cãtre ministere/instituții centrale coordonatoare de
domeniu pentru:
Ñ aparatul propriu (central și din teritoriu);
Ñ regiile autonome de interes național;
Ñ societãțile și companiile naționale;
b) de cãtre Banca Naționalã a României, pentru bãnci
și societãți de asigurare;
c) de cãtre prefecturi, pentru aparatul propriu;
d) de cãtre consiliile județene, consiliile locale și consiliile municipale, pentru aparatul propriu.
Regiile autonome de interes local, societãțile comerciale
[altele decât cele menționate la lit. a)] vor raporta ministerelor/instituțiilor centrale coordonatoare de domeniu, prin
intermediul prefecturilor în a cãror razã teritorialã își
desfãșoarã activitatea; prefecturilor le revine numai sarcina
de a colecta aceste raportãri, pe care le transmit ministerelor/autoritãților coordonatoare de domeniu, care le vor
sintetiza și le vor raporta Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã.
Instituțiile publice și autoritãțile administrative autonome
vor raporta direct Agenției Naționale pentru Comunicații și
Informaticã.
5.2. Instituțiile destinatare ale raportãrilor menționate la
pct. 5.1 vor întocmi și vor înainta, pe baza planurilor de
acțiuni, conform pct. 3.2, și a chestionarelor de raportare
individualã, rapoarte de sintezã cãtre Consiliul Național
”Mileniul,,, prin Agenția Naționalã pentru Comunicații și
Informaticã, dupã cum urmeazã:
a) raport de sintezã privind planurile de acțiuni din
domeniul coordonat, conform anexei nr. 3 (integral) pânã la
data de 30 iulie 1999;
b) rapoarte de stadiu privind gradul de îndeplinire și de
finalizare a planurilor de acțiuni, conform pct. 2, 4 și 7 din
anexa nr. 3, la datele de 30 septembrie 1999 și 15 noiembrie 1999.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
PROCEDURI ȘI RECOMANDÃRI

de întocmire și implementare a planurilor de acțiuni
A. Formarea structurilor de lucru și de decizie

Pentru organizații mari se pot constitui grupe de lucru
distincte pe componente ale structurii organizatorice/geografice sau pe probleme (de exemplu: sisteme informatice,
sisteme electronice microprogramate, telecomunicații),
subordonate unui comitet director central.

Prin ordin al conducãtorului organizației se constituie
structurile de lucru și de decizie pentru întocmirea planului
de acțiuni și de implementare a soluțiilor necesare pentru
soluționarea problemei ”Anul 2000,,. Din acestea vor face
parte:
B. Inventarierea și diagnosticul sistemelor informatice și ale
a) reprezentanți ai conducerii executive;
sistemelor electronice microprogramate
b) șefi ai compartimentelor utilizatoare de tehnologii ale
Se vor inventaria în mod distinct:
informației și comunicațiilor;
a) sistemele informatice;
c) specialiști în informaticã, comunicații și automatizãri;
b) sistemele electronice microprogramate (cu microprod) reprezentanți ai compartimentelor comercial, investiții, cesor încorporat);
juridic, dupã caz.
c) interfețele/dependențele externe de alte sisteme.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/9.VIII.1999
Pentru sistemele informatice vor fi inventariate, în principal:
Hardware

Software

¥ Mainframuri

¥ Sisteme de operare

¥
¥
¥
¥

Servere
Minicalculatoare
PC/laptopuri
Controler de rețea
Rutere de rețea
Imprimante
Scannere
Memorii (disc, bandã)
.............................

(în funcție de
specific)

Baze de date

¥
¥
¥
¥

¥
¥
¥
¥
¥

Aplicații

(în funcție de
specific)

Sisteme software de rețea
Sisteme de baze de date
Procesoare de texte
Procesoare pentru calcul
tabelar (Spreadsheets)
¥ ........................................

NOTÃ:
Pentru fiecare element se recomandã sã se specifice, în afara informațiilor generale de identificare, data achiziției, precum și furnizorul produsului și al serviciilor suport.
Pentru sistemele electronice microprogramate (cu microprocesor încorporat) se vor avea în vedere la inventariere:
a) sistemele de conducere a fabricației și proceselor
tehnologice;
b) dispozitivele electronice utilizate în construcții;
c) dispozitivele electronice utilizate în transporturi;
d) instalațiile electronice pentru clãdiri și anexe;
e) dispozitivele electronice utilizate în comunicații;
f) sistemele de biroticã și echipamente mobile;
g) dispozitivele electronice pentru activitãți bancare;
h) dispozitivele electronice pentru activitãți comerciale;
i) dispozitivele electronice pentru diagnostic și monitorizare medicalã;
j) sistemele generale de testare, monitorizare și
diagnostic (pentru protecția mediului, energie electricã,
climatizare, lifturi și elevatoare etc.).
NOTÃ:
Pentru fiecare element se recomandã sã se specifice,
în afara informațiilor generale de identificare, data achiziției,
precum și furnizorul produsului și al serviciilor suport.
Sistemele astfel inventariate vor fi diagnosticate și clasificate în funcție de importanța procesului sau a funcției pe
care o îndeplinesc în cadrul organizației analizate (de
exemplu: vitale, importante, marginale).
C. Evaluarea riscurilor și a prioritãților de remediere

IV Ñ mici riscuri pentru proprietatea, drepturile și serviciile pentru persoanele fizice, pierderi economice neglijabile
pentru agenții economici, mediul și sistemele strategice
neafectate.
Pe aceastã bazã pot fi identificate și definite niveluri de
risc locale, specifice organizației.
Cu cât nivelul de risc este mai ridicat, cu atât prioritatea soluționãrii este mai mare.
D. Soluții de adaptare sau înlocuire a sistemelor în cauzã

În funcție de rezultatele fazelor anterioare cuprinse la
lit. B și C se pot aplica diferite strategii alternative sau o
combinație a acestora:
a) adaptarea Ñ menținerea în funcțiune a sistemului,
fãrã modificarea ieșirilor și a funcțiunilor aplicațiilor, cu
unele corecții/adaptãri software privind tratarea datei calendaristice;
b) înlocuirea Ñ înlocuirea unor componente hardware
și/sau software, care asigurã conformitatea cu ”Anul 2000,,,
sau înlocuirea completã a sistemului (în cazul sistemelor
cu microprocesor încorporat pentru care nu se pot rezolva
în timp util operațiuni de adaptare sau înlocuire de componente);
c) retragerea Ñ scoaterea din funcțiune a componentelor care nu prezintã garanții de conformitate cu ”Anul 2000,,
și care, totodatã, nu sunt vitale, sunt redundante sau sunt
slab utilizate în organizație;
d) by-pass Ñ șuntarea temporarã a acelor componente
și/sau subsisteme care nu prezintã garanții de conformitate
cu ”Anul 2000,,, care nu sunt vitale, urmând a fi rezolvate
într-un timp determinat, dupã 31 decembrie 1999.

În ordinea importanței componentelor inventariate se
estimeazã:
a) cerințele de conformitate pentru ”Anul 2000,,;
b) cerințele tehnice;
c) duratele de remediere;
E. Testarea sau validarea (dupã efectuarea remedierilor)
d) resursele necesare.
Se vor aplica strategii de testare/validare distincte
Pentru evaluarea riscurilor la nivel național sunt avute în pentru:
vedere urmãtoarele patru niveluri de risc:
a) sistemele informatice;
I Ñ dezastre majore: pierderi de vieți omenești, dezasb) sistemele microprogramate (cu microprocesor încortre economice și financiare, dezastre ecologice neremedia- porat);
bile, disfuncționalitãți masive ale sistemelor strategice
c) dependențele externe de alte sisteme;
(energie, transporturi, alimentare cu apã, comunicații etc.);
d) planul de avarie.
II Ñ amenințarea vieții oamenilor, pierderi economice
Se vor avea în vedere urmãtoarele mãsuri:
importante, dezastre ecologice remediabile, disfuncționalitãți
a) întocmirea planului de testare/validare în paralel cu
remediabile ale sistemelor strategice;
operațiunile de remediere;
III Ñ amenințarea proprietãții, drepturilor și serviciilor
b) participarea la teste a utilizatorilor finali;
pentru persoanele fizice, pierderi semnificative la nivelul
c) constituirea de platforme speciale de testare;
agenților economici, accidente ecologice locale, riscuri de
d) implicarea directã a furnizorilor sau a unor consulCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forsistemele microprogramate; Only
erori localizate în funcționarea sistemelor strategice;
tanți, în special pentru Evaluation Purposes

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/9.VIII.1999
e) validarea acțiunilor prevãzute în planul de avarie.
F. Implementarea

Se recomandã sã se realizeze în urmãtoarea ordine:
hardware, software, rețele, schimburi de date interne și
externe, transferul de date de la/la dispozitivele de control,
sisteme microprogramate, urmãrindu-se în mod deosebit
interdependențele dintre acestea.
Ordinea de implementare trebuie sã ținã seama de gradul de criticitate a sistemelor respective.
G. Planificarea resurselor, calendarul acțiunilor

Pentru evaluarea resurselor umane și financiare necesare vor fi avute în vedere, în principal, urmãtoarele activitãți și surse de cheltuieli:
a) contracte de consultanțã sau de servicii;
b) întocmirea și derularea planului de acțiuni, pe faze;
c) întocmirea planului de avarie;
d) achiziții de hardware/software pentru remedieri;

5

e) plata unor posibile daune cãtre terțe pãrți (clienți,
furnizori etc.);
f) asigurãri.
Se recomandã urmãtoarea alocare de resursã-timp pe
faze:
Ð sensibilizare, pregãtire Ñ 1%;
Ð inventariere, evaluare Ñ 25%;
Ð remediere
Ñ 20%;
Ð validare, testare
Ñ 45%;
Ð implementare
Ñ 9%.
H. Evaluarea finalã (certificare, raportare finalã, stabilirea gradului de expunere etc.):

a) stabilirea unui termen limitã de îndeplinire a planului;
b) stabilirea unei proceduri de certificare a asigurãrii
compatibilitãții, în funcție de nivelul de risc; aceasta poate
consta în:
Ñ declarație pe propria rãspundere;
Ñ certificare de cãtre o organizație independentã de
specialitate, cu competențe dovedite/referințe.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

CHESTIONAR

de raportare individualã
Partea I
Organizarea acțiunii, management

Da

În curs

Nu

A1. Au fost organizate structuri de lucru și de decizie
pentru soluționarea problemei ”Anul 2000,,
A2. Conducerea executivã a numit o persoanã responsabilã
A3. S-a întocmit un plan de acțiuni
A4. S-a întocmit un plan de avarie (acolo unde este cazul)
A5. Existã un sistem de urmãrire la nivelul conducerii executive
A6. Au fost alocate resursele umane și financiare necesare
Evaluarea riscurilor și a prioritãților
B1. S-au evaluat activitãțile/procesele vitale afectate
B2. S-au evaluat riscurile
B3. S-au evaluat prioritãțile
Remedieri
C1.
C2.
C3.
C4.
C5.

Soluții de
Soluții de
Soluții de
Soluții de
By-pass

adaptare
înlocuire a unor componente
înlocuire a sistemelor
retragere

Testare, validare, implementare
D1.
D2.
D3.
D4.
D5.

A fost testat sistemul informatic
A(u) fost testat(e) sistemul(ele) microprogramat(e)
Au fost testate dependențele externe de alte sisteme
A fost validat planul de avarie (acolo unde este cazul)
Au fost implementate sistemele remediate

Partea a II-a
1. În ce nivel de risc considerați cã se încadreazã organizația dumneavoastrã, în cazul nesoluționãrii problemei ”Anul 2000,,?
I. ...................................................
II. ...................................................
III. ...................................................
IV. ...................................................
2. Specificați persoana responsabilã cu problema ”Anul 2000,, din organizația dumneavoastrã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
....................................................................................................................... .

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/9.VIII.1999
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Raport de sintezã privind planurile de acțiuni din domeniul coordonat/Raport de stadiu
1. Modul de organizare și monitorizare a acțiunii în
cadrul ministerului/organului coordonator al sectorului:
a) acțiuni de conștientizare;
b) formarea structurilor de lucru și de decizie;
c) sistem propriu de urmãrire și de raportare.
2. Stadiul derulãrii acțiunilor în cadrul unitãților pe care
le coordoneazã/subordoneazã, pe faze:
a) inventariere, evaluare;
b) remediere;
c) validare, testare;
d) implementare.

3. Activitãți/procese vitale dependente de ”Anul 2000,,
pentru sectorul de activitate coordonat
4. Volumul resurselor umane și financiare alocate, gradul de acoperire, surse suplimentare propuse
5. Relații cu organizații internaționale și cu alte țãri
pentru soluționarea problemei ”Anul 2000,,
6. Cerințe speciale pentru alte sectoare de activitate de
care este dependent, pentru soluționarea problemei
7. Aprecieri globale asupra conformitãții soluțiilor, gradului de risc.
Ministru/Conducãtorul organului coordonator

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru desemnarea și calificarea profesionalã a consilierilor
de siguranțã pentru transportul rutier, feroviar sau pe cãile navigabile interioare,
al mãrfurilor periculoase
Ministrul transporturilor,
în temeiul art. 11 lit. j) și k) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 197/1998, și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor,
având în vedere prevederile Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, ale art. 2 pct. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și ale Directivei 96/35 a Consiliului C.E.E., referitoare la desemnarea și calificarea profesionalã
a consilierilor de siguranțã pentru transportul rutier, feroviar sau pe cãile navigabile interioare al mãrfurilor periculoase,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru desemnarea
și calificarea profesionalã a consilierilor de siguranțã pentru
transportul rutier, feroviar sau pe cãile navigabile interioare
al mãrfurilor periculoase, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.,
Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER, Inspectoratul

București, 29 aprilie 1999.
Nr. 226.

Navigației Civile Ñ I.N.C. și Direcția de reglementãri și
calitatea serviciilor pe Dunãre și cãile navigabile vor aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare începând cu data de 1 ianuarie 2000.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
ANEXÃ
REGULAMENTUL

pentru desemnarea și calificarea profesionalã a consilierilor de siguranțã pentru transportul rutier, feroviar
sau pe cãile navigabile interioare al mãrfurilor periculoase
Art. 1. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice române care activitãților prevãzute la alin. (1) pentru persoane, bunuri
efectueazã transporturi rutiere, feroviare sau pe cãile navi- sau pentru mediul înconjurãtor.
Art. 2. Ñ În cuprinsul prezentului regulament se înțegabile interioare ale mãrfurilor periculoase sau care deslege prin:
fãșoarã operațiuni de încãrcare și/sau descãrcare aferente
a) consilier de siguranțã pentru transportul mãrfurilor periacestor transporturi trebuie sã desemneze unul sau mai
culoase, denumit în continuare consilier, persoana desemmulți consilieri de siguranțã.
natã de o persoanã fizicã sau juridicã pentru a îndeplini
(2) Consilierii de siguranțã au ca principalã atribuție atribuțiile prevãzute în anexa nr. 1 la prezentul regulament
prevenirea riscurilor CVISION Technologies’ PdfCompressor. al certificatului prevãzut la art. 5;
Compression bycare pot apãrea în timpul desfãșurãrii și care este titular For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/9.VIII.1999
b) mãrfuri periculoase Ñ mãrfurile definite ca atare conform reglementãrilor în vigoare și convențiilor internaționale
la care România este parte.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentului regulament nu se
aplicã transporturilor militare.
Art. 4. Ñ (1) Consilierul urmãrește ca operațiunile prevãzute la art. 1 sã se desfãșoare în conformitate cu reglementãrile în vigoare și în condiții de deplinã siguranțã.
(2) Responsabilitatea pentru acțiunile consilierului revine
persoanei fizice sau juridice care l-a desemnat.
(3) Pentru persoanele juridice funcția de consilier poate
fi asiguratã de cãtre conducãtorul sau de unul dintre salariații acestora ori de o altã persoanã din afara persoanei
juridice desemnate de aceasta.
(4) În cazul persoanelor fizice funcția de consilier poate
fi asiguratã de persoana fizicã respectivã sau de altã persoanã desemnatã de aceasta.
(5) Persoanele fizice sau juridice prevãzute la art. 1 vor
comunica Ministerului Transporturilor numele persoanelor
care au fost desemnate drept consilieri.
Art. 5. Ñ (1) Consilierul trebuie sã fie titularul unui certificat de consilier de siguranțã, eliberat de Ministerul
Transporturilor prin Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.,
Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER sau prin
Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C., dupã caz, în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
(2) Certificatul de consilier de siguranțã va avea forma și
conținutul prevãzute în anexa nr. 2 la prezentul regulament.
(3) Pentru obținerea certificatului prevãzut la alin. (1)
candidatul trebuie sã urmeze un curs de specialitate care
se va finaliza prin examen susținut în fața unei comisii
desemnate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.,

7

Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER sau de
Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C., dupã caz.
(4) Cursurile se vor organiza de cãtre Autoritatea
Rutierã Românã Ñ A.R.R., Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER sau de cãtre Centrul de Perfecționare a Personalului
din Navigația Fluvialã Galați, dupã caz, care va elabora și
programele acestor cursuri.
(5) Cursul de specialitate va urmãri sã asigure candidatului cunoștințele necesare referitoare la reglementãrile în
vigoare privind modalitãțile de transport al mãrfurilor periculoase, precum și riscurile inerente acestor transporturi.
(6) Programele cursurilor vor cuprinde, în principal,
tematica prevãzutã în anexa nr. 3 la prezentul regulament.
Art. 6. Ñ Certificatul de consilier de siguranțã este valabil pe o perioadã de 5 ani. Valabilitatea acestuia se prelungește pe perioade de 5 ani, dacã în cursul ultimului an
ce precede expirarea certificatului titularul acestuia a urmat
cursuri de perfecționare complementare, finalizate prin examen, organizate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.,
Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER sau de Centrul de
Perfecționare a Personalului din Navigația Fluvialã Galați,
dupã caz.
Art. 7. Ñ În cazul producerii unui accident care afecteazã persoane, bunuri sau mediul înconjurãtor, consilierul
este obligat sã strângã toate informațiile necesare și sã
înainteze un raport celui care l-a desemnat. Acest raport
nu se poate substitui raportului pe care autoritãțile competente îl solicitã persoanelor fizice sau juridice care efectueazã operațiunile prevãzute la art. 1, în timpul desfãșurãrii
cãrora a avut loc accidentul. La solicitarea autoritãților competente persoanele fizice sau juridice vor pune la dispoziție
acestora și raportul consilierului.

ANEXA Nr. 1
la regulament
ATRIBUÞIILE CONSILIERULUI DE SIGURANÞÃ

Consilierul are urmãtoarele atribuții:
Ñ instruirea salariaților persoanei juridice pentru operaa) verificã respectarea reglementãrilor în vigoare referi- țiunile de transport, încãrcare sau descãrcare a mãrfurilor
periculoase;
toare la transportul mãrfurilor periculoase;
Ñ punerea în practicã a procedurilor de urgențã coresb) controleazã ca transporturile sã fie însoțite de toate
punzãtoare eventualelor accidente ce pot afecta siguranța
documentele prevãzute de reglementãrile în vigoare;
c) supravegheazã operațiunile referitoare la transportul în timpul operațiunilor de transport, de încãrcare sau desmãrfurilor periculoase;
cãrcare a mãrfurilor periculoase;
Ñ efectuarea de analize și, dacã este necesar, redacd) redacteazã un raport anual, destinat celui care l-a
desemnat, referitor la activitãțile de transport al mãrfurilor tarea rapoartelor referitoare la accidentele sau incidentele
periculoase sau la cele de încãrcare, descãrcare sau de constatate în cursul transportului de mãrfuri periculoase ori
depozitare în incinta portuarã, pe care persoana fizicã sau în timpul operațiunilor de încãrcare sau descãrcare;
juridicã le-a efectuat. Raportul este pãstrat timp de 5 ani și
Ñ aplicarea mãsurilor corespunzãtoare pentru evitarea
este pus la dispoziție autoritãților, la cererea acestora;
repetãrii accidentelor sau incidentelor în cursul transporturie) urmãrește modul în care se desfãșoarã urmãtoarele lor de mãrfuri periculoase ori în timpul operațiunilor de
încãrcare sau descãrcare;
operațiuni:
Ñ dotarea cu echipamente de siguranțã a mijloacelor
Ñ identificarea mãrfurilor periculoase transportate;
Ñ verificarea mijloacelor de transport și a echipamente- de transport și a personalului;
lor utilizate pentru transportul mãrfurilor periculoase și penÑ respectarea regulilor referitoare la operațiunile de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tru operațiunile de încãrcare sau descãrcare;
încãrcare sau descãrcare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/9.VIII.1999
ANEXA Nr. 2
la regulament

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
CERTIFICAT
privind formarea profesionalã a consilierului
de siguranțã pentru transportul de mãrfuri periculoase
în trafic rutier, feroviar și pe cãile navigabile interioare

Emis de Ministerul Transporturilor
la data de ...............................................................
prin ..........................................................................
Valabil pânã la data de ......................................

Indicativul statului RO
Numele .............................................................
Prenumele ........................................................
Data și locul nașterii .......................................
Naționalitatea ...................................................
Se certificã prin prezentul certificat cã titularul a
absolvit examenul prin care se atestã calitatea de consilier de siguranțã pentru transportul de mãrfuri periculoase în trafic rutier, feroviar, pe cãile navigabile
interioare, precum și pentru operațiuni de încãrcare
sau descãrcare, legate de astfel de transporturi.

Semnãtura conducãtorului unitãții emitente
................................................................................
Semnãtura titularului
................................................................................
Valabilitatea prezentului certificat se prelungește
pânã la data de ................................................... .
Semnãtura conducãtorului unitãții emitente
...................................................................................
ANEXA Nr. 3
la regulament

TEMATICA CURSULUI DE SPECIALITATE

Ñ Mãsuri generale de prevenire și de siguranțã
Ñ Cunoașterea tipurilor de posibile consecințe ale unui
accident care implicã mãrfuri periculoase
Ñ Cunoașterea principalelor cauze ale accidentului
Ñ Dispozițiile referitoare la transportul mãrfurilor periculoase, cuprinse în legislația naționalã și în convențiile și
acordurile internaționale la care România este parte și care
privesc, în special:
1. clasificarea mãrfurilor periculoase:
Ð procedura de clasificare a soluțiilor și amestecurilor;
Ð sistemul numerotãrii materiilor;
Ð clasele de mãrfuri periculoase și principiile clasificãrii lor;
Ð natura mãrfurilor periculoase transportate;
Ð proprietãțile fizico-chimice și toxicologice;
2. condițiile generale de ambalare, inclusiv cisterne și
conteinere:
Ð tipurile de ambalaje, codificarea și marcajul;
Ð prescripțiile referitoare la ambalaje;
3. inscripționarea cu etichete de pericol și de manipulare;
4. mențiunile din documentul de transport:
Ð informațiile din documentul de transport;
Ð declarația de conformitate a expeditorului;
5. modul de expediere, restricții de expediere:
Ð încãrcare completã;
Ð transportul în vrac;
Ð transportul în colete;

Ð transportul în conteinere;
Ð transportul în cisterne fixe sau demontabile;
6. interdicțiile și precauțiile încãrcãrii în comun;
7. separarea mãrfurilor periculoase pe clase și categorii;
8. limitarea cantitãților transportate și cantitãților exceptate;
9. manipularea și arimarea:
Ð încãrcarea și descãrcarea;
Ð arimarea și separarea;
10. curãțarea, degazarea înaintea încãrcãrii și dupã descãrcare, dupã caz;
11. instruirea personalului sau a echipajului, dupã caz;
12. documentele însoțitoare:
Ð documente de transport;
Ð instrucțiuni scrise;
Ð certificat de conformitate a mijloacelor de transport;
Ð atestarea referitoare la instruire în privința navigației interioare;
Ð exemplare ale oricãrui document de derogare;
Ð alte documente specifice;
13. consemne de siguranțã;
14. obligațiile de supraveghere; oprirea și staționarea;
15. regulile privind restricțiile de circulație sau de navigație;
16. deversãri operaționale sau accidentale de substanțe
poluante;
17. condițiile tehnice referitoare la mijloacele de transport al mãrfurilor periculoase.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378/9.VIII.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

