PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 380

I

Marți, 10 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

363.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Procedurii și competențelor de acordare a
înlesnirilor la plata obligațiilor cãtre Fondul special
al drumurilor publice gestionat de cãtre Ministerul
Transporturilor ............................................................

1Ð3

760/C. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul justiției,
privind aprobarea Normelor metodologice pentru
aplicarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru....................................................................

3Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii și competențelor de acordare a înlesnirilor
la plata obligațiilor cãtre Fondul special al drumurilor publice,
gestionat de cãtre Ministerul Transporturilor
Ministrul transporturilor,
în temeiul art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 14/1999 privind unele mãsuri specifice pentru asigurarea
resurselor Fondului special al drumurilor publice și executarea silitã a creanțelor la bugetul acestui fond,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura și competențele de
acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor cãtre Fondul special al drumurilor publice gestionat de cãtre Ministerul
Transporturilor, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã economicã și relații bugetare
și Direcția generalã juridicã și contencios din cadrul
Ministerului Transporturilor vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare dupã 15 zile de
la data publicãrii.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

București, 30 iunie 1999.

Nr. 363.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/10.VIII.1999
ANEXÃ
PROCEDURA ȘI COMPETENÞELE

de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor cãtre Fondul special al drumurilor publice
gestionat de cãtre Ministerul Transporturilor
b) sumele datorate bugetului Fondului special al drumurilor
publice și menționarea tuturor obligațiilor fațã de bugetul de
stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, alte bugete;
c) natura înlesnirilor solicitate și un program propus pentru
stingerea debitelor, cu o succintã prezentare a posibilitãților de
realizare a acestuia;
d) în situația în care s-au mai depus și s-au mai aprobat
cereri pentru acordarea de înlesniri, conform art. 10 din
Ordonanța Guvernului nr. 14/1999, se vor menționa datele și
numerele de înregistrare a acestora la Ministerul
Transporturilor, precum și modul în care au fost respectate
condițiile înlesnirilor acordate;
e) situația privind plata obligațiilor fațã de bugetul Fondului
special al drumurilor publice;
f) situația privind plata obligațiilor fațã de bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul asigurãrilor sociale
de sãnãtate și alte bugete;
g) ultimul bilanț contabil, anterior depunerii cererii;
h) situația privind rezultatele financiare la zi;
i) situația privind creditele curente nerambursate pânã la
data cererii;
j) certificatul eliberat de oficiul registrului comerțului, prezentat în anexa nr. 6 la Normele metodologice
nr. 45.184/1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 106 din 24 mai 1996, cu modificãrile ulterioare;
k) adresa din partea Fondului Proprietãții de Stat privind
statutul economico-juridic al contribuabilului (restructurare,
dizolvare, lichidare etc.), în cazul societãților comerciale din
CAPITOLUL II
portofoliul acestuia, sau o adresã din partea organului sub
Competențe de acordare a înlesnirilor la platã
autoritatea cãruia se aflã regia autonomã, compania/societatea
1. Competența de soluționare a cererilor de acordare a naționalã, dupã caz;
înlesnirilor la platã a obligațiilor la bugetul Fondului special al
l) hotãrârea consiliului de administrație (sau a organului
drumurilor publice se stabilește pe douã niveluri, dupã cum echivalent), în care a fost aprobatã solicitarea înlesnirilor la
urmeazã:
plata obligațiilor fațã de bugetul Fondului special al drumurilor
publice, semnãturile persoanelor care angajeazã unitatea soliAmânãri și eșalonãri, reduceri sau scutiri
citantã și ștampila acesteia;
Organul
Plafonul
Perioada
m) orice alte elemente și documente considerate utile pencompetent
(milioane lei)
Amânãri
Eșalonãri
tru soluționarea cererii.
În lipsa elementelor prevãzute la lit. a)Ñl), cererea nu va fi
Nivelul I
pânã la
pânã la
1 an
înregistratã la Ministerul Transporturilor.
Ministerul
3.000
6 luni
2. Cererile prin care se solicitã înlesniri la platã pentru
Transporturilor,
obligațiile la bugetul Fondului special al drumurilor publice se
prin secretar
depun la Ministerul Transporturilor.
de stat
La primirea cererii Ministerul Transporturilor, prin
Nivelul II
peste
pânã la
pe cel mult
Secretariatul general, înregistreazã cererea într-un registru
Ministerul
3.000
1 an
3 ani
special.
Transporturilor,
3. Înlesnirile la platã pot fi solicitate și acordate atât înainprin ministru
tea începerii executãrii silite a debitului, cât și în timpul efec2. Pentru cele douã niveluri de competențã, în limita pla- tuãrii acesteia.
foanelor stabilite, aprobarea înlesnirilor la plata obligațiilor cãtre
Pentru creanțele la bugetul Fondului special al drumurilor
bugetul Fondului special al drumurilor publice se face pe baza publice pentru care s-au depus cereri de înlesniri la platã,
documentației prezentate de cãtre Direcția generalã economicã executarea silitã nu va fi pornitã sau nu va fi continuatã, dupã
și relații bugetare și Direcția generalã juridicã și contencios. caz, pânã la data comunicãrii, în scris, a modului de soluționare a acestora.
CAPITOLUL III
4. Pentru soluționarea fiecãrei cereri de înlesniri la platã
Procedura de soluționare
vor fi avute în vedere urmãtoarele:
1. Înlesniri la platã pentru obligațiile fațã de bugetul
a) rezultatele verificãrii, care cuprind, în principal:
Fondului special al drumurilor publice se acordã pe baza cereÑ realitatea datelor prezentate în cererea de acordare a
rilor motivate, însoțite de documentele justificative ale plãtitoriunor înlesniri la plata obligațiilor cãtre bugetul Fondului special
lor.
Dosarul privind cererea de acordare a înlesnirilor la platã al drumurilor publice, solicitanții fiind obligați sã prezinte toate
actele și explicațiile necesare în vederea verificãrii;
trebuie sã cuprindã urmãtoarele elemente principale:
Ñ respectarea de cãtre solicitant a reglementãrilor legale
a) elementele de identificare a contribuabilului: denumirea,
sediul, numãrul contului de disponibilitãți (dacã are mai multe, în vigoare privind disciplina financiarã;
Ñ respectarea de cãtre solicitant a termenelor de platã a
vor fi prezentate toate) și unitatea bancarã/unitãțile bancare la
care este deschis, numele și calitatea celor care reprezintã obligațiilor fațã de bugetul Fondului special al drumurilor
contribuabilul în relațiile patrimoniale;
publice;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. În temeiul art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 14/1999 privind unele mãsuri specifice pentru asigurarea
resurselor Fondului special al drumurilor publice și executarea
silitã a creanțelor la bugetul acestui fond, Ministerul
Transporturilor poate acorda înlesniri la plata sumelor datorate
bugetului Fondului special al drumurilor publice.
2. Ministerul Transporturilor poate acorda:
Ñ amânãri la platã pentru obligațiile rezultate din aplicarea
prevederilor art. 4 pct. 1 și 2 din Legea nr. 118/1996 privind
constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice,
republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 72/1998, inclusiv pentru majorãri de întârziere;
Ñ eșalonãri la plata creanțelor bugetare la Fondul special
al drumurilor publice, inclusiv a majorãrilor de întârziere, care
pot începe cu o perioadã de grație de pânã la 6 luni;
Ñ scutiri și reduceri la plata majorãrilor de întârziere aferente creanțelor bugetare la Fondul special al drumurilor
publice.
3. Înlesniri la platã se pot acorda numai pentru sumele
neachitate la termenele de platã.
4. Nu se acordã înlesniri la plata obligațiilor cãtre bugetul
Fondului special al drumurilor publice pentru persoanele fizice,
iar pentru persoanele juridice înlesnirile la platã se acordã
pentru obligații de peste un miliard lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/10.VIII.1999
Ñ respectarea de cãtre solicitant a termenelor de platã a
obligațiilor fațã de bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale
de stat, bugetul asigurãrilor sociale de sãnãtate;
Ñ situația creditelor angajate de solicitant;
Ñ existența unor programe de restructurare în derulare,
aprobate conform reglementãrilor în vigoare;
Ñ orice alte elemente care pot contribui la formularea propunerii de aprobare sau de respingere a cererii;
b) documentele justificative prezentate de plãtitor;
c) informațiile cuprinse în documentele de control întocmite
de organele de specialitate ale Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,;
d) referatul cuprinzând concluziile verificãrii și propunerile
de rezolvare ale direcțiilor de specialitate din cadrul
Ministerului Transporturilor;
e) verificãrile și notele de constatare întocmite cu ocazia
analizei pe teren a cererii contribuabilului;
f) orice alte documente necesare soluționãrii cererii;
g) prevederile Ordonanței Guvernului nr. 14/1999, precum
și prevederile ordinului de aprobare a prezentelor dispoziții.
5. Organele prevãzute la cele douã niveluri de competențã,
dupã caz, vor comunica, în scris, modul de soluționare a
cererii de înlesniri la plata obligațiilor fațã de bugetul Fondului
special al drumurilor publice atât contribuabilului, cât și direcțiilor de specialitate din cadrul Ministerului Transporturilor vizate,
precum și organelor de control ale Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, și ale
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
Comunicãrile, în cazul acordãrii de înlesniri la platã, vor fi
aduse la cunoștințã organelor mai sus menționate, în vederea
îndeplinirii atribuțiilor ce le revin conform prevederilor legale
referitoare la creanțele la bugetul Fondului special al drumurilor publice.
6. Soluționarea cererilor de înlesniri la platã se face de
organele competente astfel:
a) Ministerul Transporturilor, prin direcțiile de specialitate Ñ
Direcția generalã economicã și relații bugetare și Direcția
generalã juridicã și contencios Ñ, va analiza cererea, cu sprijinul organelor de specialitate ale Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, și ale
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., atunci când este cazul,
și va întocmi documentația necesarã în termen de 25 de zile
de la data înregistrãrii acesteia;
b) organele prevãzute la cele douã niveluri de competențã
aprobã documentația pentru acordarea de înlesniri la platã în
termen de 5 zile de la data primirii acesteia;

3

c) în cazuri temeinic motivate, cu înștiințarea solicitantului,
Ministerul Transporturilor poate aproba prelungirea termenelor
de soluționare prevãzute la lit. a) și b) cu cel mult 15 zile.
7. În cazul în care documentația pentru acordarea înlesnirii
la plata obligațiilor la Fondul special al drumurilor publice nu
poate fi întocmitã în termen, din motive dependente sau independente de voința solicitantului, cum ar fi: nemenținerea la zi
a evidenței contabile, refuzul de a pune la dispoziție organelor
de control ale Ministerului Transporturilor informațiile solicitate,
întreruperea temporarã a activitãții, neprezentarea tuturor documentelor solicitate de organele Ministerului Transporturilor în
vederea completãrii dosarului, cererea se respinge, debitorul
fiind informat în acest sens.
8. Agentul economic beneficiazã de înlesnirile aprobate, cu
condiția depunerii, în termen de pânã la 10 zile de la data
comunicãrii, a unei garanții bancare echivalente cu douã rate
de eșalonare.
9. Nerespectarea înlesnirilor la platã, astfel cum au fost
acordate, respectiv a datei stabilite pentru plata ratelor, a
cuantumului acestora, precum și a condițiilor stipulate conduce
la pierderea valabilitãții înlesnirilor respective, la calcularea
majorãrilor de întârziere conform legii, pentru întreaga
perioadã, la începerea sau continuarea, dupã caz, a procedurii de executare silitã a debitului. O nouã cerere de aprobare
a unor înlesniri la plata obligațiilor la bugetul Fondului special
al drumurilor publice nu poate fi depusã timp de un an de la
data constatãrii nerespectãrii condițiilor în care a fost aprobatã
cererea anterioarã.
10. Dacã prin cerere debitorul solicitã scutirea sau reducerea la platã a majorãrilor de întârziere, iar din analiza documentației întocmite rezultã cã acordarea acestor înlesniri nu
este oportunã, Ministerul Transporturilor, prin organele competente, poate acorda o altã înlesnire la platã, respectiv o
amânare sau o eșalonare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
1. Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Transporturilor, implicate în soluționarea cererilor de acordare
a înlesnirilor la plata obligațiilor la bugetul Fondului special al
drumurilor publice, vor urmãri permanent ținerea evidenței
acestor cereri, stadiul și termenele de soluționare și vor rãspunde de rezolvarea acestora potrivit reglementãrilor legale.
2. De prevederile prezentei proceduri beneficiazã cererile
depuse dupã data publicãrii în Monitorul Oficial al României a
prezentului ordin, indiferent de vechimea sumelor pentru care
se acordã înlesnirea la platã.

MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Ministru de stat, ministrul justiției,
având în vedere prevederile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã
și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 112/1998, modificatã și prin
Legea nr. 26/1999, precum și prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 65/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
anexã la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I. Pe
aceeași datã Ordinul ministrului de stat, ministrul justiției
nr. 2.214 din 5 decembrie 1997 își înceteazã aplicabilitatea.
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța

București, 22 aprilie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 760/C.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/10.VIII.1999
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

pentru aplicarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Art. 1. Ñ Taxele judiciare de timbru reprezintã plata servi(2) Valoarea la care se calculeazã taxele judiciare de timciilor prestate de cãtre instanțele judecãtorești, Ministerul bru este cea prevãzutã în acțiune sau în cerere. Dacã
Justiției și Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție. aceastã valoare este contestatã sau apreciatã de instanțe ca
Art. 2. Ñ Acțiunile și cererile se împart, din punct de vãdit derizorie, evaluarea se face pe cale de expertizã, disvedere al taxelor judiciare de timbru, în urmãtoarele categorii: pusã din oficiu sau la cererea oricãrei pãrți, taxa calculându-se la valoarea rezultatã din expertizã.
A. acțiuni și cereri evaluabile în bani;
(3) Instanțele nu vor primi (înregistra) acțiunile și cererile
B. acțiuni și cereri neevaluabile în bani;
C. acțiuni și cereri pentru care legea stabilește un regim în care drepturile patrimoniale evaluate în valutã nu sunt
precizate și în lei.
distinct de taxare, dupã cum urmeazã:
Art. 6. Ñ (1) Sunt considerate evaluabile în bani și urmãa) cereri pentru acordarea personalitãții juridice, pentru
autorizarea funcționãrii și pentru înregistrarea unor persoane toarele cereri:
a) cererea pentru constatarea dobândirii unui drept real;
juridice;
b) cererea pentru restituirea prestațiilor efectuate în temeiul
b) cereri în domeniul drepturilor de autor și de inventator;
unui act juridic pentru care s-a cerut constatarea nulitãții, anuc) cereri neevaluabile în bani, în materie comercialã;
larea, rezoluțiunea, rezilierea sau revocarea.
d) acțiuni și cereri referitoare la raporturile de familie;
(2) În cazul prevãzut la alin. (1) lit. b) capãtul principal de
e) cereri formulate potrivit Legii notarilor publici și a activicerere va fi supus taxei judiciare de timbru prevãzute la art. 2
tãții notariale nr. 36/1995;
f) acțiunile și cererile prevãzute de Decretul-lege alin. (1) din Legea nr. 146/1997.
Art. 7. Ñ În aplicarea dispozițiilor prevãzute la art. 3
nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cãrțile
funciare și de Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare alin. (2) lit. c) din Legea nr. 146/1997, prin titularul cererii se
nr. 7/1996, altele decât cererile de efectuare a operațiunilor de înțelege partea care contestã bunurile de împãrțit, valoarea
acestora sau drepturile ori mãrimea drepturilor coproprietarilor
publicitate;
g) cereri pentru exercitarea cãilor ordinare de atac împo- în cadrul cererilor pentru stabilirea calitãții de moștenitor, a
masei succesorale, cererilor de raport, cererilor de reducțiune
triva hotãrârilor judecãtorești;
h) cereri în vederea declarãrii recursului în anulare în a liberalitãților și cererilor de partaj.
Art. 8. Ñ Sunt supuse taxei prevãzute la art. 13 din
cauze civile, adresate Ministerului Justiției sau Parchetului de
Legea nr. 146/1997 cererile care au ca obiect drepturi nepape lângã Curtea Supremã de Justiție;
i) alte acțiuni și cereri pentru care, prin legi speciale, se trimoniale, care nu beneficiazã de scutire de taxe judiciare de
timbru și pentru care nu s-a prevãzut o altã taxã.
prevede un regim special de taxare;
Art. 9. Ñ (1) Cererile introduse la instanțele judecãtorești,
j) cereri pentru transcrierea (intabularea) înstrãinãrilor de
prin care se solicitã pronunțarea unei hotãrâri judecãtorești
imobile, pe bazã de acte sub semnãturã privatã, și ordonanțecare ține loc de act autentic de înstrãinare a unor bunuri imolor de adjudecare;
bile, se taxeazã corespunzãtor taxei de timbru pentru autentik) cereri pentru transcrierea (intabularea) dreptului de proficarea actului prevãzute la cap. I pct. 1 din anexa la
prietate asupra activelor imobiliare vândute de cãtre societãțile
Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru
comerciale cu capital de stat și de fostele cooperative agricole
pentru activitatea notarialã, aprobatã și modificatã prin Legea
de producție;
nr. 122/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
l) înscrierea drepturilor reale de garanție (gaj, ipotecã, pri(2) Dispozițiile art. 9 alin. (3) din Legea nr. 146/1997 se
vilegii, fidejusiuni reale);
aplicã în mod corespunzãtor.
m) cereri pentru alte transcrieri, înscrieri sau notãri în
Art. 10. Ñ (1) Se taxeazã dupã regulile aplicabile cererii
registrele de publicitate a situației juridice a imobilelor, inclusiv sau acțiunii principale: cererile reconvenționale, cererile de
radierea drepturilor reale de garanție;
intervenție și de chemare în garanție.
n) cereri pentru eliberarea de copii de pe înscrisurile aflate
(2) Cererile reconvenționale, cererile de intervenție și de
la dosar.
chemare în garanție ce apar în urma unei acțiuni care are ca
Art. 3. Ñ (1) Sunt plãtitori ai taxelor judiciare de timbru obiect drepturi evaluabile în bani sunt supuse taxei judiciare
toate persoanele fizice și persoanele juridice.
de timbru calculate la valoarea ce se pretinde prin aceste
(2) Taxa judiciarã de timbru, plãtitã la introducerea acțiunii cereri.
sau a cererii ori pe parcursul procesului, se suportã de cãtre
Art. 11. Ñ Când o acțiune are mai multe capete de
partea cãzutã în pretenții, potrivit Codului de procedurã civilã. cerere, cu finalitate diferitã, dintre care unele evaluabile și
(3) În cazul în care partea care a introdus acțiunea sau altele neevaluabile în bani, taxa judiciarã de timbru se
cererea a fost scutitã, total sau parțial, de taxa judiciarã de datoreazã distinct pentru fiecare capãt de cerere, dupã natura
timbru, instanța de judecatã nu poate obliga partea cãzutã în lui, cu excepția cazurilor în care, prin lege, se prevede altfel.
pretenții la plata sumei pentru care s-a acordat scutirea.
Art. 12. Ñ În cazul cererilor sau al acțiunilor introduse în
Art. 4. Ñ (1) Taxele judiciare de timbru sunt de trei feluri: comun de mai multe persoane pentru același obiect ori când
fixe (exprimate în sume absolute), proporționale și pe tranșe obiectul este un drept sau o obligație comunã, taxa judiciarã
(exprimate în procente).
de timbru se datoreazã în solidar.
(2) Taxele în sumã fixã se aplicã acțiunilor și cererilor
Art. 13. Ñ Nu se timbreazã cererile depuse în cursul judeneevaluabile în bani, precum și celor evaluabile în bani, pen- cãții și care nu modificã valoarea taxabilã sau caracterul ceretru care prin lege s-a stabilit o taxã în sumã fixã.
rii inițiale, ca de exemplu: cererea cu care se depune lista de
(3) Taxele proporționale, ca și cele pe tranșe se aplicã martori, cererea pentru precizarea domiciliului ales sau pentru
acțiunilor și cererilor evaluabile în bani și se calculeazã la schimbarea domiciliului, cererea pentru depunerea recipiselor
valoarea supusã taxãrii.
de consemnare și a chitanțelor de platã a sumelor ce repreArt. 5. Ñ (1) Se considerã acțiuni și cereri evaluabile în zintã onorarii pentru experți, pensii de întreținere și altele.
bani cele al cãror obiect este un drept patrimonial ce poate fi
Art. 14. Ñ De asemenea, nu se timbreazã: cererile de
îndreptare a erorilor materiale, tranzacțiile Purposes pãrți
evaluat în bani.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation intervenite între Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/10.VIII.1999

5

în cursul procesului civil, cererile accesorii privind cheltuielile
(2) În cazurile în care în desfãșurarea procesului se modide judecatã, precum și cererile pentru exercitarea cãilor de ficã acțiunile sau cererile și apar noi capete de cerere sau un
alt obiect care nu intrã în scutire, se percep taxele corespunatac în astfel de situații.
Art. 15. Ñ (1) Acțiunea posesorie și cererile care au ca zãtoare.
Art. 24. Ñ Sunt scutite de taxele judiciare de timbru, potriobiect servituți se timbreazã, conform art. 3 lit. j) din Legea
vit legii, acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru exercitarea
nr. 146/1997, cu 50.000 lei.
(2) În cazul în care prin aceeași acțiune se cer și daune cãilor de atac, referitoare la:
a) încheierea, executarea și încetarea contractului individual
pentru lipsã de folosințã și pentru degradare, aceastã cerere
de muncã, orice drepturi ce decurg din raporturi de muncã,
se timbreazã separat, la valoare.
Art. 16. Ñ (1) Cererile pentru repunerea pe rol a procesu- stabilirea impozitului pe salarii, drepturile decurgând din execului a cãrui judecare a fost suspendatã datoritã pãrților se tim- tarea contractelor colective de muncã și cele privind soluționabreazã cu 50% din taxa judiciarã de timbru pentru cererea rea conflictelor colective de muncã, precum și executarea
hotãrârilor pronunțate în aceste litigii;
sau acțiunea respectivã.
b) plata muncii membrilor cooperativelor de producție meș(2) În cazurile în care suspendarea nu este datoratã pãrților, pe cererea de repunere pe rol se va preciza temeiul sus- teșugãreascã, de producție mixtã agricolã-meșteșugãreascã, de
pendãrii și se va face mențiunea: ”Cerere exceptatã de la invalizi și de prestãri de servicii;
c) obligațiile legale și contractuale de întreținere;
plata taxei judiciare de timbru,,.
d) stabilirea și plata pensiilor, precum și a altor drepturi
Art. 17. Ñ (1) Cererile pentru eliberarea de cãtre instanțele judecãtorești de copii de pe hotãrârile judecãtorești, cu prevãzute în sistemele de asigurãri sociale;
e) stabilirea și plata ajutorului de șomaj, ajutorului de intemențiunea cã sunt definitive și irevocabile, prin care se stabigrare profesionalã și a alocației de sprijin, a ajutorului social, a
lesc calitatea de moștenitor, masa succesoralã, cotele și bunurile ce revin fiecãrui moștenitor, dacã nu s-a plãtit taxa de alocației de stat pentru copii, a drepturilor persoanelor cu hantimbru pentru efectuarea procedurii succesorale notariale, se dicap și a altor forme de protecție socialã prevãzute de lege;
f) restituirea de cãtre persoanele fizice și juridice care folotaxeazã potrivit cap. I pct. 20 din anexa la Ordonanța
Guvernului nr. 12/1998, aprobatã și modificatã prin Legea sesc personal salariat a sumelor acordate de organul de asigurare cu titlu de pensii și ajutoare sociale celor accidentați în
nr. 122/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Dupã plata taxelor succesorale eliberarea de noi copii muncã;
g) stabilirea și acordarea despãgubirilor decurgând din conde pe hotãrârile judecãtorești prevãzute la alin. (1) se taxeazã
damnarea sau din luarea unei mãsuri preventive pe nedrept;
cu 5.000 lei.
h) adopție, constatarea abandonului, ocrotirea minorilor,
Art. 18. Ñ Cererile pentru exercitarea cãilor ordinare de
tutelã, curatelã, interdicție judecãtoreascã, asistența bolnavilor
atac împotriva hotãrârilor judecãtorești sunt supuse taxei judipsihic periculoși, precum și la exercitarea de cãtre autoritatea
ciare de timbru, conform distincțiilor prevãzute la art. 11 din
tutelarã a atribuțiilor ce îi revin;
Legea nr. 146/1997.
i) sancționarea contravenienților;
Art. 19. Ñ (1) În cazul transcrierii (intabulãrii) hotãrârii
j) protecția consumatorilor, atunci când persoanele fizice și
judecãtorești prin care se constatã simulația actului de vân- asociațiile pentru protecția consumatorilor au calitatea de reclazare-cumpãrare imobiliarã, care anterior a fost transcris (inta- mant împotriva agenților economici care au prejudiciat dreptubulat) în formã aparentã, se va radia transcrierea (intabularea) rile și interesele legitime ale consumatorilor;
anterioarã și se va efectua o nouã transcriere (intabulare) pe
k) stabilirea drepturilor persoanelor fizice acționare la socienumele cumpãrãtorilor reali.
tãțile comerciale agricole pe acțiuni;
(2) Pentru transcrierea (intabularea) unor astfel de hotãrâri
l) valorificarea drepturilor Societãții Naționale de Cruce
se percepe taxa judiciarã de timbru calculatã la valoare.
Roșie;
Art. 20. Ñ Eliberarea certificatelor de sarcini în urma cerm) amenzile de orice fel;
cetãrii registrelor de transcripțiuni și inscripțiuni și, dupã caz, a
n) exercitarea drepturilor electorale;
extraselor sau copiilor de carte funciarã se taxeazã cu
o) cauzele penale, inclusiv despãgubirile civile pentru dau5.000 lei pentru fiecare exemplar.
nele materiale și morale decurgând din acestea, formulate cu
Art. 21. Ñ Constatarea nulitãții, anularea, rezoluțiunea, rezi- prilejul soluționãrii dosarului penal sau prin acțiune civilã sepalierea sau revocarea unui act de înstrãinare care a fost ratã, introdusã la instanța civilã potrivit dispozițiilor art. 19 și
transcris (intabulat) nu îndreptãțește la restituirea taxelor per- 20 din Codul de procedurã penalã sau ca urmare a amnistiei
cepute, cu excepția celor percepute pentru transcrierea ordo- intervenite în cursul procesului penal;
nanței de adjudecare, în cazul încasãrii acesteia prin recurare.
p) stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele
Art. 22. Ñ (1) Notãrile sau înscrierile multiple ce apar morale aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane
într-un singur act se supun taxãrii separat, dupã natura fizice;
fiecãruia.
r) cererile introduse de proprietari sau de succesorii aces(2) Dacã dintr-un act rezultã cumpãrarea unui bun imobil și tora pentru restituirea imobilelor preluate de stat sau de alte
transmisiunea de cãtre cumpãrãtor a uzufructului unei alte persoane juridice în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
persoane, taxa judiciarã de timbru se datoreazã atât pentru 1989, precum și cererile accesorii și incidente;
transcrierea transmisiunii proprietãții, cât și pentru constituirea
s) cererile pentru înregistrarea asociațiilor de proprietari, de
uzufructului.
locatari sau mixte, adresate judecãtoriei, precum și transcrierea
(3) Taxele judiciare de timbru se datoreazã de cãtre fie- titlurilor de proprietate sau, dupã caz, a contractelor de dobâncare titular de drepturi distincte, inclusiv în cazul în care se dire a apartamentelor din clãdirile cu mai multe locuințe, în
face o singurã cerere de transcriere (intabulare sau notare). vederea constituirii asociațiilor de proprietari, de locatari sau
Art. 23. Ñ (1) Scutirile de taxe judiciare de timbru aferente mixte;
acțiunilor și cererilor în justiție se împart în douã categorii, și
ș) orice alte acțiuni, cereri sau acte de procedurã pentru
anume:
care se prevãd, prin legi speciale, scutiri de taxa judiciarã de
a) scutiri care privesc acțiunile sau cererile având un timbru.
anume obiect și care se aplicã tuturor pãrților din proces, însã
Art. 25. Ñ Sunt scutite de taxa judiciarã de timbru cerenumai în ceea ce privește obiectul scutit;
rile, acțiunile și cãile de atac formulate de prefect sau de prib) scutiri care privesc anumite persoane și de care benefi- mar pentru anularea actelor juridice fãcute sau emise cu
ciazã numai persoanele respective. Cererile și acțiunile formu- încãlcarea prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, repuCompressionpãrți CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
late de celelalte by procesuale se timbreazã potrivit legii. blicatã, cu modificãrile ulterioare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/10.VIII.1999

Art. 26. Ñ (1) De asemenea, sunt scutite de taxa judiciarã men de 15 zile de la data comunicãrii cuantumului sumei
de timbru contestațiile introduse împotriva hotãrârilor comisiilor datorate, și va fi însoțitã de documentul de platã a taxei de
constituite în temeiul art. 15 din Legea nr. 33/1994 privind timbru de 2% la suma contestatã.
exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã.
(5) Instanța judecãtoreascã care a primit contestația va
(2) Sunt scutite de taxa judiciarã de timbru cererile și remite direcției generale a finanțelor publice și controlului
acțiunile, inclusiv cãile de atac formulate, potrivit legii, de financiar de stat județene sau a municipiului București, în terSenat, Camera Deputaților, Președinția României, Guvernul men de 5 zile, dosarul contestației, care va conține, în mod
României, Curtea Constituționalã, Curtea de Conturi, Consiliul obligatoriu, contestația petentei și documentul de platã a taxei
Legislativ, Avocatul Poporului, Ministerul Public, de Ministerul judiciare de timbru pentru contestație. Contestația se soluțioFinanțelor și unitãțile din subordinea acestuia, indiferent de neazã, prin dispoziție motivatã, de cãtre directorul general.
obiectul acestora; cererile și acțiunile, precum și cãile de atac
(6) În situația în care petenta este nemulțumitã de dispoziformulate de alte instituții publice/de interes public, indiferent
ția datã, procedura de contestare este cea prevãzutã la art. 4,
de calitatea procesualã a acestora, sunt scutite de taxa judi5, 6, 7, 8 și 9 din Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea
ciarã de timbru atunci când au ca obiect venituri publice.
(3) În înțelesul Legii nr. 146/1997, în categoria ”venituri obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor conpublice,, se includ: veniturile bugetului de stat, bugetului asigu- statate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale
rãrilor sociale de stat, bugetelor locale, bugetelor fondurilor organelor Ministerului Finanțelor.
Art. 30. Ñ (1) Sumele achitate cu titlu de taxe judiciare de
speciale, inclusiv ale bugetului Fondului de asigurãri sociale de
timbru se restituie numai în cazurile prevãzute de lege.
sãnãtate, bugetului trezoreriei statului, veniturile din rambursãri
(2) Taxele judiciare de timbru nu se restituie în cazul în
de credite externe și din dobânzi și comisioane derulate prin
trezoreria statului, precum și veniturile bugetelor instituțiilor care au fost legal plãtite, dar pãrțile renunțã la acțiunea sau la
publice/de interes public cu caracter autonom, provenite din cererea introdusã, cu excepțiile prevãzute de lege.
(3) Cererea de restituire se adreseazã instanței judecãtosursele prevãzute în legile de aprobare a bugetelor.
Art. 27. Ñ (1) Ministerul Finanțelor poate acorda scutiri, rești, Ministerului Justiției sau, dupã caz, parchetului la care
reduceri, eșalonãri sau amânãri pentru plata taxelor judiciare s-a introdus acțiunea sau cererea, în termen de un an de la
de timbru, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului data nașterii dreptului la restituire.
finanțelor.
(4) Instituțiile prevãzute la alin. (3), dupã avizarea cererii
(2) În baza art. 21 din Legea nr. 146/1997, Ministerul de restituire, o vor transmite organului fiscal în contul cãruia
Finanțelor poate acorda facilitãțile prevãzute la alin. (1), s-a virat taxa judiciarã de timbru, însoțitã de o comunicare din
pentru:
care sã rezulte identitatea documentului de platã, cuantumul
a) cereri de înlesniri care privesc taxele aferente acțiunilor sumei de restituit, condițiile de fapt și textul legal care îndrepși cererilor introduse în justiție dupã data intrãrii în vigoare a tãțește restituirea sumei.
Legii nr. 146/1997;
(5) Organul fiscal, dupã analizã și aprobare, cu respectarea
b) cereri de înlesniri care privesc diferențele de taxe judi- normelor în vigoare, transmite trezoreriei statului cererea resciare de timbru Ñ aferente acțiunilor și cererilor introduse la pectivã, pentru restituirea taxelor judiciare de timbru, care se
instanțe înainte de data intrãrii în vigoare a Legii nr. 146/1997 Ñ,
efectueazã astfel:
calculate și stabilite potrivit noii legi, ca urmare a majorãrii
a) în cazul persoanelor fizice, restituirea sumelor se efectupretențiilor sau valorii taxabile dupã aceastã datã.
eazã prin casieria trezoreriei statului, direct persoanei în
(3) Aprobarea eșalonãrii sau a amânãrii la platã se face
concomitent cu transmiterea adresei de debitare a taxelor judi- cauzã;
b) în cazul persoanelor juridice, suma se restituie prin treciare de timbru organului fiscal în evidența cãruia se aflã debizoreria statului, cu ordin de platã, în contul beneficiarului inditorul și care rãspunde de încasarea acesteia.
(4) Anularea debitului urmeazã regimul prevãzut pentru cat în cererea de restituire aprobatã, în condițiile legii.
(6) Organele fiscale vor comunica modul de soluționare a
restituirea taxelor judiciare de timbru.
(5) Facilitãțile acordate de Ministerul Finanțelor se comu- cererii și/sau cuantumul sumei restituite, precum și numãrul
documentului de restituire a sumelor solicitate, dupã caz, la
nicã direct persoanelor care le-au solicitat.
(6) Pentru a beneficia de scutirile sau înlesnirile acordate, organul prestator al serviciului taxabil.
petenții vor depune comunicarea, în original, la organul presta(7) Pe documentul de platã care rãmâne la prestatorul sertor al serviciului.
viciului taxabil se va face mențiune cu privire la cuantumul
(7) Depunerea comunicãrii privind aprobarea scutirii sau a sumei restituite și la textul legal care îndreptãțește restituirea.
înlesnirii la platã echivaleazã cu îndeplinirea obligației prevãArt. 31. Ñ Taxele judiciare de timbru plãtite pentru cereri
zute la art. 20 alin. (1) din Legea nr. 146/1997.
și acțiuni anulate ca insuficient timbrate nu se restituie.
Art. 28. Ñ (1) În cazul în care o instanțã judecãtoreascã
Art. 32. Ñ (1) Dovada achitãrii taxelor judiciare de timbru
trimite spre judecare unei alte instanțe o acțiune sau o cerere se depune la dosarul cauzei.
pentru care s-a plãtit taxa judiciarã de timbru în cuantumul
(2) Persoana care primește acțiunea sau cererea pentru
legal, nu se percepe o nouã taxã.
care s-a plãtit taxa judiciarã de timbru, precum și persoana
(2) În cazul în care pãrțile solicitã actualizarea pretențiilor, care judecã dosarul sau presteazã serviciul solicitat au obligaîn acțiunile și în cererile trimise pentru rejudecare se vor per- ția sã verifice corectitudinea conturilor în care s-au depus ori
cepe diferențele de taxe fațã de taxele plãtite la introducerea
s-au virat taxele judiciare de timbru.
acțiunii.
Art. 33. Ñ În cazul în care, cu ocazia transcrierii (intabulãArt. 29. Ñ (1) Determinarea cuantumului taxei judiciare de
rii) prevãzute la art. 9 din Legea nr. 146/1997, se constatã
timbru se face, dupã caz, de cãtre instanța judecãtoreascã, de
Ministerul Justiției sau de Parchetul de pe lângã Curtea fragmentarea valorilor, prin folosirea oricãror mijloace, în scopul de a se sustrage de la plata taxei judiciare de timbru, se
Supremã de Justiție.
(2) Prestatorul serviciului taxabil este obligat sã comunice refuzã efectuarea operațiunii, dacã nu se face dovada plãții
integrale.
în scris plãtitorului cuantumul taxei judiciare de timbru.
Art. 34. Ñ Încadrarea în tariful taxelor judiciare de timbru
(3) Împotriva modului de stabilire a taxei judiciare de timbru
se poate face contestație potrivit dispozițiilor aplicabile în de cãtre instanțele judecãtorești constituie o sarcinã administrativã stabilitã de lege a acestor organe, în calitatea lor de
materie fiscalã.
(4) Contestația se depune la instanța judecãtoreascã care prestatoare de servicii taxabile, și nu constituie obiect al actiCompression by tariful taxelor judiciare de timbru, în ter- vitãții lor de judecatã. Evaluation Purposes Only
a dispus încadrarea în CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/10.VIII.1999

7

Art. 40. Ñ (1) Președinții instanțelor judecãtorești au obliArt. 35. Ñ (1) Taxele judiciare de timbru se datoreazã și
se plãtesc anticipat, adicã înainte de primirea (înregistrarea), gația ținerii unei evidențe riguroase a taxelor judiciare de timefectuarea sau eliberarea actelor taxabile sau înainte de bru, prin grefierul-șef, sau, dupã caz, primul-grefier, urmând ca
datele sã fie comunicate trimestrial Ministerului Justiției.
prestarea serviciilor.
(2) Obligația de organizare a evidenței și de comunicare a
(2) Instanțele judecãtorești Ñ cu totul excepțional, pentru
motivele menționate în rezoluție Ñ pot reține cereri sau acțiuni datelor cãtre Ministerul Justiției revine, în mod corespunzãtor,
netimbrate sau insuficient timbrate, obligând partea sã plã- notarilor publici și avocaților pentru sumele provenind din
taxele de timbru plãtite pentru activitatea notarialã, precum și
teascã taxele pânã la primul termen de judecatã.
(3) În cazul în care taxa judiciarã de timbru nu a fost plã- pentru cele provenind din impozitele încasate din onorariile
titã în cuantumul legal, în momentul înregistrãrii acțiunii sau a avocaților și ale notarilor publici.
Art. 41. Ñ (1) Taxele judiciare de timbru, taxele de timbru
cererii, ori dacã în cursul procesului apar elemente care determinã o valoare mai mare, instanța judecãtoreascã va pune în pentru activitatea notarialã, impozitul pe onorariile avocaților și
vedere petentului sã achite suma datoratã pânã la primul ter- ale notarilor publici, cheltuielile avansate de stat pentru desmen de judecatã. Când se micșoreazã valoarea pretențiilor for- fãșurarea proceselor penale suportate de pãrți sau de alți parmulate, dupã înregistrarea acțiunii sau a cererii, taxa judiciarã ticipanți la proces, precum și amenzile judiciare se încaseazã
de timbru se percepe la valoarea inițialã, fãrã a se ține seama în contul bugetului de stat astfel:
a) la unitãțile trezoreriilor statului se deschid conturile:
de reducerea ulterioarã.
Ñ 20.17.01.10 ”Taxe judiciare de timbru,,;
(4) Când prin cerere se pretind și majorãri de întârziere
Ñ 20.17.01.12 ”Taxe de timbru pentru activitatea notarialã,,;
și/sau dobânzi, cuantumul acestora, de la data la care încep
Ñ 20.08.01.04 ”Impozit pe onorariile avocaților și notarilor
sã curgã și pânã la data înregistrãrii cererii sau a completãrii
publici,,;
ei, se cuprinde în valoarea taxabilã a cererii.
Ñ 20.17.01.15 ”Amenzi judiciare,,;
(5) Neîndeplinirea obligației de platã pânã la termenul staÑ 20.17.01.16 ”Venituri din recuperarea cheltuielilor judibilit se sancționeazã cu anularea acțiunii sau a cererii.
(6) Dacã, în momentul înregistrãrii, acțiunea sau cererea a ciare avansate de stat,,;
b) în sectoarele 4 și 5 din municipiul București și în județul
fost taxatã corespunzãtor obiectului inițial, dar a fost modificatã
Ilfov, unde nu funcționeazã trezorerii ale statului, se deschid
ulterior, ea nu va putea fi anulatã integral, ci va trebui soluționatã în limitele în care taxa judiciarã de timbru a fost plãtitã. la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. din sectoarele 4
Art. 36. Ñ (1) Instanțele judecãtorești au obligația de a și 5, pe seama administrațiilor financiare ale sectoarelor resîncunoștința pãrțile, o datã cu citarea, despre taxele judiciare pective și a Direcției generale a finanțelor publice și controlului
de timbru ce trebuie achitate în cazurile în care acțiunile și financiar de stat a județului Ilfov, conturile bugetului de stat:
Ñ 60.17.x.10 ”Taxe judiciare de timbru,,;
cererile au fost trimise prin poștã.
Ñ 60.17.x.12 ”Taxe de timbru pentru activitatea notarialã,,;
(2) În situația prevãzutã la alin. (1), dacã acțiunile sau
Ñ 60.08.x.04 ”Impozit pe onorariile avocaților și notarilor
cererile nu cuprind datele sau documentația necesarã caractepublici,,;
rizãrii actului sau calculãrii taxelor sau dacã nu s-au anexat
Ñ 60.17.x.15 ”Amenzi judiciare,,;
dovezile din care sã rezulte plata acestora, instanțele judecãÑ 60.17.x.16 ”Venituri din recuperarea cheltuielilor judiciare
torești stabilesc termenul de judecatã și comunicã pãrților, o
avansate de stat,,.
datã cu citarea, și obligațiile în legãturã cu taxa judiciarã de
(2) Încasarea în conturile bugetului de stat a taxelor juditimbru ce trebuie îndeplinite pânã la termenul de judecatã, sub ciare de timbru, a taxelor de timbru pentru activitatea notasancțiunea anulãrii cererii sau acțiunii.
rialã, a impozitului pe onorariile avocaților și ale notarilor
Art. 37. Ñ (1) În situația în care instanța judecãtoreascã publici, a cheltuielilor avansate de stat pentru desfãșurarea
învestitã cu soluționarea unei cãi de atac ordinare sau extra- proceselor penale suportate de pãrți sau de alți participanți la
ordinare sau cu rejudecarea cauzei în fond constatã cã, în proces, precum și a amenzilor judiciare se efectueazã astfel:
faze procesuale anterioare, taxa judiciarã de timbru nu a fost
a) persoanele fizice achitã în numerar taxele judiciare de
plãtitã în cuantumul legal ori nu s-a fãcut dovada acordãrii timbru, precum și taxele de timbru pentru activitatea notarialã,
unei scutiri sau înlesniri la platã, va dispune obligarea pãrții la impozitul pe onorariile avocaților și notarilor publici, cheltuielile
plata taxelor judiciare de timbru aferente, dispozitivul hotãrârii avansate de stat pentru desfãșurarea proceselor penale suporconstituind titlu executoriu. Executarea silitã a hotãrârii se va tate de pãrți sau de alți participanți la proces, precum și
efectua prin executorii judecãtorești, potrivit legislației privind amenzile judiciare, la unitãțile Casei de Economii și
executarea creanțelor bugetare.
Consemnațiuni și la casieriile trezoreriilor statului.
(2) Organul prestator al serviciului, primind confirmarea
Sumele se depun la casieriile unitãților de trezorerie sau la
debitului, considerã taxa judiciarã de timbru plãtitã în mãsura cele ale Casei de Economii și Consemnațiuni, dupã caz, pe
în care suma debitatã corespunde taxei legal datorate.
destinațiile conturilor prevãzute la alin. (1), și anume: taxe judi(3) Pentru cereri și acțiuni în justiție, data de la care curge ciare de timbru, taxe de timbru pentru activitatea notarialã și
termenul de prescripție, în cazul sumelor datorate cu titlu de impozitul pe onorariile avocaților și ale notarilor publici, cheltutaxe judiciare de timbru, este momentul înregistrãrii acțiunii ielile avansate de stat pentru desfãșurarea proceselor penale
sau cererii.
suportate de pãrți sau de alți participanți la proces, precum și
Art. 38. Ñ (1) Taxele judiciare de timbru se plãtesc de amenzile judiciare, cu înscrierea elementelor specifice taxei
cãtre persoanele fizice în numerar, în contul bugetului de stat, respective (numãrul dosarului, prestatorul serviciului etc.).
la unitãțile trezoreriei statului sau ale Casei de Economii și
Încasarea se efectueazã pe bazã de chitanțã, iar unitãțile
Consemnațiuni.
Casei de Economii și Consemnațiuni înregistreazã în borderou,
(2) Persoanele juridice plãtesc taxele judiciare de timbru în dupã caz, sumele încasate în conturile menționate la alin. (1)
numerar sau prin virament, în contul bugetului de stat, la uni- lit. a) și b).
tãțile trezoreriei statului în raza cãrora își au sediul fiscal.
Sumele încasate de cãtre unitãțile Casei de Economii și
Art. 39. Ñ Dovada plãții taxelor judiciare de timbru o con- Consemnațiuni sunt virate în contul trezoreriei statului sau al
stituie copia de pe chitanța de încasare în numerar, eliberatã administrațiilor financiare (în sectoarele 4 și 5 din municipiul
de unitãțile Casei de Economii și Consemnațiuni sau de trezo- București) și al Direcției generale a finanțelor publice și conreriile statului sau, dupã caz, copia de pe ordinul de platã trolului financiar de stat a județului Ilfov, dupã caz, la aceleași
vizat de unitatea la care s-a fãcut plata, certificate pentru con- termene la care se vireazã și celelalte venituri bugetare încaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
formitate de organul prestator al serviciului.
sate, conform convenției încheiate cu Ministerul Finanțelor;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/10.VIII.1999

b) persoanele juridice achitã taxele judiciare de timbru sau,
dupã caz, celelalte sume prevãzute la alin. (1), prin virare cu
ordin de platã tip trezoreria statului, din conturile acestora
deschise la bãncile comerciale în conturile bugetului de stat
menționate la alin. (1) lit. a) și b).
(3) Ministerul Finanțelor va comunica lunar Ministerului
Justiției situația pe conturi a încasãrii taxelor judiciare de timbru, a taxelor de timbru pentru activitatea notarialã, a impozitului pe onorariile avocaților și ale notarilor publici, a
cheltuielilor avansate de stat pentru desfãșurarea proceselor
penale suportate de pãrți sau de alți participanți la proces,
precum și a amenzilor judiciare.
(4) Sumele realizate din încasarea taxelor judiciare de
timbru, din taxele de timbru pentru activitatea notarialã, din
impozitele încasate din onorariile avocaților și ale notarilor
publici, din amenzile judiciare și din recuperarea cheltuielilor
judiciare avansate de stat, prevãzute la art. 25 și 26 din
Legea nr. 146/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
constituie venituri la bugetul de stat și se cuprind distinct în
bugetul de venituri și cheltuieli al Ministerului Justiției.
(5) În execuție cheltuielile prevãzute la art. 25 din Legea
nr. 146/1997 se efectueazã pe baza creditelor deschise pe
seama ordonatorilor principali de credite din bugetul de stat,
în limita prevederilor de cheltuieli și a încasãrilor efective din
bugetul de stat, în conturile menționate la alin. (1).
(6) În cererile de deschidere a creditelor bugetare ordonatorii principali de credite vor menționa cã sumele respective se
acoperã din veniturile încasate la bugetul de stat din taxele
judiciare de timbru, din taxele de timbru pentru activitatea
notarialã și din impozitul pe onorariile avocaților și ale notarilor
publici, din cheltuielile avansate de stat pentru desfãșurarea
proceselor penale suportate de pãrți sau de alți participanți la
proces, precum și din amenzile judiciare.
(7) Cheltuielile efectuate în condițiile Legii nr. 146/1997 se
cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli ale ordonatorilor
principali și terțiari de credite, întocmite și aprobate potrivit
reglementãrilor în vigoare.
(8) Ministerul Finanțelor va pune la dispoziție Ministerului
Justiției, la sfârșitul fiecãrei luni, încasãrile provenind din veniturile menționate la art. 25 și 26 din Legea nr. 146/1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(9) Disponibilitãțile de la finele anului se vor reporta în anul
urmãtor pentru a fi cheltuite cu aceeași destinație.
Art. 42. Ñ Debitele constând din cheltuieli avansate de stat
și suportate de pãrți sau de alți participanți la proces, precum
și din amenzi judiciare neîncasate în condițiile art. 37 se executã silit prin executorii judecãtorești.

Art. 43. Ñ (1) Veniturile realizate din taxele judiciare de
timbru și din celelalte surse prevãzute la art. 25 și 26 din
Legea nr. 146/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se vor folosi pentru funcționarea judecãtoriilor, tribunalelor,
curților de apel, Curții Supreme de Justiție și a parchetelor de
pe lângã aceste instanțe, a Ministerului Justiției, pentru cheltuielile de personal, pentru magistrați, asimilații acestora, precum
și pentru celelalte categorii de personal, pentru cheltuielile gospodãrești, cheltuielile de procedurã, cheltuielile de reparații
curente și capitale, publicațiile de specialitate, cheltuielile de
capital în vederea construirii de sedii pentru instanțe și parchete, dotãri, construirea și achiziționarea de locuințe de serviciu.
(2) Repartizarea veniturilor din taxele judiciare de timbru și
din celelalte surse prevãzute la art. 25 și 26 din Legea
nr. 146/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pe
beneficiari și destinații de cheltuieli, se face prin ordin al
ministrului justiției, cu avizul Consiliului Superior al Magistraturii
și al Ministerului Finanțelor.
(3) Defalcarea cheltuielilor pe categorii va fi cuprinsã distinct în bugetul de venituri și cheltuieli anual de cãtre fiecare
ordonator principal de credite. În execuție aceste cheltuieli vor
fi evidențiate în mod distinct și se vor raporta de cãtre fiecare
ordonator principal de credite prin darea de seamã contabilã
proprie.
(4) Cu sumele realizate peste prevederile bugetare la
taxele judiciare de timbru pentru activitatea instanțelor, pentru
activitatea notarialã, cu cele provenind din impozitul încasat pe
onorariile avocaților și ale notarilor publici, precum și cu cele
rezultate din cheltuielile avansate de stat pentru desfãșurarea
proceselor penale suportate de pãrți sau de alți participanți la
proces și din amenzile judiciare, stabilite în conformitate cu
prevederile Legii nr. 146/1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se suplimenteazã prevederile la aceste venituri și
creditele bugetare aprobate Ministerului Justiției. În aceste
cazuri Ministerul Finanțelor va efectua modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului de venituri și cheltuieli al fiecãrui
ordonator de credite.
Art. 44. Ñ (1) Taxele judiciare de timbru, achitate sau
transmise spre încasare înainte de intrarea în vigoare a Legii
nr. 146/1997, rãmân valabile în situația în care eliberarea
actului sau prestarea serviciului taxabil are loc dupã aceastã
datã.
(2) În situația în care acțiunea sau cererea a fost introdusã
în justiție anterior intrãrii în vigoare a Legii nr. 146/1997,
taxele judiciare de timbru se stabilesc în raport cu legea nouã
numai în cazul plusului de pretenții solicitat ulterior intrãrii în
vigoare a acesteia.

p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380/10.VIII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

