Anul XI Ñ Nr. 381

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 august 1999

SUMAR
Nr.
283.
284.
285.
286.
287.
288.

Pagina
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Decret
Decret
Decret
Decret
Decret
Decret

privind
privind
privind
privind
privind
privind

DECRETE
acreditarea unui ambasador.......
acreditarea unui ambasador.......
acreditarea unui ambasador.......
rechemarea unui ambasador......
acreditarea unui ambasador.......
acreditarea unui ambasador.......

Nr.
289.

1
2
2
2
3
3

Pagina
Ñ Decret

privind rechemarea unui ambasador....

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
443/C. Ñ Norme metodologice pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru
pentru activitatea notarialã, emise de Ministerul
Justiției .......................................................................

4Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Tiberiu Costãchescu se acrediteazã în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Zimbabwe.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 5 august 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 283.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/11.VIII.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României, precum și al art. 6 alin. 1 din Statutul Corpului Diplomatic și
Consular al României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se acordã domnului Liviu-Aurelian Bota gradul diplomatic de
ambasador.
Art. 2. Ñ Domnul Liviu-Aurelian Bota se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar, șef al Misiunii Permanente a
României pe lângã Organizațiile Internaționale și Negocierile Multilaterale de
la Viena.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 5 august 1999.
Nr. 284.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Gheorghe Liciu se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Ecuador.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 5 august 1999.
Nr. 285.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ La data de 10 septembrie 1999 domnul Gheorghe
Stoica se recheamã din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar
al României în Republica Venezuela.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 5 august 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 286.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/11.VIII.1999

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Vasile Macovei se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Orientalã
a Uruguayului.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 5 august 1999.
Nr. 287.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Victor Bârsan se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Moldova.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 5 august 1999.
Nr. 288.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ La data de 7 noiembrie 1999 domnul Constantin
Tunsanu se recheamã din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Liban.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 5 august 1999.
Nr. 289.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/11.VIII.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIÞIEI
NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã
Art. 1. Ñ (1) Actele și serviciile notariale, care se înde(2) Ministerul Finanțelor poate acorda scutiri, reduceri,
plinesc de cãtre notarii publici, sunt supuse taxelor de tim- eșalonãri sau amânãri de platã a taxelor de timbru pentru
bru prevãzute la cap. I din anexa la Ordonanța Guvernului activitatea notarialã, în condițiile stabilite prin ordin al minisnr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea nota- trului finanțelor.
(3) Depunerea comunicãrii privind aprobarea scutirii sau
rialã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a înlesnirii la platã echivaleazã cu îndeplinirea obligației
nr. 40 din 30 ianuarie 1998, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 122/1998, publicatã în Monitorul Oficial al prevãzute la art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1998.
(4) Aprobarea eșalonãrii sau a amânârii la platã se face
României, Partea I, nr. 226 din 19 iunie 1998, modificatã
concomitent cu transmiterea adresei de debitare a taxelor
și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din de timbru pentru activitatea notarialã organului fiscal în evidența cãruia se aflã debitorul și care rãspunde de încasa29 ianuarie 1999.
rea acesteia.
(2) Potrivit Listei taxelor de timbru pentru actele și
(5) Facilitãțile acordate de Ministerul Finanțelor se
serviciile notariale, prevãzute la cap. I din anexa la comunicã direct persoanelor care le-au solicitat.
Ordonanța Guvernului nr. 12/1998, aceste taxe se clasificã
(6) Pentru a beneficia de scutirile sau înlesnirile la platã
în funcție de natura actului întocmit (evaluabil sau neevalu- acordate, solicitanții actului sau ai serviciului notarial vor
abil în bani) sau a serviciului prestat, în trei categorii:
depune comunicarea, în original, la notarul public sau,
a) taxe de timbru în cotã procentualã regresivã (des- dupã caz, la instituțiile prevãzute la art. 1 alin. (3) din precrescãtoare), pe tranșe de valoare în raport cu prețul ori zentele norme.
cu evaluarea bunurilor imobile sau a masei succesorale,
Art. 4. Ñ (1) Taxele de timbru pentru activitatea notadupã caz, prevãzute la cap. I pct. 1 și 20 din anexa la rialã se datoreazã de persoanele fizice și de persoanele
juridice care solicitã îndeplinirea actelor și a serviciilor notaordonanțã;
b) taxe de timbru în cotã fixã procentualã din prețul sau riale, cu excepțiile prevãzute de lege.
(2) În conținutul încheierii prin care se constatã îndeplievaluarea bunurilor mobile și imobile, altele decât cele prevãzute la lit. a), care nu pot fi mai mici de o anumitã nirea actului notarial se va face, în mod obligatoriu, menvaloare stabilitã în mod expres de ordonanțã, prevãzute la țiunea privind cuantumul taxei de timbru, tipul, seria,
numãrul și data documentului de încasare, organul emitent,
cap. I pct. 6, 7 și 9 din anexa la ordonanțã;
c) taxe de timbru în sumã fixã (exprimate în cifre abso- dupã caz, numãrul comunicãrii privind acordarea unei sculute), pentru actele și serviciile notariale al cãror obiect tiri sau înlesniri la platã și instituția care a aprobat-o, preeste neevaluabil în bani, prevãzute la cap. I pct. 2Ñ5, 8, cum și temeiul juridic al scutirii legale (cap. II din anexa la
Ordonanța Guvernului nr. 12/1998).
10Ñ19 și 21 din anexa la Ordonanța Guvernului
(3) În toate cazurile, pe toate actele care se elibereazã
nr. 12/1998.
se vor face mențiunile prevãzute la alin. (2).
(3) Actele notariale care se îndeplinesc și serviciile ce
(4) În cazul în care taxele de timbru pentru activitatea
se presteazã de cãtre notarii publici, de secretarii primãri- notarialã se încaseazã de cãtre notarul public, se va proilor, unde nu funcționeazã birouri ale notarilor publici, și de ceda conform art. 23 din prezentele norme.
cãtre unele instituții sau agenți economici sunt prevãzute la
(5) Taxele de timbru pentru actele și serviciile notariale
art. 8 și 12 din Legea notarilor publici și a activitãții nota- se datoreazã anticipat, cu excepția taxelor pentru efectuariale nr. 36/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, rea procedurii succesorale, care se stabilesc dupã întocmiPartea I, nr. 92 din 16 mai 1995, cu modificãrile ulterioare. rea încheierii finale și se achitã pânã la eliberarea
(4) Notarul public și instituțiile prevãzute la alin. (3), certificatului de moștenitor.
(6) În cazurile de suspendare a procedurii succesorale
care îndeplinesc acte notariale sau presteazã servicii
supuse taxelor de timbru pentru activitatea notarialã, înca- prevãzute la art. 78 alin. (1) lit. a) și b) din Legea
dreazã fiecare act sau serviciu în raport cu prevederile nr. 36/1995, dacã nu s-a fãcut dovada cã cei în cauzã
Ordonanței Guvernului nr. 12/1998 și stabilesc cuantumul s-au adresat instanței de judecatã ori cei interesați n-au
taxei, pe care îl comunicã în scris solicitantului în vederea cerut repunerea pe rol în termen de 60 de zile a cauzei,
notarul public va stabili provizoriu taxele de timbru și le va
achitãrii acesteia.
Art. 2. Ñ (1) Pentru actele notariale îndeplinite potrivit comunica organelor fiscale în a cãror razã teritorialã își au
legii de cãtre secretarii primãriilor din comunele și orașele domiciliul pãrțile, în vederea debitãrii și urmãririi lor la platã.
(7) Taxele de timbru asupra succesiunilor se datoreazã
unde nu funcționeazã birouri ale notarilor publici se percep
de fiecare moștenitor în raport cu partea sa de moștenire.
taxele de timbru în sumã fixã, prevãzute la cap. I pct. 15
(8) Taxele de timbru achitate sau transmise spre încași 16 din anexa la Ordonanța Guvernului nr. 12/1998.
sare în cazul succesiunilor dezbãtute înainte de intrarea în
(2) Dacã actele notariale îndeplinite potrivit legii de cãtre vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 12/1998 rãmân valasecretarii primãriilor din comunele și orașele unde nu func- bile, chiar dacã eliberarea certificatului de moștenitor are
ționeazã birouri ale notarilor publici, de unele instituții sau loc dupã aceastã datã.
de agenți economici, se depun la aceștia, sunt scutite de
Art. 5. Ñ (1) Autentificarea actelor între vii, translative
plata taxelor de timbru potrivit art. 2 alin. (2) din Ordonanța ale dreptului de proprietate și ale altor drepturi reale ce au
Guvernului nr. 12/1998.
ca obiect bunuri imobile, inclusiv constituirea ca aport la
Art. 3. Ñ (1) Actele și serviciile notariale prevãzute la capitalul social a dreptului de proprietate sau a altui drept
cap. II din anexa la Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 sunt real asupra bunurilor imobile, se taxeazã la valoarea declaCompressiontaxelor de timbru. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
scutite de plata by CVISION
ratã de pãrți în actul autentic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/11.VIII.1999

5

(2) Dacã existã o disproporție vãditã între valoarea nr. 12/1998 și ale art. 5 din prezentele norme, precum și
declaratã de pãrți și valoarea de circulație, în sensul cã la valoarea fondurilor procurate prin donație sau împrumut,
valoarea declaratã este mai micã decât valoarea stabilitã potrivit prevederilor cap. I pct. 9 din anexa la Ordonanța
prin estimãrile inițiale determinate pe baza criteriilor tehnice Guvernului nr. 12/1998;
b) autentificarea actelor care conțin un contract de
întocmite la solicitarea camerei notarilor publici, iar pãrțile
nu acceptã taxarea la aceastã din urmã valoare, notarul va împrumut garantat cu ipotecã, taxa de timbru se suportã
amâna autentificarea actului pânã la stabilirea valorii de cir- cumulat și se compune din: cota de 0,5% aplicatã la suma
împrumutatã, dar nu mai puțin de 25.000 lei (cap. I pct. 9
culație prin expertizã.
(3) În vederea efectuãrii expertizei, notarul public va din anexa la Ordonanța Guvernului nr. 12/1998) și taxa fixã
sesiza camera notarilor publici din circumscripția Curții de de 20.000 lei ipotecã (cap. I pct. 5 din anexa la ordonanța
Apel în care își desfãșoarã activitatea. Efectuarea expertizei Guvernului nr. 12/1998);
c) autentificarea actelor de lotizare (parcelare) a propriese va face la cererea și pe cheltuiala camerei notarilor
publici, pentru stabilirea valorii de circulație a bunului imobil tãții, în cuprinsul cãrora este inserat și contractul de vânîn condițiile art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului zare-cumpãrare, întreținere, rentã viagerã ori donație, dupã
nr. 12/1998. În acest caz, autentificarea se taxeazã la caz, taxa se va comune din: taxa fixã de 15.000 lei, taxa
rezultatã din aplicarea cotei procentuale la valoarea (prețul)
valoarea astfel stabilitã.
(4) În cazul schimburilor de imobile, valoarea la care se de circulație a bunului imobil sau a altui drept real care
percepe taxa de timbru este aceea a imobilului cu valoarea face obiectul înstrãinãrii și, dupã caz, taxa de 0,5%, stabicea mai mare. Taxa se stabilește potrivit cap. I pct. 1 din lite potrivit prevederilor cap. I pct. 1, 4 și 9 din anexa la
anexa la Ordonanța Guvernului nr. 12/1998. Sulta încasatã Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 și ale art. 5 din prezenîn limita diferenței de valoare a imobilelor care fac obiectul tele norme;
d) autentificarea actelor constitutive ale societãților
schimbului nu se taxeazã.
comerciale, precum și a actelor de modificare (adiționale) a
(5) Se taxeazã la valoarea de circulație înstrãinarea
construcțiilor sau a plantațiilor situate pe terenul asupra acestora, care au ca obiect și constituirea ca aport la capitalul social a dreptului de proprietate sau al altui drept real
cãruia s-a constituit un drept de superficie.
(6) La constituirea unui drept real imobiliar, altul decât asupra bunurilor imobile, taxa se determinã potrivit prevedreptul de proprietate, și anume: dreptul de uzufruct, drep- derilor cap. I pct. 1 și 10 din anexa la Ordonanța
tul de uz, dreptul de abitație, dreptul de servitute și dreptul Guvernului nr. 12/1998 și ale art. 5 din prezentele norme;
e) autentificarea actelor constitutive ale societãților
de superficie, taxa de timbru se stabilește la valoarea
declaratã de pãrți, dar nu mai puțin de 20% din valoarea comerciale, precum și a actelor de modificare (adiționale) a
acestora, care au ca obiect și constituirea ca aport la capide circulație a imobilului.
talul social a dreptului de proprietate sau a altui drept real
(7) Contractele de ipotecã, ca acte de garanție imobiasupra bunurilor mobile, taxa se determinã potrivit prevedeliarã, care au fost taxate, pânã la data intrãrii în vigoare a
rilor cap. I pct. 6 sau 9 și 10 din anexa la Ordonanța
Ordonanței Guvernului nr. 30/1999, conform cap. I pct. 5
Guvernului nr. 12/1998, dupã caz, și ale art. 12 din predin anexa la Ordonanța Guvernului nr. 12/1998, se consi- zentele norme;
derã acte valabil taxate.
f) autentificarea procurii de vânzare care cuprinde și
(8) Pentru autentificarea renunțãrii la dreptul de uzufruct, recunoașterea de cãtre mandantul vânzãtor a primirii prețului
dreptul de uz și dreptul de abitație, taxa de timbru se sta- integral sau parțial, se taxeazã potrivit prevederilor cap. I
bilește în condițiile alin. (6).
pct. 8 și 9 din anexa la Ordonanța Guvernului nr. 12/1998;
(9) În cazul în care se înstrãineazã nuda proprietate și
g) autentificarea cesiunii de pãrți sociale cuprinse în
fostul proprietar își rezervã dreptul de uzufruct, dreptul de actul adițional de modificare a actelor constitutive ale socieuz sau dreptul de abitație, se taxeazã numai înstrãinarea tãților comerciale, taxa de timbru se stabilește distinct pennudei proprietãți.
tru cesiune și pentru actul adițional și se percepe cumulat,
(10) La rezervarea uzufructului sau a altui drept real, potrivit prevederilor cap. I pct. 9 și 10 din anexa la
înstrãinarea nudei proprietãți se taxeazã la valoarea decla- Ordonanța Guvernului nr. 12/1998;
ratã de pãrți, dar nu mai puțin de 80% din valoarea de cirh) autentificarea unui înscris care cuprinde mai multe
culație a bunului.
acte juridice supuse taxei de timbru în sumã fixã (act de
Art. 6. Ñ (1) Autentificarea actelor de înstrãinare între garanții, cu mai multe relații de mandat în aceeași procurã,
vii a mijloacelor de transport cu tracțiune mecanicã se mai mulți declaranți în același act), care ar putea fi redactaxeazã la valoarea declaratã de pãrți în actul autentic, prin tate și autentificate separat, taxa se stabilește distinct (în
aplicarea la aceasta a cotei de 0,5% prevãzute la cap. I raport cu numãrul de mandanți Ð mandatari, garanți, declapct. 6 din anexa la Ordonanța Guvernului nr. 12/1998. ranți) și se suportã cumulat de cãtre solicitantul serviciului
Taxa astfel stabilitã nu poate fi mai micã decât taxa asupra notarial, potrivit prevederilor cap. I pct. 5, 8 sau 13 din
mijloacelor de transport cu tracțiune mecanicã respective, anexa la Ordonanța Guvernului nr. 12/1998, dupã caz;
stabilitã de cãtre organele fiscale teritoriale pe raza cãrora
i) autentificarea actelor translative de proprietate asupra
contribuabilii își au domiciliul sau sediul.
bunurilor imobile, prin care se constituie privilegiul vânzãto(2) Taxa stabilitã de organele fiscale teritoriale asupra rului pentru restul de preț rãmas neachitat, la taxa prevãmijloacelor de transport cu tracțiune mecanicã se comunicã zutã la cap. I pct. 1 din anexa la Ordonanța Guvernului
de cãtre acestea la cererea notarului public în termen de nr. 12/1998, în raport cu valoarea de circulație a imobilului,
7 zile de la înregistrarea solicitãrii.
se adaugã taxa prevãzutã la cap. I pct. 9 din anexa la
Art. 7. Ñ (1) La autentificarea actelor notariale în care Ordonanța Guvernului nr. 12/1998.
sunt cuprinse mai multe operațiuni juridice, taxa se stabiArt.8. Ñ (1) Taxa de timbru pentru autentificarea actelor
lește pentru fiecare operațiune juridicã în parte, potrivit pre- de donație între prezenți se stabilește potrivit prevederilor
vederilor Ordonanței Guvernului nr. 12/1998, și se percepe cap. I pct. 1, 6 sau 9 din anexa la Ordonanța Guvernului
cumulat. În aceastã categorie se includ:
nr. 12/1998.
a) autentificarea actelor translative ale dreptului de pro(2) Pentru autentificarea actelor care cuprind numai
prietate imobiliarã și ale altor drepturi reale în care figureazã oferta de donație se percepe taxa prevãzutã la cap. I
procuratorul de fonduri, taxa se determinã la valoarea de pct. 13 din anexa la Ordonanța Guvernului nr. 12/1998.
circulație a bunurilor care se înstrãineazã potrivit prevederi(3) Autentificarea actului de acceptare a donației unor
Compression1by CVISION Ordonanța Guvernului bunuri, fãcutã printr-unEvaluation Purposes Only
lor cap. I pct.
din anexa la Technologies’ PdfCompressor. For înscris separat, se taxeazã în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/11.VIII.1999

funcție de valoarea bunului mobil sau imobil care face calculate potrivit alin. (1), taxa se stabilește la valoarea de
obiectul donației, în condițiile prevederilor cap. I pct. 1, 6 și circulație a acestui bun, prevãzutã la art. 4 alin. (1) din
9 din anexa la Ordonanța Guvernului nr. 12/1998, precum Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 și la cap. I pct. 1 din
anexã.
și ale art. 5 și 6 din prezentele norme.
(3) În cazul în care contraprestația rentei viagere sau
Art. 9. Ñ Taxa de timbru se stabilește și se percepe o
singurã datã, potrivit prevederilor cap. I pct. 1, 6 sau 9 din întreținerii calculate în condițiile alin. (1) are ca obiect
anexa la Ordonanța Guvernului nr. 12/1998, pentru unele transmiterea unui bun mobil cu o valoare mai mare, taxa
se stabilește potrivit prevederilor art. 4 alin. (2) sau (3) din
categorii de acte cum sunt:
a) autentificarea actelor de donație care cuprind clauza Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 și ale cap. I pct. 6 sau
întoarcerii bunurilor dãruite, în condițiile art. 825 din Codul 9 din anexa la ordonanțã.
Art. 14. Ñ Autentificarea actelor pentru cesiuni de drepcivil;
b) autentificarea actelor de donație care cuprind și cla- turi de orice fel, dacã sunt evaluabile în bani, se taxeazã
uza revocãrii acesteia, în condițiile art. 829 din Codul civil; prin aplicarea cotei de 0,5% prevãzute la cap. I pct. 9 din
c) autentificarea actului prin care nudul proprietar înstrã- anexa la Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 la valoarea
ineazã bunul sãu, iar uzufructuarul renunțã la dreptul de drepturilor cesionate. Taxa astfel stabilitã nu poate fi mai
micã de 25.000 lei.
uzufruct, în condițiile art. 561 din Codul civil;
Art.15. Ñ (1) Taxele asupra succesiunilor se stabilesc
d) în cazul înstrãinãrii bunului de cãtre mai mulți proprietari cãtre o singurã persoanã sau în cazul în care o la valoarea întregului activ succesoral, care cuprinde bunusingurã persoanã înstrãineazã un bun cãtre mai multe per- rile mobile și imobile, din care se scade pasivul succesoral,
dovedit prin înscrisuri, potrivit prevederilor lit. A din nota
soane în coproprietate;
e) autentificarea înstrãinãrii construcției aflate pe terenul de la cap. I pct. 20 din anexa la ordonanțã.
(2) Pentru cheltuielile de înmormântare (care fac parte
concesionat sau dat în folosințã.
Art. 10. Ñ Autentificarea contractelor de comodat se din pasivul succesoral) pânã la 2.000.000 lei nu sunt necetaxeazã prin aplicarea cotei de 0,5% prevãzute la cap. I sare dovezi scrise pentru moștenitorii care au suportat
pct. 7 din anexa la Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 la aceste cheltuieli.
(3) În cazul succesiunilor, evaluarea bunurilor imobile se
valoarea declaratã de pãrți a bunurilor împrumutate în
face în funcție de valoarea declaratã de moștenitori. Dacã
scopul folosirii. Taxa astfel stabilitã nu poate fi mai micã
valoarea declaratã este mai micã decât valoarea stabilitã
de 25.000 lei.
Art. 11. Ñ Autentificarea contractelor de închiriere de prin estimãrile inițiale efectuate la solicitarea camerelor
bunuri se taxeazã prin aplicarea cotei de 0,5% prevãzute notarilor publici, aceasta reprezintã o vãditã disproporție
fațã de valoarea de circulație potrivit art. 4 alin. (1) din
la cap. I pct.7 din anexa la Ordonanța Guvernului
Ordonanța Guvernului nr. 12/1998. În acest caz, notarul
nr. 12/1998 la cuantumul chiriei declarate de pãrți pe
public va solicita efectuarea expertizei în condițiile art. 5
durata contractului de închiriere. Taxa astfel stabilitã nu alin. (3) din prezentele norme. Evaluarea bunurilor mobile
poate fi mai micã de 25.000 lei.
se face în funcție de valoarea declaratã de pãrți, dar nu
Art. 12. Ñ Autentificarea oricãror alte acte de înstrãi- mai puțin de 25.000 lei, potrivit lit. B din nota de la cap. I
nare, al cãror obiect este evaluabil în bani, necuprinse în pct. 20 din anexa la Ordonanța Guvernului nr. 12/1998.
cap. I pct. 1 Ð 8 sau 9 din anexa la Ordonanța Guvernului
(4) Certificatul de moștenitor se va elibera fiecãrui moștenr. 12/1998, se taxeazã prin aplicarea cotei de 0,5% din nitor numai dupã ce acesta face dovada achitãrii integrale a
valoarea declaratã de pãrți. Taxa astfel stabilitã nu poate fi taxei de timbru în conformitate cu prevederile cap. I pct. 20
mai micã de 25.000 lei. În aceastã categorie se cuprind: din anexa la ordonanțã.
a) autentificarea contractului de vânzare-cumpãrare de
Art. 16. Ñ (1) Taxele asupra succesiunilor se reduc cu
bunuri mobile;
50% în cazul în care sunt datorate de descendenți, ascenb) autentificarea contractului de împrumut;
denți, colaterali privilegiați sau de soțul supraviețuitor, dacã
c) autentificarea contractului de întreținere care are ca activul succesoral este alcãtuit numai din casa de locuit cu
obiect înstrãinarea de bunuri mobile;
anexele gospodãrești și terenul aferent, locurile de veci și
d) autentificarea antecontractului de vânzare-cumpãrare certificatele de acționar, conform prevederilor lit. C din nota
(promisiunea bilateralã de vânzare) pentru bunuri mobile de la cap. I pct. 20 din anexa la Ordonanța Guvernului
sau imobile; taxarea se stabilește la valoarea pãrții din preț nr. 12/1998.
achitate; taxa de timbru astfel achitatã pentru autentificarea
(2) Sub incidența prevederilor alin. (1) se cuprinde în
antecontractului de vânzare-cumpãrare se deduce din taxa activul succesoral, orice construcție cu destinație de locude timbru datoratã la autentificarea contractului de vânzare- ințã, împreunã cu anexele gospodãrești, terenul aferent
cumpãrare;
acestora, curtea și grãdina [art. 23 alin. (1) din Legea
e) autentificarea contractului de schimb mobiliar (taxarea nr. 18/1991, republicatã], sau, dupã caz, apartamentul și
se face la valoarea bunului cu valoarea cea mai mare); anexele sale (boxã, garaj etc.) cu cota indivizã din terenul
f) autentificarea contractului de arendare;
aferent, precum și certificatul de acționar, dreptul de cong) autentificarea declarației prin care beneficiarul obliga- cesiune asupra locului de veci.
ției din contractul de întreținere renunțã la executarea ei;
Art. 17. Ñ (1) Nu se datoreazã taxa de timbru pentru
h) autentificarea declarației prin care se recunoaște pri- succesiunile ce revin descendenților minori lipsiți de venituri
mirea diferenței de preț consemnate într-un act de înstrãi- proprii, dacã activul succesoral cuprinde numai casa de
nare de bunuri mobiliare sau imobiliare;
locuit cu anexele gospodãrești și terenul aferent, locurile de
i) autentificarea convenției prin care se achitã drepturi veci și certificatele de acționar.
de creanțã rezultate din acte anterioare (contract de
(2) Dispozițiile art. 16 alin. (2) din prezentele norme se
împrumut, contract de comodat etc.);
aplicã în mod corespunzãtor și succesiunilor ce revin desj) autentificarea oricãror alte acte de înstrãinare al cendenților minori menționați la alin. (1).
(3) În cazul în care descendenții minori prevãzuți la
cãror obiect este evaluabil în bani, necuprinse la lit. a) Ð i).
Art. 13. Ñ (1) Autentificarea contractelor care cuprind alin. (1) vin la succesiune în concurs cu alți moștenitori,
clauze cu privire la renta viagerã și la obligația de întreți- beneficiul scutirii se aplicã numai moștenitorilor minori.
(4) În cazul succesiunilor ce revin descendenților minori
nere pe viațã se taxeazã, dupã caz, la valoarea rentei
sau a întreținerii convenite de pãrți pe o perioadã de 10 ani. prevãzuți la alin. (1), dovada inexistenței veniturilor proprii
(2) Dacã valoarea bunului imobil transmis drept contra- se face cu certificate de evidențã fiscalã, depoziții de marCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. mijloace de probã. NuPurposes Only
prestație depãșește valoarea rentei viagere sau întreținerii tori și orice alte For Evaluation vor fi considerate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/11.VIII.1999

7

venituri proprii, în înțelesul alin. (1), pensia de întreținere, unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. din sectoarele
pensia de urmaș, alocația de stat pentru copii, ajutoarele respective, în contul 60.17 X 12 ”Taxe de timbru pentru actiocazionale și darurile manuale.
vitatea notarialã,,, pe seama administrațiilor financiare ale secArt. 18. Ñ (1) Reluarea procedurii succesorale în condi- toarelor 4 și 5 sau a Direcției generale a finanțelor publice și
țiile art. 86 alin. (2) din Legea nr. 36/1995, în vederea controlului financiar de stat a județului Ilfov, dupã caz.
completãrii încheierii finale cu bunuri omise din masa suc(3) Sumele prevãzute la alin. (2), care vor fi comunicate
cesoralã, se taxeazã la valoarea bunurilor cuprinse în certi- în scris de cãtre notarul public sau de instituțiile prevãzute
ficatul de moștenitor suplimentar, potrivit prevederilor cap. I la art. 1 alin. (3), se depun cu înscrierea elementelor spepct. 20 din anexa la ordonanțã și ale art. 4 alin. (6) din cifice taxei de timbru pentru activitatea notarialã (numãrul
prezentele norme.
actului Ñ dosarului Ñ, numele și prenumele plãtitorului,
(2) Dacã moștenitorii au beneficiat de reducerea sau nominalizarea prestatorului serviciului etc.), menționate la
scutirea taxei de timbru în condițiile prevãzute la nota de la art. 23 alin. (1) lit. d).
cap. II lit. b1), dupã caz, din anexa la Ordonanța Guvernului
(4) Încasarea în contul bugetului de stat a taxelor de
nr. 12/1998, în cazul reluãrii procedurii succesorale în timbru pentru activitatea notarialã se efectueazã astfel:
condițiile alin. 1, taxa de timbru se va recalcula la valoarea
a) persoanele fizice plãtesc în numerar taxele de timbru
globalã a masei succesorale întregitã cu valoarea bunurilor pentru activitatea notarialã la casieriile trezoreriei statului
declarate ulterior și se va suporta integral. Din cuantumul sau la unitãțile Casei de Economii și Consemnațiuni, dupã
total al taxei de timbru astfel calculate se va deduce,
caz.
dupã caz, suma plãtitã inițial.
Pentru sumele depuse se elibereazã persoanelor fizice
Art. 19. Ñ Pentru moștenirile succesive prevãzute la
chitanțe care constituie dovada plãții.
art. 10 lit. b) din Legea nr. 36/1995 și la art. 83 din
Unitãțile Casei de Economii și Consemnațiuni înregisregulamentul de aplicare a acestei legi, se va determina
treazã în borderou încasãrile pe baza chitanțelor eliberate,
activul net succesoral, moștenitorii fiecãrui defunct fiind obligați sã plãteascã taxa de timbru aferentã fiecãruia, cu în conturile precizate la alin. (2);
b) persoanele juridice plãtesc taxele de timbru notariale
excepțiile prevãzute de lege, care se va încasa cumulat în
în numerar sau prin virament, în contul bugetului de stat
condițiile prevederilor art. 15 coroborate cu cele ale art. 4
prevãzut la art. 22 alin. (2) lit. a), la unitatea trezoreriei
alin. (6) din prezentele norme.
Art. 20. Ñ (1) Notarul public este obligat sã aducã la statului în raza cãreia își au sediul fiscal.
(5) Copia de pe ordinul de platã, vizatã de trezoreria
cunoștințã pãrților prevederile art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 12/1998, precum și ale art. 12 din Legea statului, respectiv copia de pe chitanța eliberatã de casieria
nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale și sã inse- trezoreriei statului sau de unitatea Casei de Economii și
reze în actul pe care îl redacteazã declarația pãrților cã au Consemnațiuni, vizatã pentru conformitate de notarul public,
luat cunoștințã despre conținutul acestor dispoziții legale. În constituie dovada plãții și se anexeazã la actele notariale.
(6) Sumele încasate de cãtre unitãțile Casei de
cazul în care actele de înstrãinare a imobilelor sunt redactate de o altã persoanã, potrivit legii notarul public va Economii și Consemnațiuni sunt virate în contul trezoreriei
refuza autentificarea lor, dacã nu cuprind aceastã statului sau al administrațiilor financiare (în sectoarele 4 și
declarație.
5 din municipiul București) și al Direcției generale a finan(2) În situația în care actul se încheie ca urmare a țelor publice și controlului financiar de stat a județului Ilfov,
intermedierii realizate de cãtre o agenție imobiliarã, situație dupã caz, la aceleași termene la care se vireazã și celeconfirmatã și declaratã de pãrți, notarul public va cere lalte venituri bugetare, conform convenției încheiate cu
acestora și, dupã caz, reprezentanților agenției, ca o datã Ministerul Finanțelor.
cu documentația necesarã autentificãrii sã depunã și o
Art. 23. Ñ (1) Taxele de timbru pentru actele și servicicopie de pe convenția încheiatã de pãrți cu agenția, sau ile notariale se pot încasa și de cãtre notarul public, perîntre pãrți, prin intermediul agenției. În situația în care pãr- sonal sau printr-un salariat anume desemnat de acesta din
țile sau reprezentantul agenției nu vor depune copia solici- cadrul biroului notarial, care are obligația de a le vãrsa la
tatã, notarul public va refuza autentificarea actului.
bugetul de stat, scop în care se procedeazã astfel:
Art. 21. Ñ (1) Sunt nule vânzãrile prin care pãrțile se
a) notarii publici solicitã organului financiar teritorial eliînțeleg printr-un act secret sã se plãteascã un preț mai berarea de chitanțiere în vederea încasãrii taxelor notariale
mare decât cel declarat în actul autentic, precum și con- de timbru;
tractele de închiriere ce au ca obiect un bun imobil prin
b) organele financiare teritoriale elibereazã chitanțiere
care pãrțile au convenit, printr-un act secret, sã se plã- tip. M.F., care reprezintã documente cu regim special.
teascã o chirie mai mare decât cea declaratã în actul Modelul, caracteristicile, modul de tipãrire, utilizare, difuzare
autentic care se înregistreazã la organul fiscal teritorial.
și pãstrare a chitanțierelor tip M.F. sunt prevãzute în anexa
(2) Nulitatea prevãzutã la alineatul precedent se extinde
atât asupra actului secret, cât și asupra actului autentic. nr. 1b) la Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.801/1995;
c) organizarea evidenței eliberãrii și folosirii chitanțierelor
Nulitatea se constatã oricând de instanța de judecatã comse va face de cãtre organul fiscal teritorial în raza cãruia
petentã, la cererea oricãrei persoane interesate. De asemenea, nulitatea poate fi invocatã de instanța de judecatã din își are domiciliul fiscal biroul notarial, cu respectarea normelor prevãzute pentru agenții fiscali;
oficiu sau de cãtre procuror.
d) la încasarea sumei, notarul public sau persoana din
(3) Taxele de timbru plãtite pentru actele autentice prevãzute la art. 6 alin. (1) Ñ (3) din Ordonanța Guvernului cadrul biroului notarial desemnatã de cãtre acesta va elibera plãtitorilor chitanțe. Chitanța se întocmește în douã
nr. 12/1998 nu se restituie.
Art. 22. Ñ (1) Taxele de timbru pentru actele și servici- exemplare la indigo și cuprinde: numele, prenumele și
ile notariale se plãtesc în numerar sau prin virament în domiciliul plãtitorului, denumirea actului sau serviciului notarial pentru care s-a încasat taxa de timbru, suma în cifre și
contul bugetului de stat.
(2) Taxele de timbru pentru activitatea notarialã se înca- litere care reprezintã taxa de timbru, data încasãrii, semnãtura și ștampila emitentului, semnãtura plãtitorului;
seazã în contul bugetului de stat, astfel:
e) originalul chitanței se dã plãtitorului, iar cel de-al doia) la unitãțile trezoreriei statului, în contul 20.17.01.12
lea exemplar rãmâne la cotorul chitanțierului, ce va fi pre”Taxe de timbru pentru activitatea notarialã,,;
b) în sectoarele 4 și 5 din municipiul București și în jude- dat organelor fiscale teritoriale pe mãsura consumãrii
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
țul Ilfov, unde nu funcționeazã trezorerii ale statului, la chitanțierelor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/11.VIII.1999

(2) Mențiunea privind încasarea taxelor de timbru pentru
actele și serviciile notariale se va înscrie în:
a) conținutul încheierii notariale care constatã efectuarea
actului notarial, potrivit art. 4 alin. (2) din prezentele norme;
b) în borderoul zilnic de încasãri al taxelor notariale de
timbru, care se întocmește potrivit anexei la prezentele
norme.
(3) Sumele încasate zilnic se depun a doua zi la casieria trezoreriei statului sau la unitatea bãncii comerciale,
dupã caz, din localitatea în care biroul notarial își are
domiciliul fiscal.
(4) Încasãrile efectuate în ultima zi de lucru a sãptãmânii sau lunii, precum și cele efectuate în zilele de sâmbãtã,
duminicã și de sãrbãtori legale, se depun la casieria trezoreriei statului sau a bãncii comerciale, dupã caz, în prima
zi lucrãtoare.
(5) Chitanța care atestã depunerea sumelor potrivit
alin. (3) și (4) se atașeazã la borderoul zilnic, care atestã
totalul sumelor încasate într-o zi. Borderourile și chitanțele
anexate se pãstreazã în mape numerotate pe ani în arhiva
biroului notarial. Termenul de pãstrare este termenul de
prescripție prevãzut de lege pentru executarea creanțelor
bugetare.
(6) Nedepunerea sumelor la termenele prevãzute la
alin. (3) și (4) se sancționeazã potrivit reglementãrilor legale
privind executarea creanțelor bugetare.
Art. 24. Ñ (1) Taxele de timbru achitate în numerar sau
prin ordin de platã, cu excepția celor prevãzute la art. 21
alin. (3), la cererea persoanei îndreptãțite, se compenseazã
cu alte obligații din impozite și taxe datorate de aceasta
sau se restituie, dupã caz, în urmãtoarele situații:
a) dacã se refuzã autentificarea unui act în condițiile
prevederilor art. 6 alin. 4 și ale art. 51 lit. d) din Legea
nr. 36/1995;
b) când taxa plãtitã nu era datoratã;
c) dacã s-a plãtit mai mult decât cuantumul legal.
(2) Cererea se adreseazã și va fi depusã la unitatea
trezoreriei în contul cãreia s-a fãcut plata, în termen de cel
mult 5 ani de la data încheierii anului financiar în care a
luat naștere dreptul la compensare sau la restituire, împreunã cu dovada emisã de notarul public cu privire la îndeplinirea condiției prevãzute la alin. (1) și a sumei ce
urmeazã a se restitui.
(3) De la data la care actul a fost întocmit ori serviciul
notarial a fost prestat, taxele de timbru legal achitate, în
condițiile și în cuantumul prevãzut de lege, nu se restituie.
Art. 25. Ñ (1) În cazul neachitãrii taxelor de timbru în
întregime, partea care suportã plata taxei de timbru va fi
obligatã la plata taxelor ori a diferențelor pânã la cuantumul
taxei legale datorate.

(2) Executarea silitã a taxelor de timbru date în debit se
efectueazã de organele de executare ale unitãților teritoriale
subordonate Ministerului Finanțelor, în a cãror razã teritorialã își are sediul sau domiciliul debitorul, potrivit legislației
privind urmãrirea și executarea veniturilor bugetare.
(3) Termenul de prescripție la stabilirea taxelor de timbru sau a diferențelor de taxe de timbru este de 5 ani de
la data întocmirii actului sau prestãrii serviciului notarial
potrivit art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind
controlul fiscal, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 64/1999, cu modificãrile ulterioare.
Art. 26. Ñ Controlul privind modul de stabilire și încasare a taxelor de timbru pentru activitatea notarialã se
efectueazã potrivit dispozițiilor prevãzute de legislația privind
controlul fiscal.
Art. 27. Ñ Contestațiile privind modul de stabilire și percepere a taxelor de timbru pentru activitatea notarialã se
soluționeazã potrivit dispozițiilor care se aplicã în materie
fiscalã.
Art. 28. Ñ (1) Notarii publici vor comunica, pe baza
datelor consemnate în registrele notariale și în evidența
contabilã, o datã cu situația statisticã lunarã la camera
notarilor publici și la organele fiscale teritoriale, suma totalã
perceputã cu titlu de taxe de timbru, pentru activitatea
notarialã.
(2) Uniunea Naționalã a Notarilor Publici va comunica
Ministerului Justiției trimestrial, pânã la data de 25 a lunii
urmãtoare pentru trimestrul precedent, sumele centralizate
pe țarã ale taxelor de timbru, percepute pentru activitatea
notarialã.
Art. 29. Ñ Taxele de timbru pentru actele și serviciile
notariale se fac venit la bugetul de stat și se cuprind distinct în bugetul de venituri și cheltuieli al Ministerului
Justiției, în condițiile și cu destinația prevãzute de Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 30. Ñ (1) Ministerul Finanțelor va comunica lunar
Ministerului Justiției situația pe conturi a încasãrii taxelor
pentru activitatea notarialã și va pune la dispoziție acestui
minister încasãrile din taxele de timbru pentru activitatea
notarialã.
Art. 31. Ñ Ministerul Justiției, cu avizul Ministerului
Finanțelor, poate propune Guvernului actualizarea taxelor
de timbru pentru activitatea notarialã, în funcție de rata
inflației.
Art. 32. Ñ Prezentele norme metodologice se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I. La data publicãrii
acestora Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, nr. 618/1998, se abrogã.

p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat
București, 7 iulie 1999.
Nr. 443/C.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381/11.VIII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

