PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 382

I

Joi, 12 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
40.
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, reprezentatã de Ministerul
Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat, în valoare
de 25 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington
D.C. la 17 iunie 1999...............................................
Acord de împrumut (Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat) între România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare......

ORDONANÞE

ALE

1Ð3
3Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România,
reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat,
în valoare de 25 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington D.C. la 17 iunie 1999
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. C pct. 28 din Legea nr. 140/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat, în
valoare de 25 milioane dolari S.U.A., semnat la
Washington D.C. la 17 iunie 1999.
(2) Derularea împrumutului privind proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat (PIBL) și realizarea
obiectivelor programului de reformã structuralã finanțat de
acesta se fac prin Unitatea de management a Proiectului
(U.M.P.), constituitã în acest scop la Ministerul
Transporturilor sub directa responsabilitate și coordonare a

ministrului transporturilor, numit în continuare coordonatorul
proiectului, potrivit art. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1999 pentru ratificarea Scrisorii de acord
dintre România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea unui avans în valoare de 1,5 milioane
U.S.D. din viitorul împrumut de asistențã tehnicã în valoare
de 25 milioane U.S.D., destinat dezvoltãrii instituționale a
sectorului privat, semnatã la București la 26 ianuarie 1999.
(3) Ministerul Finanțelor va încheia cu Ministerul
Transporturilor un acord de subîmprumut prin care îi va
delega acestuia întreaga autoritate și responsabilitate în
aplicarea prevederilor acordului de împrumut și în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/12.VIII.1999

implementarea prin U.M.P. a programului de reformã structuralã convenit cu Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (B.I.R.D.). Operațiunile rezultate vor fi supuse
controlului financiar conform regulilor aplicabile fondurilor
publice.
(4) Se aprobã efectuarea de operațiuni în valutã pe teritoriul României pentru plata bunurilor și serviciilor necesare
în realizarea proiectului, finanțate prin PIBL și contractate
cu persoane juridice sau fizice rezidente.
(5) Taxa pe valoarea adãugatã, taxele vamale și orice
alte impozite și taxe aferente bunurilor și serviciilor necesare în realizarea proiectului finanțat prin PIBL, precum și
spezele și comisioanele bancare reprezintã contribuția
României la realizarea proiectului și vor fi suportate de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor. Se
autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile
corespunzãtoare în bugetul Ministerului Transporturilor pe
anul 1999. Ministerul Transporturilor va prevedea anual în
bugetul propriu sume corespunzãtoare pentru derularea proiectului, pentru a fi prevãzute în bugetul de stat.
(6) Contribuția României la realizarea proiectului finanțat
prin PIBL, în valoare de 33 milioane dolari S.U.A., este de
8 milioane dolari S.U.A. în echivalent lei și constituie sursa
localã de finanțare a cheltuielilor prevãzute la alin. (5).
(7) Se suplimenteazã bugetul Ministerului Transporturilor
pe anul 1999 cu suma de 5,58 miliarde lei, la capitolul
68.01 ”Transporturi și comunicații,,, cu urmãtoarea defalcare:
Ñ 0,4 miliarde lei Ñ cheltuieli materiale și servicii;
Ñ 4,38 miliarde lei Ñ impozite și taxe;
Ñ 0,8 miliarde lei Ñ rambursãri de credite externe, plãți
de dobânzi și comisioane externe.
Art. 2. Ñ (1) Plata comisionului inițial de 1% din suma
împrumutului, precum și a ratelor de capital și dobânzilor
aferente perioadei de rambursare a împrumutului, inclusiv
influențele financiare rezultate din diferențele de curs valutar, dupã caz, se asigurã de cãtre Ministerul Finanțelor din
sumele prevãzute anual cu aceastã destinație în bugetul de
stat.
(2) Plata comisionului de angajament, a dobânzilor și a
altor costuri ale împrumutului pe perioada de utilizare a
acestuia se asigurã anual din bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Transporturilor.
Art. 3. Ñ (1) Achizițiile de bunuri și de servicii ale proiectului finanțat prin PIBL se desfãșoarã în conformitate cu
procedurile B.I.R.D. și în condițiile prevãzute de prezentul
articol, prin U.M.P., precum și prin unitãțile de implementare a Proiectului (U.I.P.), înființate de Guvern în acest
scop.
(2) Coordonatorul proiectului finanțat prin PIBL va
supune spre aprobare Guvernului documentația de licitație
agreatã de B.I.R.D., pentru selectarea bãncilor de investiții
și a celorlalți agenți de privatizare, care va conține elementele esențiale ale mandatului ce urmeazã sã se acorde
acestora privind metoda de privatizare, metodele de evaluare a ofertelor, durata mandatului, modul de determinare a
onorariului agentului de privatizare și modul de platã a
acestuia.
(3) Ofertele de privatizare elaborate de bãncile de investiții și de ceilalți agenți de privatizare selectați vor fi supuse
aprobãrii Guvernului.
(4) În cadrul U.M.P. se vor organiza comisiile de evaluare a ofertelor tehnice și de preț, depuse pentru componentele proiectului finanțat prin PIBL și pentru desemnarea
câștigãtorului, astfel:
a) comisiile de evaluare pentru preselectarea ofertelor
pentru toate componentele proiectului, precum și pentru
adjudecarea contractului pentru orice achiziții de bunuri și
de servicii, cu excepția comisiilor prevãzute la lit. b), sunt

formate din câte 5 membri cu drept egal de vot, dupã cum
urmeazã:
Ñ 3Ñ4 reprezentanți ai instituției implicate;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ un reprezentant al Agenției Române de Dezvoltare
(numai în comisiile de preselecție a bãncilor de investiții
sau a altor agenți de privatizare/lichidare); și
Ñ un președinte fãrã drept de vot din cadrul U.M.P.;
b) comisiile pentru selectarea bãncii de investiții sau a
celorlalți agenți de privatizare sunt formate din câte 5 membri cu drept egal de vot, dupã cum urmeazã:
Ñ un președinte;
Ñ doi reprezentanți ai instituției implicate;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ un reprezentant al Agenției Române de Dezvoltare; și
Ñ un secretar fãrã drept de vot din cadrul U.M.P.
(5) Propunerile pentru reprezentanții în comisiile de evaluare se transmit de instituțiile prevãzute la alin. (4) lit. a)
și b) coordonatorului proiectului finanțat prin PIBL, la cererea acestuia. În cazul comisiilor prevãzute la alin. (4) lit. b)
se va formula un numãr de propuneri cel puțin dublu fațã
de numãrul de reprezentanți, prevãzut pentru fiecare instituție.
(6) Numirea comisiilor de evaluare se aprobã astfel:
a) de primul-ministru, în cazurile de constituire a comisiilor de evaluare prevãzute la alin. (4) lit. b), pe baza propunerii prezentate în ședința Guvernului de cãtre
coordonatorul proiectului PIBL, a câte unui titular și a unui
supleant pentru fiecare din cei 4 membri ai comisiei și pentru secretar;
b) de coordonatorul proiectului PIBL pentru toate celelalte cazuri.
(7) Președintele comisiei de evaluare este numit de
autoritatea care aprobã componența comisiei.
(8) Dreptul la vot în cadrul comisiei poate fi exprimat
numai de cãtre reprezentantul numit ca membru sau de
supleantul sãu. Hotãrârile comisiei de evaluare se iau cu
majoritate simplã.
Art. 4. Ñ Publicarea în presa scrisã și/sau în sistem
electronic, pe plan local și/sau internațional, a listelor
cuprinzând societãțile comerciale care se privatizeazã în
cadrul proiectului finanțat prin PIBL, a invitațiilor la licitație,
precum și corespondența cu firmele participante la procedurile de selectare pentru achiziția de bunuri și de servicii
în cadrul proiectului se realizeazã de cãtre U.M.P. și instituțiile publice implicate.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului va stabili pânã la data de 20 august 1999 procedurile necesare care sã asigure obținerea avizelor de
mediu pentru societãțile comerciale supuse privatizãrii, în
maximum 15 zile de la data primirii bilanțului de mediu,
potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Societãțile comerciale supuse privatizãrii prin programul finanțat prin PIBL vor iniția imediat procedurile de elaborare a bilanțurilor de mediu de nivel 0, astfel încât
acestea sã fie depuse la autoritatea de mediu competentã
în termenele stabilite prin Hotãrârea Guvernului
nr. 450/1999 privind aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Autoritãțile de mediu competente vor stabili, în maximum 7 zile de la data primirii bilanțului de mediu de
nivel 0, pentru care din societãțile comerciale supuse privatizãrii prin programul finanțat prin PIBL sunt necesare
bilanțuri de mediu de nivel 1 și/sau 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/12.VIII.1999
(4) Societãțile comerciale supuse privatizãrii în cadrul
programului finanțat prin PIBL, pentru care este necesarã
elaborarea bilanțurilor de mediu de nivel 1 și/sau 2, vor iniția procedurile de selectare a experților de mediu autorizați
și de încheiere a contractelor cu aceștia pentru elaborarea
concomitentã a celor douã bilanțuri, astfel încât acestea sã
fie depuse la autoritatea de mediu competentã pânã la
data de 15 decembrie 1999 pentru toate societãțile comerciale supuse privatizãrii în cadrul programului finanțat prin
PIBL.
Art. 6. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor, de comun acord cu B.I.R.D., sã
introducã, pe parcursul derulãrii împrumutului, în funcție de
condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut,
amendamente la conținutul acestuia care privesc realocãri

3

de fonduri, modificãri în structura împrumutului, modificãri
de termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt
de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României
fațã de B.I.R.D. sau sã determine noi condiționalitãți economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.
(2) Se autorizeazã Guvernul României ca, prin coordonatorul proiectului, cu înștiințarea Ministerului Finanțelor, sã
negocieze cu B.I.R.D., pe parcursul derulãrii proiectului, în
funcție de condițiile concrete de derulare a împrumutului,
modificãri ale condiționalitãților convenite la semnarea acordului de împrumut, care nu sunt de naturã sã sporeascã
obligațiile financiare ale României fațã de B.I.R.D. sau sã
determine noi condiționalitãți economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 5 august 1999.
Nr. 40.
A C O R D D E Î M P R U M U T*)
(Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat)
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare

Împrumut nr. 4491 RO

Datat 17 iunie 1999
Acord din 17 iunie 1999 între România (Împrumutat) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Banca)
Având în vedere cã Împrumutatul, considerând satisfãcãtoare fezabilitatea și prioritatea Proiectului descris în
anexa nr. 2 la acest acord (Proiectul), a solicitat Bãncii asistențã în finanțarea Proiectului; și
având în vedere cã Banca a fost de acord, inter alia, pe baza celor de mai sus, sã acorde Împrumutatului împrumutul în termenii și în condițiile prezentate în acest acord;
prin prezentul acord pãrțile convin dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții
Secțiunea 1.01. ”Condițiile generale aplicabile acordurilor
de împrumut și garanție pentru împrumuturi denominate
într-o singurã valutã,, ale Bãncii din data de 30 mai 1995,
dupã cum au fost amendate pânã la data de 2 decembrie
1997 (Condițiile generale), constituie parte integrantã a
acestui acord.
Secțiunea 1.02. Dacã din context nu reiese altfel, termenii definiți în Condițiile generale și în Preambulul la prezentul acord au semnificațiile respective prezentate în
acestea, iar urmãtorii termeni suplimentari au urmãtoarele
înțelesuri:
a) categorii eligibile reprezintã categoriile 1, 2 și 3 prezentate în tabelul din partea A.1 din anexa nr. 1 la
prezentul acord;
b) cheltuieli eligibile reprezintã cheltuielile pentru bunuri
și servicii la care se face referire în secțiunea 2.02 a) din
prezentul acord;
c) U.M.P. reprezintã Unitatea de management a
Proiectului, creatã în cadrul Ministerului Transporturilor din
țara Împrumutatului;
*) Traducere.

d) raportul privind managementul Proiectului reprezintã
fiecare raport elaborat în conformitate cu secțiunea 4.02
din prezentul acord;
e) avansul pentru pregãtirea Proiectului reprezintã avansul pentru pregãtirea proiectului, acordat de cãtre Bancã
Împrumutatului în conformitate cu scrisoarea de acord semnatã în numele Bãncii la data de 21 ianuarie 1999 și în
numele Împrumutatului, la data de 26 ianuarie 1999;
f) C.C.P. reprezintã Comitetul de conducere al
Proiectului la care se face referire în secțiunea 3.05 din
prezentul acord; și
g) contul special reprezintã contul la care se face referire în partea B din anexa nr. 1 la prezentul acord.
ARTICOLUL II
Împrumutul
Secțiunea 2.01. Banca este de acord sã împrumute
Împrumutatului, în termenii și în condițiile prevãzute sau la
care se face referire în acordul de împrumut, o sumã
egalã cu douãzeci și cinci milioane dolari (25.000.000
dolari S.U.A.).
Secțiunea 2.02. a) Suma împrumutului poate fi trasã din
contul împrumutului în conformitate cu prevederile anexei
nr. 1 la prezentul acord pentru cheltuieli efectuate (sau,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/12.VIII.1999

dacã Banca va fi fost de acord astfel, care urmeazã sã fie
efectuate) privind costul rezonabil al bunurilor și serviciilor
necesare pentru Proiect și care urmeazã sã fie finanțate
din sumele împrumutului.
b) Imediat dupã data intrãrii în efectivitate, Banca, în
numele Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și
va plãti sieși suma necesarã rambursãrii sumei avansului
pentru pregãtirea Proiectului, trasã și nerambursatã la o
astfel de datã, și va plãti toate spezele neachitate pentru
aceasta. Soldul rãmas netras din suma autorizatã a avansului pentru pregãtirea Proiectului va fi dupã aceea anulat.
Secțiunea 2.03. Data închiderii va fi 30 iunie 2002 sau
acea datã ulterioarã pe care Banca o va stabili. Banca va
notifica cu promptitudine Împrumutatului despre aceastã
datã ulterioarã.
Secțiunea 2.04. La data sau imediat dupã data intrãrii
în efectivitate, Împrumutatul va plãti Bãncii un comision
egal cu o sumã reprezentând un procent (1%) din suma
împrumutului.
Secțiunea 2.05. Împrumutatul va plãti Bãncii un comision
de angajament la un nivel de trei pãtrimi dintr-un procent
(3/4 din 1%) pe an din suma împrumutului netrasã
periodic.
Secțiunea 2.06. a) Împrumutatul va plãti periodic
dobânda aferentã sumei împrumutului, trasã și nerambursatã, la o ratã, pentru fiecare perioadã de dobândã, egalã
cu rata de bazã LIBOR plus marja totalã LIBOR.
b) Pentru scopurile acestei secțiuni:
ii(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã de
la și incluzând data prezentului acord, pânã la,
dar excluzând prima datã de platã a dobânzii
care survine dupã aceasta și dupã perioada inițialã, fiecare perioadã de la și incluzând o datã
de platã a dobânzii pânã la, dar excluzând data
de platã a dobânzii imediat urmãtoare;
i(ii) data de platã a dobânzii înseamnã orice datã specificatã în secțiunea 2.07 din prezentul acord;
(iii) rata de bazã LIBOR înseamnã, pentru fiecare
perioadã de dobândã, rata oferitã pe piața interbancarã londonezã pentru depozitele în dolari la
6 luni, valabilã în prima zi a unei astfel de
perioade de dobândã (sau, în cazul perioadei de
dobândã inițiale, valabilã la data de platã a
dobânzii care survine la sau care precede imediat
prima zi a unei astfel de perioade de dobândã),
așa cum a fost determinatã în mod rezonabil de
Bancã și exprimatã ca un procent pe an;
(iv) marja totalã LIBOR înseamnã, pentru fiecare
perioadã de dobândã: (A) trei pãtrimi dintr-un procent (3/4 din 1%); (B) minus (sau plus) marja
medie ponderatã, pentru o astfel de perioadã de
dobândã, sub (sau peste) ratele oferite pe piața
interbancarã londonezã sau alte rate de referințã
pentru depozite la 6 luni, cu privire la împrumuturile acordate de Bancã și nerambursate sau la
pãrți din acestea alocate de Bancã pentru finanțarea împrumuturilor denominate într-o singurã
valutã ori a pãrților din acestea acordate de ea,
care includ împrumutul, așa cum a fost determinatã în mod rezonabil de cãtre Bancã și exprimatã ca procent pe an.
c) Banca va notifica Împrumutatului în legãturã cu rata
de bazã LIBOR și marja totalã LIBOR pentru fiecare
perioadã de dobândã, imediat dupã determinarea acestora.
d) Ori de câte ori, ca urmare a schimbãrilor intervenite
în practicile de piațã, care afecteazã determinarea ratelor
de dobândã la care se face referire în aceastã secțiune,

Banca decide cã este în interesul împrumutaților sãi, luați
în totalitate, și al Bãncii sã aplice o bazã pentru determinarea ratelor de dobândã aplicabile împrumutului, alta decât
cea prevãzutã în aceastã secțiune, Banca poate modifica
baza pentru determinarea ratelor de dobândã aplicabile
împrumutului prin notificarea Împrumutatului cu privire la
noua bazã cu cel puțin șase (6) luni înainte. Noua bazã
va deveni efectivã la expirarea perioadei de notificare, cu
excepția cazului în care Împrumutatul notificã Bãncii, în timpul perioadei specificate, cu privire la obiecțiile sale referitoare la aceasta, caz în care modificarea menționatã nu se
va aplica împrumutului.
Secțiunea 2.07. Dobânda și alte speze vor fi plãtibile
semestrial, la 15 martie și la 15 septembrie în fiecare an.
Secțiunea 2.08. Împrumutatul va rambursa suma împrumutului în conformitate cu graficul de amortizare prevãzut
în anexa nr. 3 la prezentul acord.
ARTICOLUL III
Execuția Proiectului
Secțiunea 3.01. Împrumutatul declarã cã se angajeazã
sã îndeplineascã obiectivele Proiectului și în acest scop va
realiza Proiectul cu diligența și eficiența necesare și în conformitate cu practicile financiare, tehnice și administrative
corespunzãtoare și va furniza cu promptitudine, dupã cum
va fi necesar, fondurile, facilitãțile, serviciile și alte resurse
necesare Proiectului.
Secțiunea 3.02. Cu excepția cazului în care Banca va fi
convenit altfel, achiziționarea bunurilor și a serviciilor de
consultanțã necesare Proiectului și care vor fi finanțate din
sumele împrumutului va fi guvernatã de prevederile anexei
nr. 4 la acest acord.
Secțiunea 3.03. Pentru scopurile secțiunii 9.08 din
Condițiile generale și fãrã a se limita la acestea,
Împrumutatul:
a) va pregãti, pe baza liniilor directoare acceptabile
Bãncii, și va furniza Bãncii, nu mai târziu de șase (6) luni
dupã data închiderii sau la o astfel de datã ulterioarã, așa
cum poate fi convenitã în acest scop de cãtre Împrumutat și
Bancã, un plan privind funcționarea viitoare a Proiectului; și
b) va acorda Bãncii posibilitatea rezonabilã de a se consulta cu Împrumutatul în legãturã cu planul respectiv.
Secțiunea 3.04. Împrumutatul:
a) va menține politici și proceduri adecvate care sã îi
permitã sã monitorizeze și sã evalueze cu continuitate,
conform indicatorilor acceptabili Bãncii, realizarea Proiectului
și îndeplinirea obiectivelor acestuia;
b) va pregãti, conform termenilor de referințã satisfãcãtori Bãncii, și va furniza Bãncii, la sau pânã la 31 decembrie 2000, un raport care integreazã rezultatele activitãților
de monitorizare și evaluare desfãșurate conform paragrafului a) al prezentei secțiuni, privind progresul înregistrat în
realizarea Proiectului în perioada anterioarã datei raportului
menționat, și care prezintã mãsurile recomandate pentru a
asigura realizarea eficientã a Proiectului și îndeplinirea
obiectivelor acestuia în perioada urmãtoare unei astfel de
date; și
c) va analiza cu Banca, pânã la 31 martie 2001 sau
pânã la o astfel de datã ulterioarã, dupã cum va solicita
Banca, raportul la care se face referire în paragraful b) al
prezentei secțiuni și dupã aceea va lua toate mãsurile
necesare pentru asigurarea finalizãrii cu eficiențã a
Proiectului și îndeplinirea obiectivelor acestuia, pe baza
concluziilor și a recomandãrilor din raportul menționat și a
analizei Bãncii în aceastã privințã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/12.VIII.1999
Secțiunea 3.05. Pe tot parcursul implementãrii
Proiectului, Împrumutatul va menține, într-o manierã și conform termenilor de referințã satisfãcãtori Bãncii, un C.C.P.
condus de un președinte numit de cãtre primul-ministru al
Împrumutatului și compus din câte un reprezentant al
Fondului Proprietãții de Stat, Bãncii Naționale a României,
Ministerului Finanțelor, Ministerului Justiției, Ministerului
Transporturilor, Ministerului Industriei și Comerțului,
Cabinetului primului-ministru, Comitetului de Restructurare
Bancarã și Agenției de Valorificare a Activelor Bancare.
C.C.P. va fi responsabil cu analiza progresului implementãrii Proiectului.
Secțiunea 3.06. U.M.P. va rãspunde de administrarea,
managementul și coordonarea curentã a Proiectului, inclusiv
de activitãțile de achiziții, contabilitate, trageri, auditare și
raportare. Pe tot parcursul implementãrii Proiectului,
Împrumutatul va menține U.M.P. cu un numãr suficient de
personal calificat și facilitãțile adecvate, satisfãcãtoare pentru Bancã.
ARTICOLUL IV
Clauze financiare
Secțiunea 4.01. a) Împrumutatul va menține un sistem
de management financiar, inclusiv înregistrãri și conturi, și
va pregãti situațiile financiare într-un format acceptabil
Bãncii, care sã reflecte operațiunile, resursele și cheltuielile
legate de Proiect.
b) Împrumutatul:
ii(i) va ține evidențele, conturile și situațiile financiare,
la care se face referire în paragraful a) din prezenta secțiune, și înregistrãrile și conturile pentru
contul special, pentru fiecare an fiscal auditat, în
conformitate cu standardele de audit acceptabile
Bãncii, aplicate consecvent de cãtre auditori independenți acceptabili Bãncii, care vor fi fost numiți
nu mai târziu de 31 octombrie 1999;
i(ii) va transmite Bãncii, imediat ce este posibil, dar în
orice caz nu mai târziu de 6 luni dupã sfârșitul
fiecãrui asemenea an, (A) copii certificate de pe
situațiile financiare la care se face referire în
paragraful a) al prezentei secțiuni, pentru fiecare
astfel de an auditat, și (B) un punct de vedere
privind acele situații, înregistrãri și conturi și un
raport al acelui audit, efectuat de auditorii menționați, cu o astfel de arie de cuprindere și cu astfel
de detalii pe care Banca le va fi cerut în mod
rezonabil; și
(iii) va furniza Bãncii alte astfel de informații privind
astfel de evidențe, conturi și auditul acestora și
privind respectivii auditori, dupã cum Banca le
poate solicita periodic în mod rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile în legãturã cu care au fost
efectuate trageri din contul împrumutului, pe baza rapoartelor privind managementul Proiectului sau a declarațiilor de
cheltuieli, Împrumutatul:
ii(i) va ține sau va face sã fie ținute, în conformitate
cu paragraful a) al prezentei secțiuni, înregistrãri
și conturi separate, care sã reflecte astfel de
cheltuieli;
i(ii) va pãstra, cel puțin un an dupã ce Banca a primit raportul de audit pentru anul fiscal în care s-a
efectuat ultima tragere din contul împrumutului,
toate evidențele (contracte, comenzi, facturi, note
de platã, chitanțe și alte documente) care evidențiazã astfel de cheltuieli;

5

(iii) va permite reprezentanților Bãncii sã examineze
astfel de evidențe; și
(iv) va asigura ca aceste evidențe și conturi sã fie
incluse în auditul anual la care se face referire în
paragraful b) al prezentei secțiuni și raportul
acestui audit sã conținã o opinie separatã a respectivilor auditori, potrivit cãreia rapoartele privind
managementul Proiectului sau declarațiile de cheltuieli prezentate în cursul unui astfel de an fiscal,
împreunã cu procedurile și controalele interne
implicate în pregãtirea lor, pot constitui o bazã
pentru a justifica tragerile respective.
Secțiunea 4.02. a) Fãrã a se limita la prevederile secțiunii 4.01 din prezentul acord, Împrumutatul va realiza un
plan de acțiune cu termene precise, acceptabil pentru
Bancã pentru întãrirea sistemului de management financiar
la care se face referire în paragraful a) din secțiunea 4.01,
pentru a permite Împrumutatului, nu mai târziu de 31 martie 2000 sau acea datã ulterioarã pe care Banca o va conveni, sã elaboreze rapoartele trimestriale privind
managementul Proiectului, acceptabile pentru Bancã, oricare
dintre ele:
ii(i) (A) stabilește sursele reale și solicitãrile de fonduri pentru Proiect, atât cumulat, cât și pentru
perioada acoperitã de raportul menționat, precum
și sursele și solicitãrile de fonduri prevãzute pentru Proiect pentru perioada de 6 luni care
urmeazã perioadei acoperite de raportul menționat, și (B) aratã separat cheltuielile finanțate din
sumele împrumutului în perioada acoperitã de
raportul menționat și cheltuielile propuse pentru a
fi finanțate din sumele împrumutului în perioada
de 6 luni care urmeazã perioadei acoperite de
raportul menționat;
i(ii) (A) descrie progresul fizic în implementarea
Proiectului, atât cumulat, cât și pentru perioada
acoperitã de raportul menționat, și (B) explicã
diferențele dintre obiectivele de implementare
efective și cele anterior prognozate; și
(iii) prezintã stadiul achizițiilor în cadrul Proiectului și
cheltuielile în cadrul contractelor finanțate din
sumele împrumutului la sfârșitul perioadei acoperite de raportul menționat.
b) La încheierea planului de acțiune la care se face
referire în paragraful a) din prezenta secțiune Împrumutatul
va pregãti, în conformitate cu liniile directoare acceptabile
Bãncii, și va furniza Bãncii, nu mai târziu de 45 de zile
dupã sfârșitul fiecãrui trimestru calendaristic, un raport privind managementul Proiectului pentru o astfel de perioadã.
ARTICOLUL V
Data intrãrii în efectivitate; terminare
Secțiunea 5.01. Urmãtoarele situații sunt menționate
drept condiții suplimentare pentru intrarea în efectivitate a
acordului de împrumut în înțelesul secțiunii 12.01 c) din
Condițiile generale:
a) un sistem financiar de management, satisfãcãtor pentru Bancã, va fi fost stabilit; și
b) o listã scurtã cuprinzând auditorii independenți și termenii lor de referințã, acceptabili Bãncii, va fi fost pregãtitã.
Secțiunea 5.02. Perioada de o sutã douãzeci (120) de
zile de la data semnãrii prezentului acord este specificatã
aici pentru scopurile secțiunii 12.04 din Condițiile generale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/12.VIII.1999
ARTICOLUL VI
Reprezentantul Împrumutatului; adrese

Secțiunea 6.01. Ministrul finanțelor al Împrumutatului
este desemnat ca reprezentant al Împrumutatului pentru
scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 6.02. Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17
București, România
Telex: 11239

Pentru Bancã:
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Adresa telegraficã:
INTBAFRAD
Washington, D.C.
Telex: 248423 (MCI)
64145 (MCI)
Drept care, pãrțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor legal autorizați, au dispus ca acest acord
sã fie semnat în numele lor, în Districtul Columbia, Statele
Unite ale Americii, în ziua și în anul specificate mai sus.
Pentru Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Andrew Vorkink,
Director de țarã
Unitatea de țarã pentru România și Bulgaria
Regiunea Europa și Asia Centralã

Pentru România,
Mircea Geoanã,
reprezentant autorizat

ANEXA Nr. 1
TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

A. Generalitãți
1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de articole care urmeazã sã fie finanțate din
sumele împrumutului, alocarea sumelor din împrumut pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor
pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie:

Categoria

(1) Bunuri

(2) Servicii de consultanțã
(inclusiv seminarii și pregãtire profesionalã)
(3) Cheltuieli de funcționare
(4) Rambursarea avansului
pentru pregãtirea Proiectului
(5) Nealocate
TOTAL:

Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã în dolari
S.U.A.)

1.500.000

19.500.000

%
din cheltuielile care urmeazã sã fie finanțate

100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile locale (costuri ex-factory) și 80% din
cheltuielile locale pentru alte articole achiziționate pe plan local
100%

1.500.000

100%

1.500.000

Suma datoratã potrivit secțiunii 2.02 b) din
acest acord

1.000.000
25.000.000

2. Pentru scopurile prezentei anexe:
a) cheltuieli externe înseamnã cheltuieli în moneda oricãrei alte țãri, alta decât cea a
Împrumutatului, pentru bunuri sau servicii furnizate de pe teritoriul oricãrei alte țãri, alta decât cea
a Împrumutatului;
b) cheltuieli locale înseamnã cheltuieli în moneda Împrumutatului sau pentru bunuri și servicii
furnizate de pe teritoriul Împrumutatului;
c) cheltuieli de funcționare înseamnã cheltuielile de auditare, salariile personalului U.M.P.
(altele decât salariile funcționarilor publici care primesc deja un salariu de la angajatorul public) și
costurile pentru asigurarea vehiculelor, combustibil și întreținere, echipament de birou și alte
materiale și furnituri utilizate de cãtre personalul U.M.P. în realizarea Proiectului.
3. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 1 de mai sus, nu vor fi efectuate trageri pentru efectuarea plãților în cadrul categoriilor (1), (2) și (3), prezentate în tabelul din paragraful 1 al
prezentei anexe, pânã când nu a fost plãtit comisionul la care s-a fãcut referire în secțiunea 2.04
din prezentul acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/12.VIII.1999
4. Banca poate solicita ca tragerile din contul împrumutului sã fie efectuate pe baza declarațiilor de cheltuieli realizate pentru: (a) bunuri în cadrul unor contracte, fiecare costând mai puțin
de 100.000 dolari S.U.A. echivalent, cu excepția primelor douã contracte care vor fi adjudecate
conform pãrții C2 din secțiunea I a anexei nr. 4 la prezentul acord; (b) cheltuieli de funcționare; și
(c) servicii în cadrul unor contracte care costã fiecare mai puțin de 100.000 dolari S.U.A. în echivalent pentru angajarea firmelor de consultanțã și în cadrul unor contracte care costã fiecare mai
puțin de 50.000 dolari S.U.A. pentru angajarea unor consultanți individuali, în conformitate cu acei
termeni și cu acele condiții pe care Banca le va notifica Împrumutatului.
B. Contul special
1. Împrumutatul va deschide și va menține un cont special de depozit în dolari la o bancã
comercialã, în termeni și condiții satisfãcãtoare pentru Bancã, având protecția adecvatã împotriva
compensãrii, sechestrului și popririi.
2. Dupã ce Banca a primit dovezi satisfãcãtoare pentru ea cã a fost deschis contul special,
tragerile de sume din contul împrumutului care urmeazã sã fie depozitate în contul special vor fi
efectuate dupã cum urmeazã:
a) pânã când Banca va fi primit (i) primul raport privind managementul Proiectului, la care se
face referire în secțiunea 4.02 b) din prezentul acord, și (ii) o cerere de tragere din partea
Împrumutatului, pe baza rapoartelor privind managementul Proiectului, tragerile vor fi efectuate în
conformitate cu prevederile anexei A la prezenta anexã; și
b) pe baza primirii de cãtre Bancã a raportului privind managementul Proiectului în conformitate cu secțiunea 4.02 b) din prezentul acord, însoțit de o cerere de tragere din partea
Împrumutatului, pe baza rapoartelor privind managementul Proiectului, toate tragerile ulterioare vor
fi efectuate în conformitate cu prevederile anexei B la prezenta anexã.
3. Plãțile din contul special vor fi fãcute exclusiv pentru cheltuieli eligibile. Pentru fiecare
platã efectuatã de cãtre Împrumutat din contul special Împrumutatul, în momentul în care Banca
va solicita în mod rezonabil, va furniza Bãncii astfel de documente și alte evidențe care sã arate
cã astfel de platã a fost efectuatã exclusiv pentru cheltuieli eligibile.
4. Fãrã a contraveni prevederilor pãrții B2 a prezentei anexe, Bãncii nu i se va cere sã
efectueze în continuare depozite în contul special:
a) dacã Banca stabilește în orice moment cã orice raport privind managementul Proiectului
nu oferã în mod adecvat informațiile solicitate în conformitate cu secțiunea 4.02 din prezentul
acord;
b) dacã Banca stabilește în orice moment cã toate tragerile ulterioare ar trebui efectuate de
Împrumutat direct din contul împrumutului; sau
c) dacã Împrumutatul nu va fi reușit sã furnizeze Bãncii în perioada specificatã în secțiunea
4.01 b) (ii) din prezentul acord oricare dintre rapoartele de audit solicitate a fi furnizate Bãncii în
conformitate cu secțiunea menționatã cu privire la auditul (A) înregistrãrilor și conturilor pentru contul special sau (B) înregistrãrilor și conturilor care reflectã cheltuielile pentru care au fost efectuate
tragerile pe baza rapoartelor privind managementul Proiectului.
5. Banca nu va fi solicitatã sã efectueze în continuare depozite în contul special, în conformitate cu prevederile pãrții B2 a prezentei anexe, dacã în orice moment Banca va fi notificat
Împrumutatului asupra intenției sale de a suspenda în întregime sau în parte dreptul
Împrumutatului de a efectua trageri din contul împrumutului în conformitate cu secțiunea 6.02 din
Condițiile generale. Pe baza unei astfel de notificãri Banca va decide, dupã cum va considera
singurã, dacã pot fi efectuate în continuare depozite în contul special și ce proceduri ar trebui
urmate pentru efectuarea acestor depozite și va notifica Împrumutatului asupra deciziei sale.
6. a) Dacã Banca decide în orice moment cã orice platã din contul special a fost efectuatã
pentru o cheltuialã care nu este cheltuialã eligibilã sau dacã nu a fost justificatã de dovezile furnizate Bãncii, Împrumutatul, imediat, pe baza notificãrii de la Bancã, va furniza astfel de dovezi
suplimentare pe care Banca le poate solicita sau va depozita în contul special (sau, dacã Banca
va solicita astfel, va rambursa Bãncii) o sumã egalã cu suma unei astfel de plãți. Dacã Banca nu
va conveni altfel, nu va mai fi efectuat nici un fel de depozit de cãtre Bancã în contul special
pânã când Împrumutatul nu va furniza astfel de dovezi sau nu va efectua astfel de depozit sau
rambursare, dupã cum va fi cazul.
b) Dacã Banca decide în orice moment cã orice sumã trasã și nerambursatã în contul special nu va trebui sã acopere plãți pentru cheltuieli eligibile în perioada de 6 luni care urmeazã
unei astfel de decizii, Împrumutatul, imediat, pe baza notificãrii din partea Bãncii, va rambursa
Bãncii astfel de sumã trasã și nerambursatã.
c) Împrumutatul, pe baza notificãrii Bãncii, poate rambursa Bãncii toate sau orice parte a
fondurilor în depozit în contul special.
d) Rambursãrile cãtre Bancã, efectuate în conformitate cu subparagrafele a), b) sau c) din
prezentul paragraf, vor fi creditate în contul împrumutului, pentru trageri ulterioare sau pentru anulare, în conformitate cu prevederile acordului de împrumut.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/12.VIII.1999
ANEXA A
la anexa nr. 1
FUNCÞIONAREA CONTULUI SPECIAL

când nu sunt efectuate trageri pe baza rapoartelor privind managementul Proiectului
1. Pentru scopurile prezentei anexe:
Ñ termenul alocație autorizatã înseamnã o sumã egalã cu 350.000 dolari S.U.A. care
urmeazã sã fie trasã din contul împrumutului și depozitatã în contul special, în conformitate cu
paragraful 2 al prezentei anexe; având în vedere cã totuși, dacã Banca nu va conveni altfel, alocarea autorizatã va fi limitatã la o sumã egalã cu 200.000 dolari S.U.A. pânã când suma totalã a
tragerilor din contul împrumutului plus suma totalã a tuturor angajamentelor speciale ale Bãncii, în
conformitate cu secțiunea 5.02 din Condițiile generale, va egala sau va depãși echivalentul a
1.000.000 dolari S.U.A.
2. Tragerile din alocația autorizatã și tragerile ulterioare pentru realimentarea contului special
se vor efectua dupã cum urmeazã:
a) Pentru tragerile din alocația autorizatã, Împrumutatul va transmite Bãncii o cerere sau
cereri pentru depozitarea în contul special a unei sume sau a unor sume care în total nu
depãșesc alocația autorizatã. Pe baza fiecãrei astfel de cereri, Banca, în numele Împrumutatului,
va trage din contul împrumutului și va depozita în contul special o astfel de sumã, dupã cum
Împrumutatul va fi solicitat.
b) Pentru realimentarea contului special, Împrumutatul va furniza Bãncii cereri de depozit în
contul special la astfel de intervale pe care Banca le va specifica. Anterior sau la momentul fiecãrei astfel de cereri Împrumutatul va furniza Bãncii documentele sau alte dovezi solicitate în conformitate cu partea B3 din anexa nr. 1 la prezentul acord, pentru plata sau plãțile cu privire la
care este solicitatã realimentarea. Pe baza unei astfel de cereri, Banca, în numele Împrumutatului,
va trage din contul împrumutului și va depozita în contul special o astfel de sumã, dupã cum a
solicitat Împrumutatul și dupã cum a fost dovedit, prin documentele menționate și prin alte dovezi,
cã a fost plãtitã din contul special pentru cheltuieli eligibile. Fiecare astfel de depozit în contul
special va fi tras de cãtre Bancã din contul împrumutului în cadrul uneia sau mai multor categorii
eligibile.
3. Banca nu va fi solicitatã sã efectueze în continuare depozite în contul special, o datã ce
suma totalã netrasã a împrumutului minus suma totalã a tuturor angajamentelor speciale la care
este parte Banca, în conformitate cu secțiunea 5.02 din Condițiile generale, va fi egalã cu echivalentul dublului sumei alocației autorizate. Dupã aceea, tragerea din contul împrumutului a sumei
rãmase netrase din împrumut va urma astfel de proceduri pe care Banca le va specifica
Împrumutatului prin notificare. Astfel de trageri ulterioare vor fi efectuate numai dupã ce și în
mãsura în care Banca va fi fost satisfãcutã cã toate astfel de sume rãmase în depozit în contul
special la data unei astfel de notificãri vor fi utilizate pentru efectuarea plãților pentru cheltuieli
eligibile.

ANEXA B
la anexa nr. 1
FUNCÞIONAREA CONTULUI SPECIAL

când sunt efectuate tragerile pe baza rapoartelor privind managementul Proiectului
1. Cu excepția cazului în care Banca poate specifica altfel prin notificarea cãtre Împrumutat,
toate tragerile din contul împrumutului vor fi depozitate de cãtre Bancã în contul special, în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la prezentul acord. Fiecare astfel de depozit în contul special
va fi tras de Bancã din contul împrumutului în cadrul uneia sau mai multor categorii eligibile.
2. Fiecare cerere de tragere din contul împrumutului pentru depozitarea în contul special va
fi justificatã de un raport privind managementul Proiectului.
3. La primirea fiecãrei cereri de tragere a unei sume din împrumut, Banca, în numele
Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și va depozita în contul special o sumã egalã cu
cea mai micã dintre: a) suma astfel solicitatã; și b) suma pe care Banca a determinat-o, pe baza
raportului privind managementul Proiectului care însoțește cererea menționatã, ca fiind cerutã pentru a fi depozitatã în scopul finanțãrii cheltuielilor eligibile în perioada de 6 luni care urmeazã datei
raportului menționat; cu condiția ca totuși suma astfel depozitatã, adunatã cu suma indicatã în
raportul privind managementul Proiectului menționat ca rãmânând în contul special, sã nu
depãșeascã echivalentul a 3.000.000 dolari S.U.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/12.VIII.1999

9
ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivul Proiectului este de a sprijini Împrumutatul în întãrirea rolului sectorului privat în
economia naționalã, prin crearea unui mediu propice creșterii și dezvoltãrii sectorului privat.
Proiectul conține urmãtoarele pãrți, sub rezerva unor astfel de modificãri asupra cãrora
Împrumutatul și Banca pot conveni periodic în vederea realizãrii unor astfel de obiective:
Partea A: Privatizarea
Asigurarea bunurilor și serviciilor de consultanțã necesare Fondului Proprietãții de Stat al
Împrumutatului, în vederea sprijinirii privatizãrii întreprinderilor mari de stat
Partea B: Sectorul financiar și piețele de capital
Asigurarea bunurilor și serviciilor de consultanțã pentru Împrumutat, în vederea sprijinirii restructurãrii sectorului financiar și dezvoltãrii piețelor de capital
Partea C: Mediul de afaceri
Asigurarea bunurilor și serviciilor de consultanțã pentru Împrumutat, pentru a sprijini îmbunãtãțirea mediului de afaceri din România, cu privire în special la fiscalitate, contabilitate și auditare,
și dezvoltarea sectorului privat
Partea D: Întãrirea capacitãții instituționale
(i) Asigurarea bunurilor și serviciilor de consultanțã pentru U.M.P., în vederea îmbunãtãțirii
capacitãții de management al Proiectului
(ii) Asigurarea serviciilor de consultanțã Împrumutatului pentru a formula o strategie de
reformã a dezvoltãrii.

***

Se prevede ca Proiectul sã fie finalizat pânã la 31 decembrie 2001.
ANEXA Nr. 3
GRAFICUL DE RAMBURSARE
Data scadenței

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

septembrie 2004
martie 2005
septembrie 2005
martie 2006
septembrie 2006
martie 2007
septembrie 2007
martie 2008
septembrie 2008
martie 2009
septembrie 2009
martie 2010
septembrie 2010
martie 2011
septembrie 2011
martie 2012
septembrie 2012
martie 2013
septembrie 2013
martie 2014
septembrie 2014
martie 2015
septembrie 2015
martie 2016
septembrie 2016
martie 2017
septembrie 2017
martie 2018
septembrie 2018
martie 2019

Plata ratei de capital*)
(exprimatã în dolari S.U.A.)

550.000
565.000
580.000
595.000
610.000
630.000
645.000
665.000
680.000
700.000
720.000
740.000
760.000
780.000
800.000
820.000
845.000
870.000
890.000
915.000
940.000
965.000
990.000
1.020.000
1.045.000
1.075.000
1.105.000
1.135.000
1.165.000
1.200.000

*) Cifrele din coloanã reprezintã sumele în dolari S.U.A. care vor fi rambursate, cu excepția celor prevãzute în
secțiunea 4.04 d) din Condițiile generale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/12.VIII.1999
ANEXA Nr. 4
ACHIZIÞII
Secțiunea I
Achiziții de bunuri

Partea A: Generalitãți
Bunurile vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile secțiunii I din Liniile directoare pentru achiziții în cadrul împrumuturilor B.I.R.D. și creditelor IDA, publicate de Bancã în ianuarie 1995
și revizuite în ianuarie și august 1996, septembrie 1997 și ianuarie 1999 (Linii directoare) și cu
urmãtoarele prevederi ale secțiunii I din prezenta anexã.
Partea B: Licitația internaționalã competitivã
Cu excepția cazului în care se prevede altfel în partea C a prezentei secțiuni, bunurile vor fi
achiziționate prin contracte adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii II din Liniile directoare și ale paragrafului 5 din anexa nr. 1 la acestea.
Partea C: Alte proceduri de achiziție
1. Achiziții internaționale
Bunurile estimate sã coste 200.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract sau mai puțin pânã
la o sumã totalã care sã nu depãșeascã 350.000 dolari S.U.A. echivalent pot fi achiziționate în
cadrul unor contracte adjudecate pe baza procedurilor de achiziție internaționalã, în conformitate cu
prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6 din Liniile directoare.
2. Achiziții naționale
Bunurile estimate sã coste 50.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract sau mai puțin pânã la
o sumã totalã care sã nu depãșeascã 100.000 dolari S.U.A. echivalent pot fi achiziționate în
cadrul unor contracte adjudecate pe baza procedurilor de achiziții naționale, în conformitate cu
prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6 din Liniile directoare.
Partea D: Analiza de cãtre Bancã a deciziilor de achiziții
1. Planificarea achizițiilor
Anterior transmiterii oricãrei invitații de licitație pentru contracte, se va transmite Bãncii spre
analizã și aprobare planul de achiziții propus pentru Proiect, în conformitate cu prevederile paragrafului 1 al anexei nr. 1 la Liniile directoare. Achiziția tuturor bunurilor va fi efectuatã în conformitate cu planul de achiziții, astfel cum va fi fost aprobat de cãtre Bancã și în conformitate cu
prevederile paragrafului 1 menționat.
2. Analiza anterioarã
a) În ceea ce privește fiecare contract adjudecat în conformitate cu prevederile secțiunii I,
partea B a acestei anexe, se vor aplica procedurile expuse în paragrafele 2 și 3 din anexa nr. 1
la Liniile directoare.
b) Cu privire la: (i) fiecare contract estimat sã coste 100.000 dolari S.U.A. echivalent sau
mai mult, care va fi achiziționat în conformitate cu procedurile la care se face referire în secțiunea I, partea C1 a prezentei anexe; și (ii) primele douã contracte care vor fi achiziționate în conformitate cu procedurile la care se face referire în secțiunea I, partea C2 a prezentei anexe, se
vor aplica urmãtoarele proceduri:
(i) anterior selectãrii oricãrui furnizor în cadrul procedurilor de achiziții, Împrumutatul va furniza Bãncii un raport privind compararea și evaluarea cotațiilor primite;
(ii) anterior încheierii oricãrui contract achiziționat în cadrul procedurilor de achiziții,
Împrumutatul va furniza Bãncii un exemplar al specificațiilor și al proiectului de contract; și
(iii) se vor aplica procedurile stabilite în paragrafele 2(f), 2(g) și 3 ale anexei nr. 1 la Liniile
directoare.
3. Analiza ulterioarã
În ceea ce privește fiecare contract neguvernat de paragraful 2 al prezentei pãrți, se vor
aplica procedurile stabilite în paragraful 4 din anexa nr. 1 la Liniile directoare.
Secțiunea II
Angajarea consultanților

Partea A: Generalitãți
Serviciile de consultanțã vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile introducerii și ale
secțiunii IV din Liniile directoare: ”Selectarea și angajarea consultanților de cãtre împrumutații
Bãncii Mondiale,,, publicate de cãtre Bancã în ianuarie 1997 și revizuite în septembrie 1997 și în
ianuarie 1999 (Ghid pentru servicii de consultanțã) și cu prevederile care urmeazã în secțiunea II
a acestei anexe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/12.VIII.1999

11

Partea B: Selectarea pe baza costului și a calitãții
Dacã nu se prevede altfel în partea C a acestei secțiuni, serviciile de consultanțã vor fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii II din Liniile
directoare pentru servicii de consultanțã, ale paragrafului 3 al anexei nr. 1 la acestea, ale anexei
nr. 2 la acestea și ale prevederilor paragrafelor 3.13Ñ3.18 ale acestora, aplicabile selectãrii consultanților pe baza costului și a calitãții.
Partea C: Alte proceduri de selectare a consultanților
1. Selectarea dintr-o unicã sursã
Serviciile pentru analiza legislației fiscale, elaborarea normelor metodologice pentru privatizare, proiectarea pachetelor pentru privatizare și înființarea Agenției de Valorificare a Activelor
Bancare pot, cu acordul prealabil al Bãncii, sã fie achiziționate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.8Ñ3.11 din Ghidul pentru servicii de consultanțã.
2. Consultanți individuali
Serviciile pentru obiective care îndeplinesc cerințele prezentate în paragraful 5.1 din Ghidul
pentru servicii de consultanțã vor fi achiziționate în cadrul unor contracte adjudecate unor consultanți individuali în concordanțã cu prevederile paragrafelor 5.1Ñ5.3 din Ghidul pentru servicii de
consultanțã.
Partea D: Analiza Bãncii privind selecția consultanților
1. Planificarea selecției
Anterior transmiterii cãtre consultanți a oricãrei cereri de ofertã, planul propus pentru selecția
consultanților în cadrul Proiectului va fi furnizat Bãncii pentru analizã și aprobare, în conformitate
cu prevederile paragrafului 1 al anexei nr. 1 la Ghidul pentru servicii de consultanțã. Selecția tuturor serviciilor de consultanțã va fi efectuatã în conformitate cu un astfel de plan de selecție, așa
cum va fi fost aprobat de Bancã și în conformitate cu prevederile paragrafului 1 menționat.
2. Analiza prealabilã
a) În ceea ce privește fiecare contract de angajare a unor firme de consultanțã, estimat sã
coste echivalentul a 100.000 dolari S.U.A. sau mai mult, se vor aplica procedurile expuse în paragrafele 1, 2 [altele decât al doilea subparagraf al paragrafului 2 (a)] și 5 ale anexei nr. 1 la
Ghidul pentru servicii de consultanțã.
b) În ceea ce privește fiecare contract pentru angajarea consultanților individuali estimat sã
coste echivalentul a 50.000 dolari S.U.A. sau mai mult, calificarea, experiența, termenii de referințã
și termenii de angajare a consultanților vor fi furnizați Bãncii pentru analizã prealabilã și aprobare.
Contractul va fi atribuit numai dupã ce aprobarea menționatã a fost datã.
3. Analiza ulterioarã
În ceea ce privește fiecare contract neguvernat de paragraful 2 al acestei pãrți, se vor aplica
procedurile stabilite în paragraful 4 al anexei nr. 1 la Ghidul pentru servicii de consultanțã.

Scrisoarea nr. 1
ROMÂNIA
17 iunie 1999
Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Stimați domni și doamne,
Referitor la: Împrumutul nr. 4491 RO
(Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat)
Secțiunea 9.02 din Condiții generale
Date financiare și economice
În legãturã cu Acordul de împrumut de la aceastã datã dintre România (Þarã membrã) și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) pentru Proiectul mai sus menționat, vã scriu în numele Þãrii membre pentru a preciza urmãtoarele:
1. Noi înțelegem și suntem de acord ca, pentru scopurile secțiunii 9.02 din Condițiile generale, Þãrii membre sã i se solicite de cãtre Bancã sã raporteze ”noile angajamente de împrumut,,
(conform descrierii din Manualul privind sistemul de raportare a debitorilor al Bãncii Mondiale, datat
ianuarie 1989), nu mai târziu de 30 de zile dupã sfârșitul trimestrului în cursul cãruia are loc contractarea datoriei, și sã raporteze ”tranzacțiile în cadrul împrumuturilor,, (dupã cum sunt descrise),
nu mai târziu de data de 31 martie a anului urmãtor celui pentru care a fost întocmit raportul.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/12.VIII.1999
2. Noi garantãm cã nu existã nici un fel de ipoteci, gajuri, speze, privilegii, prioritãți sau alte
garanții, altele decât cele excluse conform paragrafului (c) din secțiunea 9.03 din Condițiile generale, asupra oricãror active publice, așa cum acest termen este definit în secțiunea menționatã, ca
garanție pentru orice fel de datorie externã. Nu existã nici un fel de incapacitate asupra oricãrei
datorii publice externe.
Este înțelegerea noastrã cã, acordând împrumutul, Banca poate conta pe situațiile stabilite
sau la care se face referire în aceastã scrisoare.
Cu stimã,
Mircea Geoanã,
reprezentant autorizat
România

Scrisoarea nr. 2
ROMÂNIA
17 iunie 1999
Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii

Stimați domni și doamne,
Referitor la: Împrumutul nr. 4491 RO
(Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat)
Indicatori
În legãturã cu Acordul de împrumut de la aceastã datã dintre România (Împrumutat) și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) pentru împrumutul mai sus menționat, vã scriu numele Împrumutatului pentru a confirma înțelegerea și acordul nostru cã, pentru
scopurile secțiunii 3.04 a) din acordul de împrumut și dacã nu se convine altfel între Împrumutat și
Bancã, expresia indicatori acceptabili Bãncii se referã la indicatorii prezentați în anexa la prezenta
scrisoare.
Cu stimã,
Mircea Geoanã,
reprezentant autorizat
România

ANEXÃ
1. ROMÂNIA
PROIECTUL DE DEZVOLTARE INSTITUÞIONALÃ A SECTORULUI PRIVAT
Obiectivul dezvoltãrii
Proiectului:

Indicatori de rezultat/impact:

Rapoartele Proiectului:

Întãrirea rolului sectorului privat
în economie prin transferul
activelor statului și prin crearea
unui mediu propice pentru
creșterea și dezvoltarea sectorului privat

Externalizarea activelor de stat
din sectorul financiar și al întreprinderilor și raționalizarea cadrului
economic

Grafice de privatizare
Aprobarea de legi
Implementarea standardelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/12.VIII.1999
2. SERVICII FINANCIARE
Rezultatul fiecãrei componente:

Indicatori de realizat:

1. Restructurarea și recapitali- 1. Transferul a cel puțin 50%
zarea Bãncii Agricole Ñ S.A. din activele neperformante ale
Bãncii Agricole Ñ S.A. la Agenția
de Valorificare a Activelor Bancare
(A.V.A.B.) pânã în luna octombrie
1999

Rapoartele Proiectului:

Rapoarte ale U.M.P.
Rapoarte ale consultanților

2. Recapitalizarea și restructu- 2. (i) încheierea evaluãrii (due Rapoarte ale U.M.P.
r a r e a B ã n c i i C o m e r c i a l e dilligence) a portofoliului de credite Rapoarte ale consultanților
Române Ñ S.A.
al bãncii, pentru a identifica creditele clasificate ca îndoielnice și
pierdere și pentru a le transfera la
A.V.A.B.;
(ii) restructurarea și recapitalizarea
bãncii pânã în luna octombrie 1999
3. Lichidarea BANCOREX

3. (i) transferul creditelor neperformante la A.V.A.B.;
(ii) conformarea cu aspectele juridice
și judiciare ale lichidãrii;
(iii) implementarea managementului
activelor și vânzarea creditelor altor
bãnci;
(iv) eliminarea activelor bancare și
a participațiilor neprofitabile;
(v) lichidarea BANCOREX pânã în
luna octombrie 1999

Rapoarte ale U.M.P.
Rapoarte ale consultanților

4. Înființarea Agenției de
Valorificare a Activelor
Bancare (A.V.A.B.)

4. (i) angajarea la A.V.A.B. a
întregului personal necesar;
(ii) instalarea unui management
dublu (twin) la A.V.A.B.;
(iii) transferarea în întregime a activelor neperformante ale BANCOREX,
Bãncii Agricole Ñ S.A., Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. la
A.V.A.B. înainte de luna octombrie
1999

Rapoarte ale U.M.P.
Rapoarte ale consultanților

5. Dezvoltarea piețelor primarã 5. Realizarea pânã în luna octom- Raportul echipei US
și secundarã pentru titlurile de brie 1999 a urmãtoarelor obiective: Treasury asupra progresului
stat
(i) piața secundarã sã devinã ope- indicatorilor de realizat
raționalã în conformitate cu planul
de acțiune convenit cu Banca;
(ii) dezvoltarea unei structuri de
scadențe pentru titlurile de stat,
pentru a înființa o structurã de
termene de scadențã a ratelor de
dobândã determinatã de piațã

3. SERVICII DE PRIVATIZARE
Rezultatul fiecãrei componente:

Indicatori de realizat:

Rapoartele Proiectului:

1. Privatizarea, caz cu caz,
a 4 întreprinderi mari de stat
2. Privatizarea, caz cu caz,
a altor 5 întreprinderi mari de
stat

1, 2 și 3
(i) selectarea a 9 întreprinderi de
stat pentru privatizare și a 5 întreprinderi de stat pentru restructurare/
lichidare înainte de luna octombrie
1999;

Rapoarte ale U.M.P.
Rapoarte ale consultanților

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/12.VIII.1999
3. Restructurarea/lichidarea (ii) selectarea de bãnci internațioaltor 5 întreprinderi de stat
nale de investiții pentru privatizarea
a cel puțin 8 întreprinderi selectate
în plus fațã de selectarea firmelor
internaționale pentru restructurarea/
lichidarea a 5 întreprinderi mari
de stat
4. Privatizarea în pachet a
întreprinderilor deținute de
Fondul Proprietãții de Stat
(F.P.S.)

4. (i) selectarea a 50 de întreprinderi mari de stat pentru privatizarea în pachet, abordarea gradului de îndatorare cu Ministerul
Finanțelor și proiectarea pachetelor
de licitație pentru bãncile de investiții agenți de vânzare;
(ii) încheierea de contracte, înainte
de luna octombrie 1999, cu agenți
de vânzare pentru vânzarea a cel
puțin 60% din întreprinderile incluse
în lista celor 50 de firme alese, ca
o condiție pentru Board pentru
Proiectul PSAL;
(iii) oferirea spre vânzare a 45 de
întreprinderi mari și a 850 de
întreprinderi mici și mijlocii, care
reprezintã 9% din portofoliul total
de acțiuni deținut de F.P.S.;
(iv) gãsirea de cumpãrãtori și încheierea de contracte pentru vânzarea
acestor întreprinderi

MEDIUL DE AFACERI
Rezultatul fiecãrei componente:

Indicatori de realizat:

Rapoartele Proiectului:

1. Asigurarea pregãtirii necesare pentru contabili și auditori,
în vederea implementãrii noilor
standarde internaționale de
contabilitate

1. (i) Guvernul va sprijini înființarea
Camerei de Audit;
(ii) Guvernul va aproba o ordonanțã
de urgențã pentru auditul financiar;
ministrul finanțelor va emite ordinul
privind standardele internaționale
de contabilitate;
(iii) finalizarea cursurilor de pregãtire și a materialelor de pregãtire

1. Rapoartele U.M.P. privind
progresul înregistrat

2. Reforma impozitelor directe,
pentru a furniza o impozitare
mai echitabilã și mai eficientã
și pentru a îmbunãtãți administrarea și conformarea cu
sistemul de impozite directe

2. (i) înaintarea la Parlament a
proiectului legii privind impozitul
pe venitul global;
(ii) înaintarea la Parlament a
amendamentelor la legea impozitului pe profit;
(iii) încorporarea recomandãrilor
consultanților la legea impozitelor

2. Rapoarte ale consultanților
Rapoarte ale U.M.P.

3. Introducerea unui sistem
mai eficient și mai eficace al
falimentului și lichidãrii pentru
a asista restructurarea sectorului privat și soluționarea situației întreprinderilor neperformante

3. (i) finalizarea unei analize a
procesului falimentului;
(ii) elaborarea unui raport în
termen de 6Ñ8 luni (pânã în luna
martie 2000), care sã conținã
recomandãrile pentru reforme mult
mai cuprinzãtoare în continuare
privind procesul falimentului

3. (i) Raportul U.M.P.
(ii) Raportul comisiei pentru
faliment

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/12.VIII.1999

15

4. Dezvoltarea unei strategii 4. Finalizarea unei evaluãri a
pentru soluționarea problemelor structurilor și reglementãrilor în
majore structurale și de regle- domeniul utilitãților
mentare și asigurarea unui
fundament pentru viitorul program de asistențã tehnicã în
domeniul reglementãrilor

4. (i) Raportul U.M.P.
(ii) Raportul consultanților

5. Studiu privind mediul de
afaceri

5. (i) contractarea consultanților;
(ii) finalizarea raportului

5. Raportul consultanților

6. Înființarea unui registru al
garanțiilor reale mobiliare

6. (i) finalizarea proiectãrii și
instalãrii registrelor pentru garanțiile
reale mobiliare;
(ii) finalizarea pregãtirii judecãtorilor
și bancherilor

6. Rapoarte ale U.M.P.

Înființarea U.M.P.
Numirea personalului și
auditarea

Scrisoarea nr. 3
ROMÂNIA
17 iunie 1999
Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii

Stimați domni și doamne,
Referitor la: Împrumutul nr. 4491 RO
(Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat)
Planul de acțiune cu termene precise

În legãturã cu Acordul de împrumut de la aceastã datã dintre România (Împrumutat) și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) pentru Proiectul mai sus menționat, vã scriu în numele Împrumutatului pentru a confirma înțelegerea și acordul nostru cã, pentru
scopul secțiunii 4.02 a) din acordul de împrumut și dacã nu se convine altfel între Bancã și
Împrumutat, expresia un plan de acțiune cu termene precise, acceptabil pentru Bancã se referã la planul de acțiune prezentat în anexa la prezenta scrisoare.

Cu stimã,
Mircea Geoanã,
reprezentant autorizat
România

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/12.VIII.1999
ANEXÃ

Misiunea de evaluare a Bãncii a analizat împreunã cu partenerii români fezabilitatea adoptãrii Inițiativei de modificare a administrãrii creditelor a Bãncii (LACI) pentru propunerea de împrumut
privind dezvoltarea instituționalã a sectorului privat. Procedurile LACI solicitã ca Împrumutatul sã
utilizeze un sistem de monitorizare integratã a Proiectului pentru a pune laolaltã toate aspectele
relevante ale implementãrii Proiectului, inclusiv managementul financiar, tragerile, managementul
achizițiilor și contractelor și progresul fizic. Utilizarea procedurilor simplificate de tragere în cadrul
LACI solicitã ca agenția de implementare a Proiectului sã înființeze și sã menținã un management
financiar și un sistem de raportare solide, acceptabile pentru Bancã.
Partenerii români și echipa Bãncii au convenit asupra urmãtoarelor acțiuni cu privire la înființarea și întãrirea sistemului de management financiar al Proiectului:
a) U.M.P. care reprezintã Împrumutatul va implementa un plan de acțiune cu termene precise, detaliat mai jos, pentru întãrirea unui sistem de management financiar al Proiectului, acceptabil în conformitate cu politicile operaționale ale Bãncii; și
b) un specialist în management financiar al Bãncii va evalua gradul de pregãtire a unui astfel de sistem anterior efectivitãții acestuia în conformitate cu cerințele minime prezentate mai jos.
Cerințele minime pentru un astfel de sistem includ: (i) U.M.P. sã fie dotatã cu personal calificat (inclusiv un contabil cu experiențã); (ii) instalarea unui software adecvat pentru contabilitate și
menținerea înregistrãrilor de încredere privind Proiectul, în conformitate cu practicile contabile sãnãtoase; (iii) capacitatea de a întocmi la timp situațiile financiare ale Proiectului și rapoartele trimestriale, în concordanțã cu formatele standard ale Bãncii, în vederea auditãrii; și (iv) elaborarea unor
proceduri adecvate de control intern și aranjamente satisfãcãtoare de auditare a Proiectului.
Planul de acțiune de mai jos intenționeazã sã îndrume și sã sprijine activitãțile U.M.P. pentru ca sistemul de management financiar al Proiectului sã fie pe deplin operațional. Conform estimãrii cã împrumutul va deveni efectiv în luna iulie, activitãțile vor fi programate dupã cum
urmeazã:
¥ Cererea de oferte (CO) pentru înființarea unui sistem de management financiar a fost trimisã la firmele de contabilitate acceptabile Bãncii, incluse în lista scurtã (PWC, KPMG, Ernst &
Young, Arthur Andersen și Deloitte & Touche);
¥ U.M.P. a fost dotatã cu întregul personal necesar, inclusiv cu un contabil;
¥ U.M.P. a selectat o firmã pentru înființarea sistemului de management financiar;
¥ au fost determinate procesele administrative și procedurile de control intern aferente Proiectului. Formatele de raportare vor fi elaborate în conformitate cu modelele prezentate în Raportul
privind managementul financiar al Proiectului (Planul de implementare a Proiectului) și sistemul
urmeazã sã fie testat;
¥ un specialist în management financiar al Bãncii va testa funcționarea sistemului de management financiar și va soluționa problemele rãmase;
¥ auditorii vor fi selectați pânã la 31 octombrie 1999;
¥ Împrumutatul va elabora rapoarte trimestriale de management al Proiectului, acceptabile
Bãncii, începând nu mai târziu de 31 martie 2000.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 382/12.VIII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.432 lei

ISSN 1453Ñ4495

