Anul XI Ñ Nr. 383

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

183.

195.

196.

283.

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului pentru aprobarea Prescripțiilor tehnice privind proiectarea, execuția, instalarea, exploatarea, repararea
și verificarea cazanelor mici de abur, C 30Ñ99 ....
Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru examinarea cu lichide penetrante a îmbinãrilor sudate ale
elementelor instalațiilor mecanice sub presiune și
instalațiilor de ridicat, CR 6Ñ99..............................

2

2

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru examinarea cu particule magnetice a îmbinãrilor sudate
ale elementelor instalațiilor mecanice sub presiune
și instalațiilor de ridicat, CR 8Ñ99 .........................

3

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a
muncii pentru lucrãri de montaj utilaj tehnologic și
construcții metalice ....................................................

3

319.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind definirea și folosirea specificațiilor tehnice compatibile în
vederea procurãrii echipamentelor și sistemelor pentru managementul traficului aerian...........................

4Ð5

527.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru stabilirea activitãților conexe serviciilor medicale..........................

5

Nr.

Pagina

318/519. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al ministrului
finanțelor privind aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 55/1999 pentru interzicerea publicitãții produselor din tutun în sãlile de spectacol și interzicerea
vânzãrii produselor din tutun minorilor ....................

5Ð6

356/510/389/64. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții, ministrului educației naționale, ministrului muncii și protecției sociale și al secretarului de stat al Secretariatului
de Stat pentru Persoane cu Handicap privind aprobarea Programului de pregãtire pentru practicarea
ocupației de îngrijitor la domiciliu ............................

6Ð7

7.570/NN/190/7.505/977. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului, al secretarului de
stat, șeful Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã, și al ministrului de interne pentru
aprobarea efectuãrii în comun a controlului corespunzãtor prevederilor Ordinului ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului nr. 63/N/1998 .......

8

123.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind transferul licenței de concesiune pentru explorarea perimetrului Bucium,
încheiatã cu Compania Naționalã a Cuprului, Aurului
și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A......................................

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/12.VIII.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripțiilor tehnice privind proiectarea, execuția, instalarea, exploatarea,
repararea și verificarea cazanelor mici de abur, C 30Ñ99
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice privind proiectarea, execuția, instalarea, exploatarea, repararea și verificarea cazanelor mici de abur, C 30Ñ99, prevãzute în
anexa*) la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
București, 12 iulie 1999.
Nr. 183.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru examinarea
cu lichide penetrante a îmbinãrilor sudate ale elementelor instalațiilor mecanice sub presiune
și instalațiilor de ridicat, CR 6Ñ99
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice pentru examinarea cu lichide penetrante a îmbinãrilor sudate ale elementelor instalațiilor mecanice sub presiune și instalațiilor de
ridicat, CR 6Ñ99, prevãzute în anexa*) la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

București, 27 iulie 1999.
Nr. 195.
*) Anexa se va CVISION Tehnicã.
Compression bypublica de Editura Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/12.VIII.1999

3

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru examinarea
cu particule magnetice a îmbinãrilor sudate ale elementelor instalațiilor mecanice sub presiune
și instalațiilor de ridicat, CR 8Ñ99
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice pentru examinarea cu particule magnetice a îmbinãrilor sudate ale elementelor instalațiilor mecanice sub presiune și instalațiilor de
ridicat, CR 8Ñ99, prevãzute în anexa*) la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 27 iulie 1999.
Nr. 196.
*) Anexa se va publica de Editura Tehnicã.

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii
pentru lucrãri de montaj utilaj tehnologic și construcții metalice
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ prevederile art. 5 alin. (5) și ale pct. 7 din anexa nr. 2 la Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ prevederile art. 3 pct. V și ale art. 7 alin. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 188/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale;
Ñ avizul Consiliului tehnico-economic nr. 85 din 29 octombrie 1997 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ
Protecția Muncii,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
muncii pentru lucrãri de montaj utilaj tehnologic și construcții metalice, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile din
normele departamentale de protecție a muncii, care se

referã la lucrãri de montaj utilaj tehnologic și construcții
metalice.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru lucrãri de montaj utilaj tehnologic și construcții metalice
sunt obligatorii pentru activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați prin inspectoratele de stat teritoriale
pentru protecția muncii și prin alți agenți economici autorizați de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 14 mai 1999.

Nr. 283.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/12.VIII.1999

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind definirea și folosirea specificațiilor tehnice compatibile
în vederea procurãrii echipamentelor și sistemelor pentru managementul traficului aerian
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în scopul armonizãrii reglementãrilor naționale cu cele ale Uniunii Europene în domeniul aviației civile,
în temeiul Legii nr. 20/1993 pentru ratificarea Acordului european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie
1993, și având în vedere Directiva Consiliului Uniunii Europene 93/65/EEC din 1993 privind definirea și folosirea specificațiilor tehnice compatibile în vederea procurãrii echipamentelor și sistemelor pentru managementul traficului aerian și
Directiva Comisiei Uniunii Europene 97/15/EC din 1997 pentru adoptarea standardelor EUROCONTROL și pentru amendarea Directivei Consiliului 93/65/EEC privind definirea și folosirea specificațiilor tehnice compatibile în vederea procurãrii
echipamentelor și sistemelor pentru managementul traficului aerian,
având în vedere Ordonanța Guvernului nr. 21/1999 pentru ratificarea Protocolului armonizând Convenția internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL din 13 decembrie 1960, dupã efectuarea
unor modificãri, adoptat la Bruxelles la 27 iunie 1997, și a Protocolului adițional privind trecerea de la regimul Acordului
multilateral privind tarifele de rutã din 12 februarie 1981 la regimul Anexei IV (”Dispoziții privind sistemul comun de tarife
de rutã,,) la Convenția internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL, armonizatã
prin Protocolul adoptat la Bruxelles la 27 iunie 1997, aprobatã prin Legea nr. 97/1999,
în temeiul art. 11 lit. b), c) și j) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 197/1998, al art. 4 lit. t) și art. 62 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, al Legii
nr. 44/1996 pentru aderarea României la Convenția internaționalã EUROCONTROL privind cooperarea pentru securitatea
navigației aeriene, încheiatã la 13 decembrie 1960, și la Acordul multilateral privind tarifele de rutã aerianã, semnat la
Bruxelles la 12 februarie 1981,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Specificațiile tehnice compatibile în vederea buie sã fie parte a unui document de standardizare
procurãrii echipamentelor și sistemelor pentru managemen- EUROCONTROL).
tul traficului aerian se aprobã și se aplicã în conformitate
Art. 3. Ñ Domeniile la care se referã standardele
cu prevederile prezentului ordin.
EUROCONTROL sunt:
Art. 2. Ñ Specificațiile tehnice compatibile în vederea
Ñ comunicații;
procurãrii echipamentelor și sistemelor pentru managemenÑ nagivație;
tul traficului aerian se definesc dupã cum urmeazã:
Ñ supraveghere;
a) Specificația tehnicã reprezintã cerința tehnicã inclusã,
Ñ sisteme de procesare a datelor;
în special, în documentația pentru licitații, care definește
Ñ managementul spațiului aerian și proceduri de manacaracteristicile unei lucrãri, ale unui material, ale unui pro- gement al traficului aerian;
dus sau ale unei furnizãri și care face, pe cât posibil, o
Ñ reguli de lucru pentru managementul traficului aerian
descriere obiectivã a lucrãrii, materialului, produsului sau a și cerințe operaționale;
furnizãrii, astfel încât aceasta sã satisfacã scopul pentru
Ñ resurse umane.
care este interesatã entitatea contractoare. O astfel de
Art. 4. Ñ Ministerul Transporturilor identificã și aprobã
descriere tehnicã poate include calitatea, performanța, sigu- aplicarea standardelor EUROCONTROL și a amendamenranța și dimensiunile, precum și cerințe aplicabile materia- telor ulterioare EUROCONTROL la acele standarde, în spelului, produsului sau furnizãrii în ceea ce privește cial în domeniile prevãzute la art. 3, în conformitate cu
asigurarea calitãții, terminologiei, simbolisticii, testãrii și reglementãrile și procedurile în vigoare.
metodelor de testare, ambalarii, marcãrii și etichetãrii.
Art. 5. Ñ Elementele obligatorii ale specificațiilor
b) Standardul reprezintã o specificație tehnicã aprobatã EUROCONTROL privind standardele vor fi aprobate pe
de un organism de standardizare recunoscut, în vederea mãsurã ce vor fi necesare pentru implementarea unui sisunei aplicãri repetate sau continue, a cãrei respectare nu tem de management al traficului aerian european integrat,
este, în principiu, obligatorie.
fiind incluse în urmãtoarele documente EUROCONTROL:
c) Standardul EUROCONTROL reprezintã elementele
Ñ Standardul EUROCONTROL pentru schimbul de date
obligatorii ale specificațiilor EUROCONTROL pentru carac- on-line (OLDI), prima ediție (referința documentului
teristici fizice, configurație, materiale, performanțã, personal EUROCONTROL 001-92);
sau procedurã, a cãror aplicare uniformã este recunoscutã
Ñ Standardul EUROCONTROL pentru prezentarea
ca esențialã pentru implementarea unui sistem de servicii schimbului de informații pentru serviciile de trafic aerian
integrate de trafic aerian (ATS) (elementele obligatorii PdfCompressor. documentului EUROCONTROL 002-93).
Compression by CVISION Technologies’ tre- (ADEXP) (referința For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/12.VIII.1999
Art. 6. Ñ În documentele cu caracter general sau în
specificațiile referitoare la fiecare contract unitãțile de
aviație civilã emitente vor face referire la specificațiile adoptate în conformitate cu prevederile acestui ordin, pentru
achiziționarea de echipamente și instalații necesare desfãșurãrii activitãții în domeniile menționate la art. 3.
Art. 7. Ñ Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã și
Regia Autonomã ”Administrația Românã a Serviciilor de
Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA vor aduce la îndeplinire

5

prevederile prezentului ordin, în vederea pregãtirii intrãrii în
vigoare a Convenției EUROCONTROL, revizuite, și vor
asigura traducerea standardelor în vederea aprobãrii
aplicãrii lor.
Art. 8. Ñ Direcția generalã a aviației civile va controla
respectarea prezentului ordin.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 21 iunie 1999.
Nr. 319.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru stabilirea activitãților conexe serviciilor medicale
Ministrul sãnãtãții,
în temeiul prevederilor art. 14 alin.
ționarea cabinetelor medicale, modificatã și
având în vedere prevederile art. 2
narea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile
emite urmãtorul ordin:

(1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funccompletatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 116/1999,
pct. 20 din Hotãrârea Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcțioși completãrile ulterioare,

Art. 1. Ñ Se stabilesc ca activitãți conexe serviciilor
medicale furnizate, potrivit art. 14 alin. (1) lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și
funcționarea cabinetelor medicale, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 116/1999, de
unitãțile medico-sanitare cu personalitate juridicã care se
înființeazã conform prevederilor Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
activitãțile care au legãturã cu serviciile medicale furnizate
și servesc realizãrii acestora.
Art. 2. Ñ Activitãțile conexe serviciilor medicale furnizate
potrivit art. 1 sunt urmãtoarele:
a) activitãți de tehnicã dentarã;
b) activitãți de laborator de analize medicale:
1. biologie medicalã;
2. biochimie medicalã;
3. chimie medicalã;
c) activitãți de fizicã medicalã;

d) activitãți de fiziokinetoterapie;
e) activitãți de psihologie medicalã;
f) activitãți de logopedie;
g) activitãți de sociologie medicalã;
h) activitãți de culturã fizicã medicalã;
i) activitãți de optometrie medicalã, opticã medicalã;
j) activitãți de protezare ortopedicã;
k) activitãți de protezare auditivã;
l) activitãți de toxicologie;
m) activitãți de informaticã medicalã;
n) activitãți de bioinginerie;
o) activitãți de consulting medical.
Art. 3. Ñ Direcțiile de specialitate din Ministerul
Sãnãtãții și direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 29 iulie 1999.
Nr. 527.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 318/13 mai 1999

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 519/18 mai 1999

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 55/1999 pentru interzicerea publicitãții produselor din tutun
în sãlile de spectacol și interzicerea vânzãrii produselor din tutun minorilor
Ministrul sãnãtãții și ministrul finanțelor,
având în vedere prevederile:
Ñ cap. I pct. 1 și cap. II pct. 5 din anexa nr. 2 la Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã;
Ñ art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 55/1999 pentru interzicerea publicitãții produselor din tutun în
sãlile de spectacol și interzicerea vânzãrii produselor din tutun minorilor;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/12.VIII.1999

Ñ art. 2 pct. 21 din Hotãrârea Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 3 pct. 24 și 44 din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul Direcției generale de sãnãtate publicã și al Inspecției sanitare de stat din cadrul Ministerului
Sãnãtãții nr. GH 3.077/1999,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 55/1999 pentru
interzicerea publicitãții produselor din tutun în sãlile de
spectacol și interzicerea vânzãrii produselor din tutun minorilor, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã,
Inspecția sanitarã de stat, celelalte direcții din cadrul

Ministerului Sãnãtãții, direcțiile de sãnãtate publicã județene
și a municipiului București și ministerele cu rețea sanitarã
proprie vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 55/1999 pentru interzicerea publicitãții produselor din tutun
în sãlile de spectacol și interzicerea vânzãrii produselor din tutun minorilor
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice se aplicã pentru toate sãlile de spectacol, așa cum sunt acestea enumerate la art. 3 lit. a)Ñj) din Hotãrârea Guvernului
nr. 718/1998 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 147/1998 privind impozitul pe spectacole și formularistica corespunzãtoare, precum și a Normelor
privind tipãrirea, înregistrarea, vizarea, gestionarea și utilizarea biletelor de intrare și a abonamentelor la spectacole.
Art. 2. Ñ Prin orice fel de reclamã a produselor din tutun,
în sensul prevederilor art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 55/1999, se înțelege:
Ñ rularea de spoturi publicitare;
Ñ utilizarea sau expunerea de materiale promoționale
de orice gen.
Art. 3. Ñ Interdicția prevãzutã la art. 2 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 55/1999 se va aplica unitãților
care comercializeazã produse din tutun.
Art. 4. Ñ Autorizația sanitarã de funcționare a unitãților
care comercializeazã produse din tutun va cuprinde drept
clauzã interzicerea vânzãrii acestor produse tinerilor sub
18 ani.

MINISTERUL
SÃNÃTÃÞII
Nr. 356/31 mai 1999

MINISTERUL
EDUCAÞIEI NAÞIONALE
Nr. 510/5 iulie 1999

Art. 5. Ñ (1) Unitãțile care comercializeazã produse din
tutun sunt obligate sã afișeze la loc vizibil interzicerea
vânzãrii acestor produse tinerilor sub 18 ani.
(2) În unitãțile care dețin automate pentru vânzarea țigãrilor va fi prevãzutã, prin afișare la loc vizibil, interzicerea
vânzãrii acestora tinerilor sub 18 ani.
Art. 6. Ñ Concomitent cu obligațiile prevãzute la art. 5
va fi afișat și cuantumul amenzii aplicate pentru nerespectarea prevederilor art. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 55/1999.
Art. 7. Ñ Acțiunile de inspecție sanitarã de stat vor
cuprinde în mod obligatoriu și controlul respectãrii prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 55/1999.
Art. 8. Ñ În cadrul acțiunilor prevãzute la art. 7, în conformitate cu prevederile reglementãrilor în vigoare, va fi solicitat, dupã caz, sprijinul ofițerilor și subofițerilor de poliție.
Art. 9. Ñ Orice acțiune sau manifestare cu profil de
promovare a sãnãtãții va cuprinde referiri la prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 55/1999.

MINISTERUL
MUNCII ȘI
PROTECÞIEI SOCIALE
Nr. 389/23 iunie 1999

SECRETARIATUL
DE STAT PENTRU
PERSOANE CU HANDICAP
Nr. 64/5 iulie 1999

ORDIN
privind aprobarea Programului de pregãtire pentru practicarea ocupației de îngrijitor la domiciliu
Ministrul sãnãtãții, ministrul educației naționale, ministrul muncii și protecției sociale, secretarul de stat al
Secretariatului de Stat pentru Persoane cu Handicap,
având în vedere necesitatea inițierii unui program național de pregãtire pentru ocupația de îngrijitor la domiciliu,
calificare care se regãsește în Clasificarea ocupațiilor din România (COR) a Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
cuprinsã în codurile CVISION și 523303,
Compression by513301, 513302Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/12.VIII.1999

7

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale, cu
modificãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 188/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, cu modificãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 939/1997 privind organizarea și funcționarea
Secretariatului de Stat pentru Persoane cu Handicap,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de pregãtire pentru
practicarea ocupației de îngrijitor la domiciliu, cuprins în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Ministerului Sãnãtãții, Ministerului Educației Naționale,
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, Agenției Naționale
Ministrul
sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor

Ministrul
educației naționale,
Andrei Marga

pentru Ocupare și Formare Profesionalã și al
Secretariatului de Stat pentru Persoane cu Handicap vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Ministrul muncii
și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

Secretariatul
de Stat pentru Persoane
cu Handicap
Gabriela Popescu,
secretar de stat
ANEXÃ

PROGRAMUL DE PREGÃTIRE

pentru practicarea ocupației de îngrijitor la domiciliu
1. Îngrijitorii la domiciliu asigurã îngrijiri, altele decât cele
Ñ elaboreazã criteriile de selecție a cursanților;
acordate de personalul medico-sanitar, pentru: copii,
Ñ colaboreazã cu Casa Naționalã de Asigurãri Sociale
vârstnici, persoane cu nevoi speciale etc.
de Sãnãtate în vederea contractãrii pachetului de servicii
2. Atribuțiile îngrijitorului la domiciliu sunt cele prevãzute pentru îngrijiri la domiciliu;
în fișa de atribuții.
b) Ministerul Educației Naționale:
3. Calificarea de îngrijitor la domiciliu se obține dupã
Ñ asigurã, în condițiile legii, spațiile necesare pregãtirii
absolvirea cursurilor de pregãtire teoreticã și practicã.
teoretice în cadrul unor instituții de învãțãmânt;
4. La cursuri se pot înscrie persoane adulte, șomeri și
Ñ asigurã, în condițiile legii, lectori Ñ medici, asistenți
persoane provenite din alte categorii de personal disponibi- medicali, psihologi etc. Ñ, în special din rândul corpului
lizat, precum și alte categorii de persoane care doresc sã
didactic din școlile postliceale sanitare;
practice aceastã ocupație.
Ñ participã la elaborarea criteriilor de selecție a cursan5. Cursurile se organizeazã de cãtre ministerele impliților;
cate, prin organismele teritoriale abilitate prin lege.
c) Ministerul Muncii și Protecției Sociale și Agenția
6. Cheltuielile ocazionate de desfãșurarea procesului de
pregãtire (plata lectorilor, utilizarea spațiilor etc.) vor fi asi- Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã:
Ñ participã la organizarea cursului, prin agențiile pentru
gurate din taxele plãtite de cursanți, iar pentru șomeri și
ocupare și formare profesionalã județene și a municipiului
persoanele provenite din alte categorii de personal disponibilizat contravaloarea cursului va fi asiguratã de cãtre București, și contribuie la buna desfãșurare a pregãtirii,
Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã, împreunã cu direcțiile de sãnãtate publicã, respectiv compartimentul managementul îngrijirilor de sãnãtate și centrul
în condițiile legii.
7. Cursurile se desfãșoarã în sistem modular, astfel de îngrijiri la domiciliu;
încât accesul la curs sã fie permis tot timpul anului.
Ñ participã la elaborarea criteriilor de selecție și la
8. Durata cursurilor este de 6 luni.
recrutarea cursanților;
9. Programa de pregãtire va fi elaboratã de Ministerul
Ñ colaboreazã la plasarea îngrijitorilor la domiciliu penSãnãtãții.
tru cazurile sociale înregistrate;
10. Metodologia de organizare, desfãșurare și absolvire
Ñ participã la elaborarea atribuțiilor îngrijitorilor la domia cursului, precum și eliberarea certificatului de calificare ciliu;
se vor face în conformitate cu prevederile legale în
d) Secretariatul de Stat pentru Persoane cu Handicap:
vigoare.
Ñ participã la elaborarea atribuțiilor îngrijitorilor la domi11. Atribuțiile ministerelor implicate sunt urmãtoarele: ciliu;
a) Ministerul Sãnãtãții:
Ñ elaboreazã conținutul modulului de pregãtire privind
Ñ organizeazã derularea programului prin intermediul
îngrijirea persoanelor cu handicap (copii și adulți);
direcțiilor de sãnãtate publicã Ñ compartimentul manageÑ asigurã desfãșurarea unor module de pregãtire pracmentul îngrijirilor de sãnãtate și centrul de îngrijiri la
ticã în instituțiile din rețeaua proprie, precum și la domiciliul
domiciliu;
Ñ coordoneazã din punct de vedere metodologic des- pacienților pe care îi deservește;
Ñ participã cu lectori Ñ medici și asistenți medicali Ñ
fãșurarea programelor de pregãtire, prin intermediul direcțiilor de sãnãtate publicã Ñ compartimentul managementul îndeosebi pentru asigurarea pregãtirii practice;
Ñ asimileazã îngrijitori la domiciliu pentru persoanele cu
îngrijirilor de sãnãtate;
handicap aflate în îngrijire în rețeaua proprie;
Ñ elaboreazã atribuțiile îngrijitorului la domiciliu;
Ñ participã la elaborarea criteriilor de selecție a
Ñ avizeazã structura programelor de pregãtire (utilizarea programei, lectorii, locul de desfãșurare etc.);
cursanților.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/12.VIII.1999
MINISTERUL LUCRÃRILOR
PUBLICE ȘI AMENAJÃRII
TERITORIULUI
Nr. 7.570/NN/4 august 1999

DEPARTAMENTUL
PENTRU ADMINISTRAÞIE
PUBLICÃ LOCALÃ
Nr. 190/7.505/5 august 1999

MINISTERUL
DE INTERNE
Nr. 977/6 august 1999

ORDIN
pentru aprobarea efectuãrii în comun a controlului corespunzãtor prevederilor
Ordinului ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 63/N/1998
În temeiul Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, republicatã,
în temeiul Legii nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 106/1998 privind organizarea și funcționarea Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului, ministrul de interne și secretarul de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã
emit prezentul ordin:
Art. 2. Ñ Controalele se vor efectua în conformitate cu
Art. 1. Ñ În vederea efectuãrii în comun a controlului
corespunzãtor prevederilor Ordinului ministrului lucrãrilor prevederile legale în vigoare în domeniul calitãții construcțipublice și amenajãrii teritoriului nr. 63/N din 11 august ilor și al disciplinei în urbanism, în perioada 23 august Ñ
1998, se constituie, la nivelul județelor și al municipiului 24 septembrie 1999, în conformitate cu metodologiile speBucurești, echipe de control formate din delegați ai prefecturilor, ai consiliilor județene, respectiv ai Primãriei Municipiului cifice de control ale Inspecției de stat în construcții, lucrãri
București și ai poliției, sub coordonarea inspecțiilor în publice, urbanism și amenajarea teritoriului.
Art. 3. Ñ Prefecții județelor și al municipiului București,
construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
din unitãțile administrativ-teritoriale menționate.
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

p. Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei

Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind transferul licenței de concesiune pentru explorarea perimetrului Bucium,
încheiatã cu Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea minelor nr. 61/1998;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998;
¥ cererea de transfer al licenței de concesiune pentru explorarea perimetrului Bucium, încheiatã cu Compania
Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.;
¥ Avizul Ministerului Industriei și Comerțului nr. 176.974 din 28 iulie 1999,
în temeiul art. 14 din Legea minelor nr. 61/1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul licenței de concesiune din 20 mai 1999, cãtre Societatea Comercialã ”Euro Gold
pentru explorarea perimetrului Bucium, încheiatã cu Resources,, Ñ S.A., cu sediul în Deva, înregistratã la ofiCompania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ciul registrului comerțului sub nr. J/20/768/1997, cod fiscal
”Minvest,, Ñ S.A., aprobatã prin Ordinul președintelui R9762620, cod Sirues 209877119.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publiAgenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 60/1999,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 cãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 28 iulie 1999.
Nr. 123.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383/12.VIII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

