PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 385

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
638.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile
hidrotehnice și a Normativului-cadru de dotare cu
materiale și mijloace de apãrare operativã împotriva inundațiilor și ghețurilor ....................................

HOTÃRÂRI

ALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
340.

1Ð28

Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea Normelor pentru acordarea autorizației de
funcționare, din punct de vedere tehnic, a stațiilor
de cale feratã aflate în exploatare sau cu ocazia
construcției, reparației ori modernizãrii acestora.....

GUVERNULUI

29Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice
periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice și a Normativului-cadru de dotare
cu materiale și mijloace de apãrare operativã împotriva inundațiilor și ghețurilor
În temeiul prevederilor art. 74 din Legea apelor nr. 107/1996,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de apãrare împotriva
inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și
accidentelor la construcțiile hidrotehnice, prezentat în anexa
nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Normativul-cadru de dotare cu
materiale și mijloace de apãrare operativã împotriva
inundațiilor și ghețurilor, prezentat în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 615/1992 privind aprobarea Regulamentului de apãrare împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la
construcțiile hidrotehnice și a Normativului-cadru de dotare
cu materiale și mijloace de apãrare operativã împotriva
inundațiilor și ghețurilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 273 din 3 noiembrie 1992.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 5 august 1999.
Nr. 638.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999
ANEXA Nr. 1
REGULAMENTUL

de apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

poate pune în pericol populația și bunurile sale materiale,
obiectivele sociale și capacitãțile productive sau poate
aduce prejudicii mediului ambiant sunt obligați sã le întreținã, sã le repare și sã le exploateze corespunzãtor, sã
doteze aceste lucrãri cu aparatura de mãsurã și control
necesarã pentru urmãrirea comportãrii în timp a acestora,
sã instaleze sisteme de avertizare-alarmare a populației în
caz de pericol și sã organizeze activitatea de supraveghere, intervenție și reabilitare conform regulamentelor
aprobate prin autorizațiile de gospodãrire a apelor, planurilor de apãrare împotriva inundațiilor și fenomenelor
meteorologice periculoase și planurilor de avertizarealarmare a localitãților și a obiectivelor din aval de baraje,
în caz de accidente la acestea.
Art. 7. Ñ Elaborarea strategiei și concepției de apãrare
împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice revine
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.

Art. 1. Ñ Apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor
meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile
hidrotehnice reprezintã o activitate de interes național prin
dimensiunea efectelor negative ce se pot produce.
Art. 2. Ñ Face obiectul prezentului regulament apãrarea
împotriva dezastrelor produse de:
a) inundații, prin revãrsãrile naturale ale cursurilor de
apã, datorate creșterii debitelor sau blocajelor produse de
ghețuri, plutitori, aluviuni și avalanșe de zãpadã;
b) inundații provocate de accidente sau avarii la construcțiile hidrotehnice;
c) dezastre produse de fenomene meteorologice periculoase: ploi torențiale, ninsori abundente, furtuni și viscole,
depuneri de gheațã, chiciurã, polei, înghețuri timpurii sau
târzii, grindinã și secetã.
Art. 3. Ñ Sunt expuse direct sau indirect dezastrelor
CAPITOLUL II
prevãzute la art. 2:
a) populația, precum și bunurile sale mobile și imobile;
Organizarea apãrãrii împotriva inundațiilor, fenomenelor
meteorologice periculoase și accidentelor
b) obiectivele sociale;
la construcțiile hidrotehnice
c) capacitãțile productive (fabrici, platforme industriale,
ferme zootehnice, amenajãri piscicole, porturi și altele);
Art. 8. Ñ (1) Organizarea și conducerea la nivel națiod) barajele și alte lucrãri hidrotehnice care reprezintã nal a activitãților de apãrare împotriva inundațiilor, fenomesurse de risc în aval, în cazul producerii de accidente;
nelor meteorologice periculoase și accidentelor la
e) cãile de comunicații rutiere, feroviare și navale, rețe- construcțiile hidrotehnice se realizeazã de cãtre Comisia
lele de alimentare cu energie electricã, gaze, sursele și centralã de apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor
sistemele de alimentare cu apã și canalizare, stațiile de meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile
tratare și de epurare, rețelele de telecomunicații și altele hidrotehnice, denumitã în continuare Comisia centralã de
asemenea;
apãrare împotriva inundațiilor , organizatã pe lângã
f) mediul natural (ecosisteme acvatice, pãduri, terenuri Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
agricole, intravilanul localitãților și altele).
(2) Comisia centralã de apãrare împotriva inundațiilor
Art. 4. Ñ În sensul prezentului regulament, prin apãra- conlucreazã permanent și se subordoneazã în caz de
rea împotriva dezastrelor produse de inundații, fenomene dezastre Comisiei guvernamentale de apãrare împotriva
meteorologice periculoase și accidente la construcțiile hidro- dezastrelor.
tehnice se înțelege:
Art. 9. Ñ În teritoriu se organizeazã comisii județene,
a) mãsuri de prevenire și pregãtire pentru intervenție, respectiv Comisia municipiului București, de apãrare împoluate înainte de declanșarea dezastrelor;
triva dezastrelor, conduse de prefecți. Pe linia apãrãrii
b) mãsuri operative urgente de intervenție, luate dupã împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice pericudeclanșarea fenomenelor meteorologice și hidrologice peri- loase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice, aceste
culoase sau a accidentelor la construcțiile hidrotehnice pen- comisii sunt subordonate tehnic Comisiei centrale de apãtru limitarea dezastrelor, evacuarea, cazarea, salvarea și rare împotriva inundațiilor. Comisiile județene organizeazã,
ajutorarea populației sinistrate;
împreunã cu unitãțile de gospodãrire a apelor, acțiunile de
c) mãsuri de intervenție ulterioarã, pentru recuperare, prevenire și operative de apãrare împotriva inundațiilor și
inventariere și reabilitare.
fenomenelor meteorologice periculoase. Acțiunile de refaArt. 5. Ñ Activitãțile prevãzute la art. 4 constituie o cere și reabilitare se realizeazã de cãtre deținãtorii de
obligație pentru toate persoanele juridice și fizice, cu lucrãri.
excepția persoanelor cu handicap, a bãtrânilor, copiilor și a
Art. 10. Ñ Modul de organizare și funcționare, compoaltor categorii defavorizate.
nența, atribuțiile specifice și dotarea comisiilor județene,
Art. 6. Ñ Deținãtorii, cu orice titlu, de baraje și de alte respectiv a municipiului București, de apãrare împotriva
construcții hidrotehnice a cãror Technologies’ PdfCompressor. For prin regulamente întocmite de
Compression by CVISIONavariere sau distrugere dezastrelor se stabilescEvaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

3

acestea și avizate de cãtre Comisia centralã de apãrare locale de apãrare împotriva dezastrelor și propune
împotriva inundațiilor, pentru aspecte ce privesc activitatea președintelui comisiei declanșarea stãrii de apãrare;
d) stabilește mãrimile caracteristice locale de apãrare,
de apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice
periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice, împreunã cu comisiile și comandamentele locale, pe care
le transmite direcțiilor apelor ale Companiei Naționale
denumitã în continuare activitatea de apãrare.
Art. 11. Ñ (1) Pentru asigurarea continuitãții desfãșurãrii ”Apele Române,, Ñ S.A., pentru stabilirea de cãtre acestea
activitãții de apãrare, comisiile județene își organizeazã, în a mãrimilor de avertizare zonalã;
e) urmãrește și coordoneazã tehnic, sub conducerea
cadrul Secretariatului tehnic permanent, o secțiune pentru
apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice prefectului, desfãșurarea acțiunilor de apãrare în teritoriu și
aplicã prevederile din planul de apãrare, asigurã legãturile
periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice.
(2) Secțiunea prevãzutã la alin. (1) se aflã în subordi- cu comisiile județene situate în amonte și în aval, conform
nea prefectului, este condusã de cãtre directorul unitãții de sistemului informațional operativ;
f) face propuneri de cuprindere în bugetele locale a
gospodãrire a apelor din județ (sistem de gospodãrire a
apelor sau direcția apelor din cadrul Companiei Naționale cheltuielilor necesare pentru constituirea și completarea
”Apele Române,, Ñ S.A.) și își desfãșoarã activitatea în stocurilor de materiale și mijloace de apãrare pentru acțiuni
urmãtoarele domenii specifice, cu personalul aferent, dupã operative de apãrare, pentru întreținerea și repararea construcțiilor hidrotehnice cu rol de apãrare proprii, precum și
cum urmeazã:
a) inundații, ghețuri și accidente la construcții hidroteh- pentru întreținerea albiilor cursurilor de apã pe raza localinice, cu personal de la Sistemul de gospodãrire a apelor tãților;
g) întocmește rapoarte informative zilnice, în timpul
județean, sucursala Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor
Funciare, autoritatea localã de navigație, completat cu acțiunilor de apãrare, și rapoarte de sintezã, dupã încetarea
personal de la alți deținãtori de construcții hidrotehnice cu fenomenelor, pe baza rapoartelor primite de la comisiile și
comandamentele locale de apãrare, pe care le transmite
rol de apãrare împotriva inundațiilor;
b) furtuni, depuneri de gheațã și chiciurã, cu personal Secretariatului tehnic permanent al Comisiei centrale de
de la unitãțile de navigație, de exploatare a rețelelor elec- apãrare împotriva inundațiilor.
Art. 12. Ñ (1) La nivelul tuturor municipiilor, orașelor și
trice și de telecomunicații și de la agenții economici din
comunelor se organizeazã comisii de apãrare împotriva
agriculturã;
c) înzãpeziri, viscol și polei, cu personal al agenților dezastrelor, pentru apãrare împotriva inundațiilor și ghețurieconomici din domeniul drumurilor, cãilor ferate, navigației lor, conduse de primari.
(2) Comisiile municipale, orãșenești și comunale de
și de gospodãrire comunalã;
d) înghețuri timpurii sau târzii, grindinã, secetã, cu per- apãrare împotriva dezastrelor sunt subordonate comisiilor
sonal al agenților economici din agriculturã, silviculturã și județene.
Art. 13. Ñ La obiectivele care pot fi afectate de inundapersonal din cadrul primãriilor.
(3) Secțiunea pentru apãrare împotriva inundațiilor, feno- ții, fenomene meteorologice periculoase și de accidente la
menelor meteorologice periculoase și accidentelor la con- construcțiile hidrotehnice, indiferent de forma de proprietate,
strucțiile hidrotehnice a Secretariatului tehnic permanent al se organizeazã comandamente de apãrare conduse de
comisiei județene de apãrare împotriva dezastrelor are conducãtorul acestora, cãruia îi revine responsabilitatea
mãsurilor și acțiunilor întreprinse. Aceste comandamente
urmãtoarele atribuții specifice:
a) elaboreazã planul județean de apãrare împotriva inun- sunt subordonate direct comisiilor comunale, orãșenești și
dațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și acciden- municipale de apãrare împotriva dezastrelor, dupã caz, pe
telor la construcțiile hidrotehnice, prin corelarea planurilor teritoriul cãrora se aflã.
Art. 14. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice care au în
de apãrare întocmite de comisiile municipale, orãșenești și
comunale de apãrare, precum și de cãtre comandamentele proprietate sau în folosințã terenuri sau obiective în zone
ce pot fi afectate de acțiuni distructive ale apelor sau de
locale de la obiectivele social-economice;
b) acordã asistența tehnicã pentru întocmirea planurilor accidente la construcții hidrotehnice au obligația sã participe
de apãrare municipale, orãșenești și comunale, pe care le la acțiunile de apãrare și sã asigure întreținerea și exploaavizeazã în vederea aprobãrii de cãtre președintele comisiei tarea corespunzãtoare a lucrãrilor de apãrare existente.
(2) În cazul distrugerii sau deteriorãrii lucrãrilor de apãjudețene de apãrare împotriva dezastrelor;
c) urmãrește evoluția fenomenelor meteorologice și rare împotriva inundațiilor sau a unor construcții hidrotehhidrologice periculoase din bazinele cursurilor de apã din nice datoritã viiturilor, deținãtorii cu orice titlu ai unor astfel
județ și, pe baza prognozelor și avertizãrilor transmise de de lucrãri au obligația sã refacã sau sã repare aceste
Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie, lucrãri în cel mai scurt timp posibil, fondurile necesare exeHidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. și de unitãțile cuției putând fi asigurate din surse proprii, de la bugetul
Compression by CVISION la avertizarea comisiilor local, bugetul de stat sau din alte surse.Purposes Only
de gospodãrire a apelor, participã Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

(3) În cazul distrugerii sau deteriorãrii lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor sau a unor construcții hidrotehnice ca urmare a acțiunii persoanelor fizice sau juridice,
acestea au obligația sã le refacã în cel mai scurt timp, din
surse proprii.
Art. 15. Ñ Aplicarea mãsurilor operative de apãrare și
intervenție sunt obligatorii pentru toți agenții economici și
pentru toate persoanele fizice și persoanele juridice, cu
excepțiile prevãzute la art. 5. Aceste mãsuri se realizeazã
în mod unitar, pe baza planurilor de apãrare împotriva
inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și
accidentelor la construcțiile hidrotehnice, denumite în continuare planuri de apãrare, ce se elaboreazã pe județe și
localitãți, precum și la obiectivele care pot fi afectate de
fenomene hidrometeorologice periculoase sau de accidente
la construcțiile hidrotehnice.
Art. 16. Ñ Elaborarea planurilor de apãrare se va face
cu luarea în considerare a planurilor de amenajare a teritoriului și a restricționãrii regimului de construcții în zonele
inundabile.
Mãsuri de prevenire și pregãtire pentru intervenție
Secțiunea A
Organizarea sistemului informațional

Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. și sunt aprobate de Comisia centralã de apãrare împotriva inundațiilor.
Art. 20. Ñ (1) Primarii, conducerile comandamentelor
locale de apãrare, precum și cele ale unitãților care dețin
construcții hidrotehnice au obligația sã asigure instalarea și
exploatarea dispozitivelor meteorologice, hidrologice și
hidrometrice necesare cunoașterii și urmãririi mãrimilor
caracteristice locale de apãrare și asigurare a corelãrii
acestora cu cele zonale.
(2) Întreținerea și exploatarea dispozitivelor prevãzute la
alin. (1) se fac în conformitate cu instrucțiunile aprobate de
Comisia centralã de apãrare împotriva inundațiilor, iar
transmiterea datelor și mãsurãtorilor se asigurã de cãtre
deținãtori.
Art. 21. Ñ (1) Pentru asigurarea transmiterii informațiilor,
prognozelor și avertizãrilor de la unitãțile meteorologice și
hidrologice la comisiile județene și locale de apãrare împotriva dezastrelor și la Comisia centralã de apãrare împotriva
inundațiilor, prin planurile operative de apãrare se stabilesc
mijloacele de telecomunicații ce vor fi folosite, la care se
va asigura permanența.
(2) La județe permanența va fi asiguratã de cãtre secretariatele tehnice permanente ale comisiilor de apãrare
împotriva dezastrelor, prin grija prefecților; la municipii,
orașe și comune permanența va fi asiguratã prin grija primarilor, iar la obiectivele sociale și economice periclitate,
prin grija conducãtorilor acestora.
(3) Pentru asigurarea fluxului informațional decizional
operativ între comisiile județene, municipale, orãșenești și
comunale de apãrare împotriva dezastrelor, președinții
acestora pot dispune și folosirea mijloacelor de telecomunicații ale unitãților de protecție civilã, de poliție, militare și a
altor mijloace de telecomunicații disponibile.
(4) Pentru avertizarea obiectivelor situate în aval de
baraje, se elaboreazã de cãtre unitãțile cãrora li se concesioneazã aceste baraje planuri de avertizare-alarmare a
populației și obiectivelor economice și sociale situate în
aval de lacurile de acumulare, în caz de accidente la construcțiile hidrotehnice, conform anexei nr. 1g) la prezentul
regulament.

Art. 17. Ñ Sistemul informațional meteorologic și hidrologic constã în observarea, mãsurarea, înregistrarea și prelucrarea datelor meteorologice și hidrologice, elaborarea
prognozelor, avertizãrilor și alarmãrilor, precum și în transmiterea acestora factorilor implicați în acțiunile de apãrare,
conform schemei fluxului informațional definit în planurile de
apãrare, în vederea luãrii deciziilor și mãsurilor necesare.
Pentru acestea se folosesc mãsurãtorile punctuale din
rețeaua meteorologicã și hidrologicã, sistemele globale de
teledetecție, precum și procedeele de prognozã, astfel încât
sã se asigure anticiparea fenomenelor periculoase care se
pot produce.
Art. 18. Ñ (1) În zonele amenajate cu lucrãri hidrotehnice, sistemul informațional cuprinde, de asemenea, date și
mãsurãtori privind manevrele de exploatare care au ca
Secțiunea B
efect modificarea regimului natural de scurgere.
Stabilirea pragurilor de apãrare
(2) Transmiterea acestor informații constituie o obligație
a organelor de exploatare a lucrãrilor hidrotehnice, indifeArt. 22. Ñ (1) Acțiunea de apãrare împotriva inundațiilor
rent de deținãtor, și se realizeazã în conformitate cu și fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la
schema fluxului informațional, aprobatã prin planurile de construcțiile hidrotehnice se declanșeazã în momentul în
apãrare respective.
care se constatã apariția fenomenului periculos sau când
Art. 19. Ñ Conținutul de detaliu al informațiilor, progno- probabilitatea de apariție este stabilitã prin prognozã, în
zelor și avertizãrilor, pragurile critice, frecvența transmiterii, situațiile de la alin. (3) lit. a), b) și c).
unitãțile la care se transmit, precum și deciziile operative
(2) Pe parcursul acestei activitãți se pot deosebi trei
de la și la Comisia centralã de apãrare împotriva inundați- situații care diferã între ele prin gradul de pericol prezentat.
ilor, comisiile județene de apãrare împotriva dezastrelor, Ele sunt declanșate la atingerea unor praguri critice (criterii
respectiv a municipiului București, și comisiile locale de de avertizare), specifice fenomenului analizat (inundații,
apãrare se stabilesc prin instrucțiuni elaborate de cãtre fenomene meteorologice și hidrologice periculoase, comporCompania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie, tarea în timp a construcțiilor hidrotehnice) și care sunt preCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. împreunã cu cizate în instrucțiuni speciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

5

(3) Activitãțile de apãrare se adapteazã pe mãsura trec) cota fazei a III-a de apãrare Ñ atunci când nivelul
cerii de la o situație la alta, corespunzãtor gradului de peri- apei ajunge la 0,5Ð1,5 m sub cota nivelurilor apelor
col, astfel:
maxime cunoscute sau sub cota nivelului maxim pentru
a) Situația de atenție are semnificația unei situații deo- care s-a dimensionat digul respectiv.
sebite și nu reprezintã neapãrat un pericol.
B. Pentru zonele neîndiguite ale cursurilor de apã:
Consecințele intrãrii în situația de atenție sunt:
a) cota de atenție Ñ nivelul la care pericolul de inun¥ îndesirea observațiilor și mãsurãtorilor care se fac pen- dare este posibil dupã un interval de timp relativ scurt, în
tru urmãrirea fenomenului și pentru prognoza evoluției sale; care se pot organiza acțiunile de apãrare sau de evacuare;
¥ verificarea construcțiilor de apãrare și urmãrirea asigub) cota de inundație Ñ nivelul la care începe inundarea
rãrii condițiilor de scurgere a apelor mari.
primului obiectiv;
b) Situația de alertã este caracterizatã printr-o evoluție
c) cota de pericol Ñ nivelul la care sunt necesare
a fenomenelor în direcția în care poate conduce la un mãsuri deosebite de evacuare a oamenilor și bunurilor, reanume pericol (de exemplu: creșterea în continuare a nive- stricții la folosirea podurilor și cãilor rutiere, precum și luarea
lurilor pe cursul de apã, creșterea debitelor infiltrate prin unor mãsuri deosebite în exploatarea construcțiilor hidrotehconstrucțiile hidrotehnice de retenție și a antrenãrii de nice.
materiale din corpul acestora, creșterea intensitãții precipitaArt. 24. Ñ În cazul pericolului de inundații prin aglomețiilor sau a vitezei vântului și altele).
rarea ghețurilor și revãrsarea apelor, se stabilesc urmãtoaDeclanșarea stãrii de alertã conduce la intrarea în situa- rele mãrimi caracteristice:
ția operativã a comisiilor de apãrare. Activitãțile de apãrare
¥ faza I Ñ atunci când gheața se desprinde și sloiurile
desfãșurate sunt atât activitãți menite sã stãpâneascã feno- se scurg pe cursul de apã;
menul, cât și activitãți pregãtitoare pentru eventualitatea
¥ faza a II-a Ñ atunci când sloiurile de gheațã formeazã
declanșãrii situației de alarmã.
îngrãmãdiri;
c) Situația de pericol (urgențã) este declanșatã în
¥ faza a III-a Ñ atunci când sloiurile s-au blocat
momentul în care pericolul devine iminent și este necesarã formând zãpoare.
luarea unor mãsuri excepționale: evacuarea populației, a
Art. 25. Ñ Mãrimile caracteristice zonale și locale de
animalelor, a unor bunuri materiale, mãsuri deosebite în apãrare se stabilesc o datã cu întocmirea planurilor de
exploatarea construcțiilor hidrotehnice cu rol de apãrare apãrare pentru fiecare obiectiv în parte și orice modificare
împotriva inundațiilor, restricții de circulație pe unele drumuri survenitã în intervalul de valabilitate a planurilor de apãrare
și poduri, precum și pe cãile navigabile și altele din zonele se pune de acord cu direcțiile apelor din cadrul Companiei
posibil a fi afectate.
Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. și se reactualizeazã în
(4) Trecerea și revenirea de la o stare la alta se pot planurile de apãrare, la toate nivelurile.
face în funcție de evoluția fenomenelor.
Art. 26. Ñ (1) Pragurile critice de apãrare pentru fenoArt. 23. Ñ (1) Mãrimile caracteristice de apãrare împo- menele meteorologice periculoase se stabilesc prin instructriva inundațiilor sunt:
țiuni elaborate de cãtre Compania Naționalã ”Institutul
a) mãrimi zonale de avertizare, stabilite la stațiile hidro- Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a
metrice și la posturile pluviometrice situate în amonte de Apelor,, Ñ S.A. și se aprobã de cãtre Comisia centralã de
obiectivele periclitate, dupã caz, pentru precipitații, niveluri apãrare împotriva inundațiilor.
sau debite;
(2) Pragurile critice de apãrare pentru baraje se stabib) mãrimi locale de apãrare, stabilite în apropierea lesc de proiectant pentru fiecare obiectiv, la stabilirea ipoobiectivelor, sub formã de niveluri sau debite.
tezelor de dimensionare și verificare sau pe perioada
Posturile avertizoare fac parte din rețeaua naționalã de urmãririi în exploatare, pe baza regulamentelor de exploahidrologie și meteorologie și trebuie sã fie amplasate la o tare.
distanțã suficientã de obiectivul avertizat, pentru a putea fi
Secțiunea C
luate mãsurile necesare prestabilite prin planurile de
Întocmirea planurilor operative de apãrare
apãrare.
Art. 27. Ñ (1) Planurile de apãrare constituie documen(2) Mãrimile caracteristice de apãrare definite la alin. (1),
tații tehnice, care se întocmesc de cãtre unitãțile care dețin
în caz de inundații, sunt:
obiective periclitate, de cãtre primãrii și prefecturi, cu conA. Pentru zonele îndiguite ale cursurilor de apã:
a) cota fazei I de apãrare Ñ atunci când nivelul apei sultarea tehnicã și coordonarea sistemelor de gospodãrire
ajunge la piciorul taluzului exterior al digului pe o treime a apelor, și de cãtre direcțiile apelor din cadrul Companiei
Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A., pentru bazinele hidrodin lungimea acestuia;
b) cota fazei a II-a de apãrare Ñ atunci când nivelul grafice aferente. Aceste planuri se reactualizeazã o datã la
apei ajunge la jumãtatea înãlțimii dintre cota fazei I și cea 4 ani, din punct de vedere al elementelor tehnice și atunci
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
când este necesar, datoritã modificãrilor organizatorice.
a fazei a III-a de apãrare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

(2) Conținutul planurilor de apãrare și modul de aprobare a acestora, la toate nivelurile, sunt prezentate în
anexele nr. 1a)Ð1d) la prezentul regulament.
(3) Modificãrile operate în planurile județene de apãrare
și în planurile pe bazine hidrografice se vor transmite
Secretariatului tehnic permanent al Comisiei centrale de
apãrare împotriva inundațiilor.
Art. 28. Ñ Planurile de avertizare-alarmare, prevãzute la
art. 21 alin. (4), se întocmesc de cãtre deținãtori împreunã
cu inspectoratele județene de protecție civilã și se aprobã
de Comisia centralã de apãrare împotriva inundațiilor.
Aceste planuri se reactualizeazã o datã la 10 ani sau în
funcție de modificãrile survenite la obiective și la dotãrile
cu mijloace de alarmare și de intervenție. Planurile de apãrare ale localitãților și obiectivelor din aval, din zona de
influențã, se coreleazã cu elementele aferente din planurile
de avertizare-alarmare.
Art. 29. Ñ Conținutul-cadru al planurilor de apãrare
împotriva efectelor fenomenelor meteorologice periculoase
este prevãzut în anexa nr. 1h) la prezentul regulament.

verificãri periodice în vederea asigurãrii condițiilor tehnice și
funcționale corespunzãtoare ale acestora.
(2) Se va verifica funcționalitatea dispozitivelor hidromecanice, a aparaturii de mãsurã și control, a comportãrii
construcțiilor, precum și buna funcționare a sistemelor
hidrometrice, de telecomunicație și a surselor de energie
de rezervã. De asemenea, se vor verifica existența materialelor și mijloacelor de intervenție, modul în care sunt
depozitate și se vor lua mãsurile ce se impun în toate
aceste direcții.
(3) Comisiile județene de apãrare împotriva dezastrelor
și Comisia centralã de apãrare împotriva inundațiilor, prin
secretariatele tehnice permanente, vor efectua anual verificãri privind starea tehnicã a lucrãrilor de gospodãrire a
apelor cu rol de apãrare împotriva inundațiilor, conform
celor specificate la alin. (1) și (2), dispunând mãsuri obligatorii pentru unitãțile care dețin aceste construcții.
Mãsuri operative de intervenție în perioada de apãrare

Art. 34. Ñ (1) În cazul prognozãrii atingerii pragurilor de
apãrare sau la atingerea intempestivã a acestora, se iau
urmãtoarele mãsuri:
Comisia județeanã de apãrare împotriva dezastrelor:
Art. 30. Ñ (1) Comisiile locale, agenții economici care
a) declanșeazã starea de apãrare în zonele periclitate și
au obiective ce pot fi afectate de inundații și fenomene verificã asigurarea permanenței la comisiile și comandameteorologice periculoase, precum și deținãtorii de lucrãri mentele locale de apãrare și la dispeceratele unitãților de
hidrotehnice au obligația de a organiza și asigura apãrarea gospodãrire a apelor;
acestor obiective cu forțe și mijloace proprii, prevãzute din
b) asigurã cazarea, aprovizionarea cu alimente și asistimp în planurile de apãrare, adaptate la condițiile concrete tența medicalã pentru populația sinistratã;
care pot apãrea.
c) asigurã adãpostirea, hrãnirea și asistența veterinarã a
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) au obligația sã
animalelor evacuate;
constituie formații de apãrare nominalizate, înzestrate cu
d) concentreazã mijloacele de intervenție în zonele crimijloace și materiale de intervenție potrivit Normativuluitice ale lucrãrilor hidrotehnice.
cadru de dotare cu mijloace și materiale de apãrare operaComisiile și comandamentele locale de apãrare:
tivã împotriva inundațiilor și ghețurilor.
a) declanșeazã acțiunile operative de apãrare în zonele
Art. 31. Ñ Formațiile de apãrare locale vor fi instruite
periclitate, în conformitate cu prevederile planurilor de apãde cãtre specialiști din cadrul comisiilor județene de apãrare aprobate, constând în principal din:
rare împotriva dezastrelor, pe categorii de fenomene hidro¥ supravegherea continuã a situației lucrãrilor de gospometeorologice periculoase, pentru cunoașterea exactã a
dãrire a apelor cu rol de apãrare împotriva inundațiilor, în
atribuțiilor ce le revin în diferite situații de apãrare, inclusiv
special în punctele critice;
în cazul accidentelor la construcțiile hidrotehnice.
¥ dirijarea forțelor și mijloacelor de intervenție;
Art. 32. Ñ Comisiile județene, respectiv a municipiului
¥ supraînãlțarea și consolidarea digurilor și a malurilor,
București, de apãrare împotriva dezastrelor, împreunã cu
Comisia centralã de apãrare împotriva inundațiilor vor orga- în funcție de cotele maxime prognozate;
¥ evacuarea preventivã a oamenilor și animalelor și
niza anual simulãri de fenomene hidrometeorologice periculoase și de avarii la construcțiile hidrotehnice pentru punerea în siguranțã a bunurilor ce nu pot fi evacuate, prin
verificarea modului de funcționare a fluxului informațional ridicare la cote superioare sau prin ancorare;
b) iau mãsuri de evitare sau de eliminare a blocajelor
pentru acest tip de dezastru, vor efectua exerciții aplicative
pentru verificarea pregãtirii formațiilor, funcționãrii sistemelor cu plutitori și ghețuri, în special în zonele podurilor rutiere
de avertizare-alarmare și a modului de folosire a mijloace- și de cale feratã, prizelor de apã, de evacuare a apei din
lor și materialelor de intervenții, precum și instruiri ale per- incinte;
c) aplicã regulile de exploatare a lucrãrilor de gospodãsonalului implicat în acțiuni de apãrare împotriva inundațiilor
rire a apelor cu rol de apãrare împotriva inundațiilor sau
și fenomenelor meteorologice periculoase.
Art. 33. Ñ (1) Deținãtorii de lucrãri de gospodãrire a care pot fi afectate de viituri, prevãzute în regulamentele
Compression apãrare împotriva Technologies’ PdfCompressor.ape mari;
apelor cu rol de by CVISION inundațiilor vor efectua de exploatare la For Evaluation Purposes Only
Secțiunea D
Organizarea, pregãtirea și asigurarea forțelor, mijloacelor
și a materialelor de intervenție

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999
d) supravegheazã continuu barajele, digurile și instalațiile
de evacuare a apelor mari și alte lucrãri hidrotehnice și
urmãresc aparatura de mãsurã și control pentru verificarea
comportãrii lucrãrilor hidrotehnice și luarea mãsurilor preventive care se impun;
e) executã lucrãri de intervenție în scopul prevenirii avarierii sau distrugerii lucrãrilor hidrotehnice;
f) limiteazã extinderea deteriorãrilor de diguri sau baraje
din materiale locale, prin executarea de lucrãri provizorii;
g) localizeazã apele revãrsate, precum și pe cele provenite din infiltrații și scurgeri de pe versanți și le dirijeazã în
albiile cursurilor de apã, gravitațional sau prin pompare;
h) anunțã obiectivele social-economice interesate asupra
manevrelor ce se efectueazã la construcțiile hidrotehnice și
care pot produce pagube în zonele de influențã;
i) iau mãsuri de avertizare-alarmare a obiectivelor situate
în zona de influențã, în caz de pericol iminent de avariere
a construcțiilor hidrotehnice sau de alunecãri de teren, utilizând în acest scop sistemele de avertizare-alarmare;
j) asigurã funcționarea fluxului informațional decizional de
apãrare împotriva inundațiilor și fenomenelor meteorologice
periculoase, mãrind frecvența transmiterilor de informații,
prognoze și avertizãri cãtre obiectivele periclitate, conform
prevederilor planurilor operative de apãrare;
k) transmit informații despre efectele inundațiilor și fenomenelor meteorologice periculoase și despre mãsurile luate,
astfel:
¥ comisiile comunale, orãșenești și municipale la comisiile județene de apãrare împotriva dezastrelor;
¥ comisiile județene la Comisia centralã de apãrare
împotriva inundațiilor;
¥ Comisia centralã de apãrare împotriva inundațiilor
transmite informãri periodice la Comisia guvernamentalã de
apãrare împotriva dezastrelor.
(2) Cheltuielile pentru acțiunile operative de interes
public se finanțeazã în conformitate cu art. 73 din Legea
apelor nr. 107/1996.

7

d) refacerea cãilor de comunicații și a podurilor, refacerea instalațiilor de pompare a apelor;
e) refacerea liniilor de telecomunicații și de transport al
energiei electrice;
f) repararea și punerea în funcțiune a conductelor de
apã, aburi, gaze, petrol, avariate sau distruse;
g) repunerea în funcțiune a obiectivelor social-economice
afectate;
h) sprijinirea populației pentru refacerea sau repararea
locuințelor proprietate personalã, avariate sau distruse;
i) demolarea lucrãrilor hidrotehnice provizorii de apãrare,
care împiedicã desfãșurarea normalã a activitãților, și
recuperarea materialelor care mai pot fi folosite, refacerea
terasamentelor degradate, remedierea avariilor la lucrãrile
hidrotehnice.
(2) Unitãțile de gospodãrire a apelor materializeazã în
teren nivelurile maxime înregistrate, pentru reconstituirea
undelor de viiturã și reactualizarea valorilor caracteristice de
apãrare; verificã comportarea lucrãrilor hidrotehnice; stabilesc mãsurile ce se impun și fac propuneri de lucrãri noi
de apãrare în zonele afectate.
Art. 36. Ñ La sfârșitul fiecãrei perioade de inundații sau
de fenomene meteorologice periculoase, comisiile județene
și a municipiului București de apãrare împotriva dezastrelor
întocmesc rapoarte de sintezã potrivit conținutului stabilit în
anexa nr. 1j) la prezentul regulament.
CAPITOLUL III
Atribuțiile prefecților și primarilor

Art. 37. Ñ Prefecții și primarii au urmãtoarele atribuții
specifice pentru activitatea de apãrare împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la
construcții hidrotehnice:
a) organizeazã și conduc comisiile de apãrare împotriva
dezastrelor;
b) asigurã condițiile de funcționare a permanenței secretariatelor tehnice ale comisiilor de apãrare proprii;
c) asigurã mijloacele necesare înștiințãrii și alarmãrii
populației din zonele ce pot fi afectate de inundații, fenoMãsuri de refacere dupã încetarea fenomenelor
mene meteorologice periculoase și accidente la construcțiile
Art. 35. Ñ (1) Dupã trecerea perioadelor de inundații, hidrotehnice, cu excepția celor pe care deținãtorii de baraje
fenomenelor meteorologice periculoase sau dupã acciden- sunt obligați sã le asigure;
tele la construcțiile hidrotehnice, în vederea restabilirii situad) coordoneazã pregãtirea populației pentru realizarea
ției normale, comisiile județene și locale de apãrare și acțiunilor de protecție și intervenție în caz de inundații,
agenții economici specializați iau urmãtoarele mãsuri:
fenomene meteorologice periculoase și accidente la cona) repunerea în funcțiune a instalațiilor de alimentare cu strucțiile hidrotehnice;
apã, de evacuare a apelor reziduale industriale și menajere
e) asigurã întocmirea planurilor de apãrare împotriva
care au fost afectate, precum și evacuarea apelor din inun- inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidații și bãltiri de pe terenurile agricole, prin sãparea unor dentelor la construcțiile hidrotehnice, pe care le includ ca
canale de scurgere și prin instalarea de agregate de pom- secțiune distinctã în planurile de protecție și intervenție în
pare mobile;
caz de dezastre;
b) aplicarea mãsurilor sanitaro-epidemice necesare;
f) asigurã desfãșurarea acțiunilor de limitare și de înlãc) stabilirea pagubelor fizice și valorice determinate de turare a efectelor inundațiilor și fenomenelor meteorologice
inundații și fenomene meteorologice periculoase și a mãsu- periculoase, pentru salvarea oamenilor, animalelor și bunuCompression by refacerea obiectivelor afectate;
rilor necesare pentru CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rilor materiale, acordarea primului ajutor, evacuarea și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

transportul victimelor, cazarea sinistraților, aprovizionarea cu
apã și alimente, asistența sanitarã a persoanelor afectate,
retragerea din consum a produselor contaminate;
g) stabilesc, împreunã cu agenții economici și unitãțile
de profil, acțiuni și mãsuri operative pentru identificarea și
înhumarea persoanelor decedate, repunerea în stare de
funcționare a serviciilor și utilitãților de gospodãrie comunalã, transport, telecomunicații și alimentare cu apã, energie electricã și gaze naturale;
h) centralizeazã datele privind urmãrile inundațiilor și
fenomenelor meteorologice periculoase și întocmesc
rapoarte, potrivit conținutului din anexele nr. 1i) și 1j) la
prezentul regulament, pe care le transmit Comisiei centrale
de apãrare împotriva inundațiilor;
i) asigurã fondurile necesare pentru constituirea și completarea stocurilor de materiale și mijloace de apãrare, pentru acțiuni operative de apãrare împotriva inundațiilor și
fenomenelor meteorologice periculoase, întreținerea și repararea construcțiilor hidrotehnice proprii și întreținerea albiilor
cursurilor de apã în zona localitãților;
j) asigurã funcționarea, în regim permanent, pe durata
acțiunilor operative de apãrare, a aeroportului din zona
calamitatã, cât și a celor de destinație.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile generale ale persoanelor juridice
și ale persoanelor fizice

comisiei municipiului București de apãrare împotriva dezastrelor.
(2) Persoanele juridice asigurã din surse proprii fondurile
necesare finanțãrii activitãților prevãzute la alin. (1).
(3) Persoanele fizice sunt obligate sã își însușeascã
metodele de protecție și regulile de comportare în caz de
inundații, fenomene meteorologice periculoase și accidente
la construcțiile hidrotehnice și sã participe la activitãțile
organizate, potrivit legii, în acest scop. În situații de producere a unor inundații, fenomene meteorologice periculoase
și accidente la construcțiile hidrotehnice, persoanele fizice
sunt obligate sã participe la acțiunile de intervenție pentru
care sunt solicitate și sã se conformeze mãsurilor stabilite
de autoritãțile centrale și locale.
CAPITOLUL V
Atribuțiile autoritãților administrației publice centrale
Secțiunea A
Atribuții comune

Art. 39. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale care
participã la apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor
meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile
hidrotehnice au, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) controleazã și coordoneazã apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice la unitãțile proprii, conform
planurilor de apãrare, precum și dotarea cu mijloace de
apãrare și intervenție;
b) desemneazã specialiștii care fac parte din Comisia
centralã de apãrare împotriva inundațiilor;
c) elaboreazã regulamente și instrucțiuni tehnice, inițiazã
studii și cercetãri în domeniul apãrãrii împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la
construcțiile hidrotehnice;
d) participã cu specialiști, mijloace tehnice și aparatura
din dotare la acțiunile de intervenție și de refacere și dispun unitãților proprii sã acționeze pe plan local;
e) asigurã pregãtirea personalului propriu pentru apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice.

Art. 38. Ñ (1) Atribuțiile persoanelor juridice sunt urmãtoarele:
a) elaboreazã planuri proprii de apãrare în caz de inundații și fenomene meteorologice periculoase și le supun
spre aprobare comisiilor județene, respectiv comisiei municipiului București, de apãrare împotriva dezastrelor;
b) constituie stocuri de materiale și mijloace de apãrare
împotriva inundațiilor și ghețurilor, conform normativuluicadru, și le mențin în stare operativã;
c) organizeazã înștiințarea și alarmarea salariaților pentru apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice;
d) respectã normele și normativele specifice privind apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periSecțiunea B
Atribuții specifice
culoase;
e) întocmesc scheme de înștiințare în caz de pericol și
Art. 40. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale:
asigurã funcționarea mijloacelor de transmisiuni și alarmare,
a) asigurã, prin inspectoratele județene de protecție
aflate în dotare;
civilã, transmiterea prognozelor, avertizãrilor și informațiilor
f) țin evidența mijloacelor tehnice, a utilajelor și a apa- privind producerea de inundații și fenomene meteorologice
raturii ce pot fi folosite în caz de inundații, fenomene mete- periculoase la comisiile și comandamentele locale de apãorologice periculoase și pun la dispoziție comisiilor rare împotriva dezastrelor;
județene, respectiv comisiei municipiului București, de apãb) participã cu forțe și mijloace proprii, în zonele afecrare împotriva dezastrelor datele necesare;
tate de inundații, fenomene meteorologice periculoase și
g) asigurã accesul la obiectivele periclitate și executã accidente la construcțiile hidrotehnice, la acțiunile de interlucrãri și servicii de interes public în situații de inundații, venție pentru limitarea și înlãturarea efectelor acestora, prefenomene meteorologice periculoase și accidente la con- cum și la evacuarea populației și a bunurilor aflate în
Compression bydin dispoziția comisiilor județene șiPdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
strucții hidrotehnice, CVISION Technologies’ a pericol, conform planurilor de apãrare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

9

c) urmãrește și coordoneazã realizarea sistemelor de acțiunile operative de apãrare împotriva inundațiilor și efecalarmare a populației în localitãți și verificã periodic starea telor fenomenelor meteorologice periculoase și coordode funcționare a acestora;
neazã, prin direcțiile de specialitate și instituțiile din
d) participã la elaborarea programelor de pregãtire a subordine, aceastã activitate;
populației, pentru protecția și intervenția în cazul inundațiic) stabilește, împreunã cu Ministerul de Interne, restricților, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor ile și întreruperea circulației pe timp de ape mari sau fenola construcțiile hidrotehnice, conduce exerciții și aplicații de mene meteorologice periculoase și asigurã restabilirea cât
pregãtire a populației și a agenților economici din zonele mai operativã a circulației în zonele afectate;
de risc și verificã aplicabilitatea mãsurilor din planurile de
d) stabilește reguli speciale de navigație pe cãile naviapãrare.
gabile interioare, în caz de ape mari, inundații, accidente la
Art. 41. Ñ Ministerul de Interne:
construcțiile hidrotehnice, și le aduce la cunoștințã celor
a) participã cu efective și mijloace ale unitãților subordo- interesați;
nate, în cazuri deosebite de inundații, fenomene meteoroloe) dispune unitãților care administreazã porturile și cãile
gice periculoase și accidente la construcțiile hidrotehnice, la navigabile transmiterea citirilor de la mirele proprii la secțiuacțiunile de salvare a populației și a bunurilor, precum și la nile pentru apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor
asigurarea transmisiilor operative;
meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile
b) executã controlul și îndrumarea circulației rutiere, hidrotehnice ale secretariatelor tehnice permanente ale
acordând prioritate traseelor pe care se executã evacuarea comisiilor județene de apãrare împotriva dezastrelor;
populației, a bunurilor materiale, a fondului arhivistic, a
f) agenții economici din subordinea/coordonarea
valorilor din patrimoniul național, precum și deplasarea for- Ministerului Transporturilor vor utiliza în caz de fenomene
țelor și a mijloacelor pentru limitarea și înlãturarea urmãrilor meteorologice periculoase dotãrile prevãzute în instrucțiunile
inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și ale specifice.
accidentelor la construcțiile hidrotehnice;
Art. 43. Ñ Agenția Naționalã pentru Comunicații și
c) participã la verificarea respectãrii mãsurilor de protec- Informaticã:
ție și de intervenție, urmãrește asigurarea mãsurilor de
a) participã, împreunã cu Ministerul Apelor, Pãdurilor și
pazã a bunurilor și a localitãților afectate, asigurã ordinea Protecției Mediului și cu organele de protecție civilã, la stape timpul operațiunilor de evacuare și salvare în perioadele bilirea concepției comunicațiilor din planurile de apãrare,
de apãrare și aplicã sancțiuni potrivit competențelor legale; pentru asigurarea legãturilor necesare conducerii acțiunilor
d) stabilește, împreunã cu reprezentanții prefecturilor și de limitare și de înlãturare a efectelor inundațiilor, fenomeai consiliilor locale, situația victimelor, ține evidența persoa- nelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcnelor evacuate ca urmare a producerii inundațiilor, fenome- țiile hidrotehnice;
nelor meteorologice periculoase și accidentelor la
b) asigurã, în perioadele de inundații și fenomene
construcțiile hidrotehnice și participã la cercetarea cauzelor meteorologice periculoase, deservirea cu prioritate a comucare au determinat producerea lor;
nicațiilor, pe baza indicativelor speciale: ”INUNDAÞII,,,
e) participã cu mijloacele unitãților de pompieri la apro- ”METEOR,,
sau
”ACCIDENT
LA
CONSTRUCÞII
vizionarea cu apã potabilã a populației din orașele calami- HIDROTEHNICE,,;
tate;
c) coordoneazã și controleazã reorganizarea condițiilor
f) asigurã transmiterea, prin intermediul posturilor de de desfãșurare a activitãților de telecomunicații, instalarea,
poliție din mediul rural, a prognozelor, avertizãrilor și infor- înlocuirea sau mutarea liniilor de transmisie și a punctelor
mațiilor privind fenomenele hidrometeorologice periculoase, terminale necesare conducerii acțiunilor de apãrare, inclusiv
în perioadele când la primãrii și oficii poștale nu este asi- prin rețele de radiocomunicații mobile;
guratã permanența.
d) studiazã posibilitãțile tehnice și prevede mãsurile
Art. 42. Ñ Ministerul Transporturilor:
organizatorice necesare acționãrii centralizate a mijloacelor
a) stabilește, împreunã cu autoritãțile administrației de alarmare din zonele ce pot fi afectate, concomitent cu
publice locale, mijloacele de transport feroviare și aeriene folosirea rețelelor radio locale (independente).
necesare ce urmeazã a fi asigurate de agenții economici
Art. 44. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
din subordine (inclusiv funcționarea în regim permanent a Teritoriului:
aeroportului din zona calamitatã și a celor de destinație),
a) controleazã respectarea prevederilor documentațiilor
pentru limitarea și înlãturarea efectelor inundațiilor, fenome- de urbanism și amenajare a teritoriului privind interdicția,
nelor meteorologice periculoase și accidentelor la construc- dupã caz, restricția, de a amplasa construcții în zonele
țiile hidrotehnice, precum și pentru evacuarea populației și expuse inundațiilor;
a bunurilor din zonele respective;
b) organizeazã elaborarea de cãtre instituții abilitate de
b) stabilește, împreunã cu organele administrației publice Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului a instruclocale, agenții economici și navele aparținând acestora, țiunilor și prescripțiilor de proiectare, execuție și control la
Compression acțiunile de spargere a gheții, participãPdfCompressor. ale construcțiilor hidrotehnice cu rol de
care participã la by CVISION Technologies’ la solicitãri seismice For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

apãrare împotriva inundațiilor, le avizeazã din punct de
Art. 47. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației:
a) asigurã, prin Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor
vedere tehnic și le aprobã.
Art. 45. Ñ Ministerul Sãnãtãții:
Funciare:
a) dirijeazã spre zonele afectate de inundații, fenomene
Ð apãrarea împotriva inundațiilor a incintelor îndiguite din
meteorologice periculoase și de accidente la construcțiile administrarea proprie, pe baza planurilor de apãrare întochidrotehnice personal sanitar pentru acordarea asistenței mite, și luarea mãsurilor de dotare cu mijloace și materiale
medicale de urgențã;
de apãrare, în conformitate cu prevederile Normativuluib) dispune mãsuri de supraveghere epidemiologicã a cadru de dotare cu materiale și mijloace de apãrare operapopulației dislocate ca urmare a inundațiilor și de supra- tivã împotriva inundațiilor și ghețurilor;
Ð întreținerea sistemelor de desecare și evacuarea apeveghere sanitarã a aprovizionãrii populației cu apã potabilã
și cu alimente necontaminate, respectarea normelor sani- lor în exces, precum și refacerea lucrãrilor hidrotehnice din
taro-igienice și antiepidemice;
administrare afectate de viituri, din surse proprii, din fonduri
c) organizeazã, împreunã cu Consiliul Național de Cruce de la bugetul de stat sau din alte surse;
Ð înzestrarea cu instalații hidrometrice și meteorologice
Roșie și cu alte organisme abilitate, pregãtirea sanitarã a
populației;
a sistemelor de îmbunãtãțiri funciare, transmiterea informațid) organizeazã pregãtirea cadrelor medico-sanitare în ilor, prognozelor și avertizãrilor conform schemei fluxului
probleme specifice de acordare a asistenței medicale în informațional;
situații de inundații și fenomene meteorologice periculoase.
Ð organizarea și instruirea formațiilor proprii de intervenție pentru apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor
Art. 46. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului:
Asigurã, prin Compania Naționalã de Electricitate Ñ meteorologice periculoase și accidentelor la construcții
S.A. Ñ Filiala de producere a energiei electrice în hidro- hidrotehnice și dotarea acestora cu mijloace de intervenție
centrale Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A:
stabilite prin Normativul-cadru de dotare cu materiale și
a) dotarea sistemelor sau a amenajãrilor hidrotehnice mijloace de apãrare operativã împotriva inundațiilor și
care îi sunt concesionate cu aparaturã hidrometricã și ghețurilor;
meteorologicã necesarã prognozãrii aportului de apã în
b) face, anual, propuneri Comisiei centrale de apãrare
lacuri și evacuãrii debitelor de viiturã, precum și comunica- împotriva inundațiilor și Comisiei guvernamentale de apãrea la dispeceratele bazinale ale Companiei Naționale rare împotriva dezastrelor, pentru asigurarea mijloacelor
”Apele Române,, Ñ S.A. și la comisiile de apãrare împo- financiare necesare acoperirii cheltuielilor ocazionate de
triva dezastrelor, a datelor de la stațiile hidrometrice aparți- acțiunile de apãrare împotriva inundațiilor și fenomenelor
nând unitãților proprii și a informațiilor privind manevrele meteorologice periculoase, precum și pentru completarea
care pot conduce la creșterea periculoasã a debitelor și stocurilor de materiale și mijloace de apãrare;
c) elaboreazã, prin sucursalele Regiei Autonome a
nivelurilor în aval de baraje;
b) instalarea dispozitivelor de avertizare-alarmare a Îmbunãtãțirilor Funciare, planurile de apãrare împotriva inunpopulației și a obiectivelor situate în aval de barajele pro- dațiilor și ghețurilor pentru sistemele hidroameliorative de la
prii, în cazuri de avariere, descãrcare accidentalã sau Dunãre și râurile interioare din administrare, le avizeazã și
rupere, conform prevederilor din anexa nr. 1g) la prezentul le transmite comisiilor județene de apãrare împotriva dezastrelor;
regulament;
d) elaboreazã programe de intervenție în caz de produc) furnizarea, contra cost, a energiei electrice pentru iluminat, funcționarea agregatelor de pompare pentru evacua- cere a fenomenelor meteorologice periculoase (înghețuri
rea apelor în exces, repararea și punerea în funcțiune a timpurii sau târzii, grindinã, secetã etc.) și urmãrește realirețelelor de energie electricã avariate sau instalarea, în zarea mãsurilor stabilite.
Art. 48. Ñ Ministerul Educației Naționale:
cazuri deosebite, de trasee provizorii;
a) organizeazã și realizeazã educația populației școlare
d) dotarea amenajãrilor hidrotehnice care îi sunt concesionate cu materiale și mijloace de apãrare împotriva inun- prin însușirea unor cunoștințe specifice de apãrare împodațiilor, conform prevederilor Normativului-cadru de dotare triva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și
cu materiale și mijloace de apãrare operativã împotriva accidentelor la construcțiile hidrotehnice, în cadrul orelor de
educație. Conținutul pregãtirii va fi dimensionat la 3Ð4 ore
inundațiilor și ghețurilor;
e) întocmirea planurilor de apãrare împotriva inundațiilor pe an;
a sistemelor hidrotehnice proprii și înaintarea lor spre verifib) elaboreazã programe de protecție și de evacuare, în
care și aprobare comisiei județene de apãrare împotriva caz de necesitate, a populației școlare și a patrimoniului
dezastrelor;
unitãților de învãțãmânt, împreunã cu Ministerul Apelor,
f) întocmirea planurilor de avertizare-alarmare a locali- Pãdurilor și Protecției Mediului;
tãților și a obiectivelor situate în aval de lacuri de acumuc) elaboreazã programe de pregãtire a personalului din
lare, în caz de accidente la baraje, și înaintarea lor spre subordine pe probleme specifice de acțiune, în timpul și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. fenomenelor meteorologice periculoase.
aprobare Comisiei centrale de apãrare împotriva inundațiilor. dupã producerea For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

11

h) verificã realizarea lucrãrilor de reparații și întreținere a
construcțiilor hidrotehnice cu rol de apãrare împotriva inundațiilor, a lucrãrilor de întreținere a cursurilor de apã pentru
asigurarea capacitãții de scurgere a acestora, a podurilor,
podețelor și a altor lucrãri care pot influența scurgerea, dispunând mãsuri obligatorii pentru unitãțile care au în administrare aceste obiective;
i) asigurã condițiile de funcționare a Comisiei centrale
de apãrare împotriva inundațiilor și a Secretariatului tehnic
permanent al acesteia.
Art. 51. Ñ Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.:
a) organizeazã, prin sucursalele bazinale (direcțiile apeCAPITOLUL VI
lor), activitãțile de apãrare împotriva inundațiilor, fenomeneAtribuțiile Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
lor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile
Mediului, ale Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.,
hidrotehnice pentru obiectivele și lucrãrile de apãrare de pe
Companiei Naționale ”Institutul Național de Meteorologie,
cursurile de apã;
Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.
b) întocmește planurile de apãrare pe bazine hidrograși ale Regiei Naționale a Pãdurilor
fice și le transmite spre aprobare Comisiei centrale de apãArt. 50. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției rare împotriva inundațiilor. Acordã, prin sistemele de
gospodãrire a apelor, asistențã tehnicã la întocmirea planuMediului:
a) elaboreazã strategia naționalã de apãrare împotriva rilor județene, municipale, orãșenești și comunale de apãinundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și acci- rare;
c) asigurã întreținerea și menținerea în stare de funcțiodentelor la construcțiile hidrotehnice;
nare a lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor, care îi
b) face, anual, propuneri pentru asigurarea de la bugetul
de stat a mijloacelor financiare necesare acoperirii cheltuie- sunt concesionate;
d) asigurã instalarea și buna funcționare a aparaturii,
lilor pentru constituirea stocului de materiale și mijloace de
apãrare, pentru acțiunile de apãrare împotriva inundațiilor, dispozitivelor hidrometrice și pluviometrice din bazinele
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la hidrografice și de la obiectivele și lucrãrile hidrotehnice care
construcțiile hidrotehnice în domeniul gospodãririi apelor, îi sunt concesionate;
e) asigurã datele necesare pentru întocmirea de studii
precum și pentru executarea lucrãrilor noi cu rol de apãrare împotriva inundațiilor și refacerea unor lucrãri afectate de reconstituire a undelor de viiturã și centralizeazã elementele privitoare la modul de comportare în timpul apelor
de calamitãți;
c) coordoneazã și urmãrește realizarea într-o concepție mari a lucrãrilor hidrotehnice care îi sunt concesionate;
f) asigurã constituirea stocurilor de materiale și mijloace
unitarã a lucrãrilor hidrotehnice cu rol de apãrare;
d) coordoneazã, la nivel național, activitatea de apãrare de apãrare în conformitate cu Normativul-cadru de dotare
împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice pericu- cu materiale și mijloace de apãrare operativã împotriva
loase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice și urmã- inundațiilor și ghețurilor, din fondurile alocate de la bugetul
rește modul de informare cu date și prognoze hidrologice de stat și din surse proprii, precum și depozitarea lor în
bune condiții, pentru obiectivele și lucrãrile care îi sunt conși meteorologice a factorilor interesați;
e) inițiazã elaborarea sau modificarea de acte norma- cesionate;
g) propune lucrãri noi de apãrare, precum și de optimitive în domeniul apãrãrii împotriva inundațiilor, fenomenelor
meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile zare constructivã și funcționalã a celor existente, ca urmare
hidrotehnice, precum și reglementãri în aplicarea acestora. a concluziilor rezultate dupã trecerea apelor mari;
h) propune Comisiei centrale de apãrare împotriva inunControleazã modul în care sunt respectate prevederile
dațiilor, împreunã cu comisiile județene de apãrare împolegale și reglementãrile în acest domeniu;
f) coopereazã cu organismele de profil pe plan interna- triva dezastrelor, mãsuri de inundare dirijatã a terenurilor
țional, pe baza convențiilor la care statul român este dinainte stabilite în cadrul planurilor de apãrare sau introparte, privind apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor ducerea unor mãsuri speciale în funcționarea sistemelor de
meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile evacuare a apelor mari;
i) participã cu personal de specialitate în comisiile judehidrotehnice;
g) verificã, anual, starea tehnicã și funcționalã a lucrãri- țene de apãrare împotriva dezastrelor și în secțiunile pentru
lor de apãrare împotriva inundațiilor, împreunã cu unitãțile apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice
care au în administrare aceste lucrãri, stabilind mãsurile și periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice ale
lucrãrile necesare mãririi gradului de siguranțã în exploa- secretariatelor tehnice permanente ale acestora, asigurând
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
conducerea acestor secțiuni;
tare a acestora;
Art. 49. Ñ Societatea Românã de Televiziune,
Societatea Românã de Radiodifuziune, agenții naționale de
presã:
a) asigurã difuzarea informațiilor, prognozelor și avertizãrilor în perioade de ape mari și de fenomene meteorologice periculoase. Avertizãrile se difuzeazã la propunerea
Comisiei guvernamentale de apãrare împotriva dezastrelor
sau a Comisiei centrale de apãrare împotriva inundațiilor;
b) organizeazã emisiuni pentru cunoașterea mãsurilor
specifice de apãrare a populației în cazul inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la baraje.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

a) asigurã elaborarea informațiilor, prognozelor și avertij) rãspunde de starea tehnicã și funcționalã a lucrãrilor
de apãrare care îi sunt concesionate, asigurând remedierile zãrilor privitoare la fenomenele meteorologice periculoase,
sau completãrile necesare, precum și de buna funcționare inundații și ghețuri și transmiterea acestora Secretariatului
a aparaturii de mãsurã și control;
tehnic permanent al Comisiei centrale de apãrare împotriva
k) organizeazã periodic, împreunã cu deținãtorii, verificãri inundațiilor, Dispeceratului național al apelor al Companiei
ale secțiunilor de scurgere la poduri și podețe, ale lucrãri- Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. și dispeceratelor bazilor de apãrare și consolidare a malurilor și a albiilor, ale nale ale direcțiilor apelor;
zonelor de exploatare a balastului, stabilind mãsuri și
b) asigurã funcționarea în condiții de siguranțã a rețelei
lucrãri obligatorii pentru deținãtori, în vederea asigurãrii naționale de mãsurãtori meteorologice care îi este concecapacitãții de tranzitare a debitelor la viituri;
sionatã;
l) asigurã exploatarea corelatã, pe bazin hidrografic, a
c) elaboreazã instrucțiuni de stabilire a pragurilor critice
lacurilor de acumulare pentru atenuarea viiturilor și urmã- pentru fenomenele hidrometeorologice periculoase și de
rește ca regulamentele de exploatare a barajelor și lacurilor elaborare și transmitere a avertizãrilor și prognozelor pride acumulare, indiferent de deținãtor, sã conținã prevederi
vind producerea acestor fenomene, care sunt aprobate de
privind modul de exploatare a acestora înainte, în timpul și
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
dupã trecerea apelor mari, precum și în caz de accidente
d) asigurã îndrumarea metodologicã și coordonarea
la construcțiile hidrotehnice;
rețelei naționale de mãsurãtori hidrologice.
m) dispune, în perioade de ape mari, mãsuri operative
Art. 53. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor:
obligatorii în legãturã cu exploatarea lacurilor și barajelor,
a) asigurã, prin filialele sale, plantarea perdelelor de
indiferent de deținãtori, astfel încât prin exploatarea coreprotecție a lucrãrilor cu rol de apãrare împotriva inundațiilor
latã a lacurilor de acumulare din bazin sã se realizeze efiși exploatarea acestora în concordanțã cu cerințele apãrãrii;
ciența maximã pe ansamblul bazinului, în acțiunea de
b) asigurã înființarea plantațiilor cu rol antierozional pe
apãrare împotriva inundațiilor;
n) asigurã, prin dispeceratele de gospodãrire a apelor versanți, în corelare cu lucrãrile de gospodãrire a apelor,
bazinale ale direcțiilor apelor, transmiterea informațiilor, pentru prevenirea colmatãrii acestora, interzice tãierile ”la
prognozelor și avertizãrilor la comisiile județene de apãrare ras,, și stabilește regimul de exploatare a pãdurilor cu rol
împotriva dezastrelor și la obiectivele hidrotehnice, conform de protecție;
c) pune la dispoziție comisiilor și comandamentelor
anexei nr. 1e) la prezentul regulament;
locale de apãrare, în mod prioritar, materialul lemnos neceo) participã, prin dispeceratele sistemelor de gospodãrire
a apelor județene, la avertizarea populației în caz de pro- sar lucrãrilor de apãrare și de refacere a construcțiilor
ducere a fenomenelor hidrometeorologice periculoase și de avariate sau distruse;
d) asigurã comunicarea la unitãțile de gospodãrire a
accidente la construcțiile hidrotehnice, precum și la pregãtirea populației pentru apãrarea împotriva inundațiilor, prin apelor a datelor de la stațiile hidrometrice și meteorologice
aparținând unitãților proprii;
exerciții periodice de simulare;
e) asigurã constituirea stocurilor de materiale și mijloap) participã, în conformitate cu prevederile convențiilor
internaționale, la organizarea apãrãrii pe Dunãre și pe cele- cele de apãrare împotriva inundațiilor, din surse proprii,
lalte râuri care formeazã sau traverseazã frontiera de stat a pentru comandamentele de apãrare constituite la nivelul
României, în care scop colaboreazã și cu unitãțile care unitãților silvice;
administreazã porturile și cãile navigabile din cadrul
f) ia mãsuri, prin direcțiile silvice, pentru curãțarea de
Ministerului Transporturilor și cu comisiile județene limitrofe; material lemnos a albiilor cursurilor de apã din administrare
r) asigurã elaborarea informațiilor, prognozelor și averti- și pentru degajarea podurilor și podețelor în vederea asizãrilor privitoare la inundații și ghețuri pe bazine hidrogra- gurãrii scurgerii.
fice;
Contravenții și sancțiuni
s) ia mãsuri permanente de creștere a preciziei prognoArt. 54. Ñ Faptele care constituie contravenții, amenzile
zelor hidrologice și de diseminare a acestora la dispeceratele sistemelor de gospodãrire a apelor și la unitãțile care pentru acestea, precum și organele împuternicite sã le conau în exploatare lucrãri hidrotehnice și coreleazã datele state și sã le aplice sunt cele prevãzute în Ordonanța
obținute din rețea cu cele provenite de la aceste unitãți; Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea împotriva dezastret) asigurã transmiterea informațiilor, prognozelor și aver- lor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
tizãrilor la Comisia centralã de apãrare împotriva inundați- nr. 242 din 29 august 1994, aprobatã prin Legea
ilor, în conformitate cu anexa nr. 1f) la prezentul nr. 124/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 293 din 19 decembrie 1995, și în Legea aperegulament.
Art. 52. Ñ Compania Naționalã ”Institutul Național de lor nr. 107/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. din 8 octombrie 1996. Purposes Only
Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.: Partea I, nr. 244 For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

13

CAPITOLUL VII

Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie,

Dispoziții finale

Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. și de

Art. 55. Ñ Conținutul planului de apãrare împotriva
inundațiilor și ghețurilor al comisiilor municipale, orãșenești
și comunale de apãrare împotriva dezastrelor și al comandamentelor obiectivelor este prevãzut în anexa nr. 1a).
Art. 56. Ñ Conținutul planului de apãrare împotriva
inundațiilor, ghețurilor și accidentelor la construcțiile hidrotehnice al sistemului hidrotehnic este prevãzut în anexa
nr. 1b).
Art. 57. Ñ Conținutul planului județean de apãrare
împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice, al comisiei județene de apãrare împotriva dezastrelor, este
prevãzut în anexa nr. 1c).
Art. 58. Ñ Conținutul planului bazinal de apãrare împotriva inundațiilor și ghețurilor, întocmit de cãtre sucursalele
bazinale (direcțiile apelor) ale Companiei Naționale ”Apele
Române,, Ñ S.A., este prevãzut în anexa nr. 1d).
Art. 59. Ñ Conținutul informațiilor, prognozelor și avertizãrilor ce se transmit de la dispeceratele bazinale la comisiile județene de apãrare împotriva dezastrelor și la
obiectivele hidrotehnice este prevãzut în anexa nr. 1e).
Art. 60. Ñ Conținutul informațiilor, prognozelor și avertizãrilor ce se comunicã Secretariatului tehnic permanent al
Comisiei centrale de apãrare împotriva inundațiilor de cãtre

Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. este prevãzut
în anexa nr. 1f).
Art. 61. Ñ Conținutul planului de avertizare-alarmare a
populației, a obiectivelor economice și sociale situate în
aval de lacuri de acumulare, în caz de accidente la construcțiile hidrotehnice, este prevãzut în anexa nr. 1g).
Art. 62. Ñ Conținutul-cadru al planurilor de apãrare
împotriva efectelor fenomenelor meteorologice periculoase
este prevãzut în anexa nr. 1h).
Art. 63. Ñ Conținutul rapoartelor operative ce se transmit zilnic de cãtre comandamentele agenților economici și
comisiile locale de apãrare comisiilor ierarhic superioare, în
timpul acțiunilor de apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice este prevãzut în anexa nr. 1i).
Art. 64. Ñ Conținutul raportului de sintezã privind apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice este
prevãzut în anexa nr. 1j).
Art. 65. Ñ Anexele nr. 1a)Ð1j) fac parte integrantã din
prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1a)
la regulament
CONÞINUTUL

PLANULUI

de apãrare împotriva inundațiilor și ghețurilor al comisiilor municipale, orãșenești și comunale
de apãrare împotriva dezastrelor și al comandamentelor obiectivelor
Art. 1. Ñ Comisiile municipale, orãșenești și comunale
5. tabelul cuprinzând obiectivele care pot fi afectate de
de apãrare împotriva dezastrelor întocmesc, cu asistența inundații, de pe raza municipiului, orașului, comunei restehnicã a unitãților de gospodãrire a apelor din cadrul pective, care sã conținã:
Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. și a admiÑ numãrul curent;
nistrațiilor portuare și de cãi navigabile, planurile de apãÑ denumirea obiectivului, importanța economico-socialã,
rare împotriva inundațiilor și ghețurilor, având urmãtorul deținãtorul;
conținut:
Ñ cursul de apã pe care este situat, codul cadastral,
1. hotãrârea consiliului municipal, orãșenesc sau comu- poziția kilometricã;
nal de constituire a comisiei de apãrare împotriva dezas6. tabelul cuprinzând construcțiile hidrotehnice cu rol de
trelor;
apãrare împotriva inundațiilor de pe raza municipiului, ora2. componența nominalã a membrilor comisiei împotriva șului, comunei, caracteristicile tehnice, gradul de asigurare
dezastrelor, cu precizarea unitãții la care sunt încadrați, (normatã și realã, data ultimei verificãri a acesteia), puncte
funcției, adresei și a telefoanelor de la serviciu și de la critice (subtraversãri, eroziuni active de mal, lipsa perdeledomiciliu;
lor forestiere de protecție, zone cu grifoane, infiltrații etc.),
3. numerele de telefon, fax sau telex ale permanenței deținãtorul, anul punerii în funcțiune etc.;
(primãrie, poliție, protecție civilã etc.) unde se pot transmite
7. tabelul cuprinzând stațiile hidrometrice sau posturile
pluviometrice zonale și stațiile hidrometrice locale, poziția
avertizãri, prognoze, decizii, dispoziții și informații;
4. schema fluxului informațional operativ-decizional pen- kilometricã pe cursul de apã, pe dig, pentru fiecare obiectru apãrare împotriva inundațiilor și fenomenelor meteorolo- tiv, valorile caracteristice de avertizare zonale (niveluri sau
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
precipitații) și locale de apãrare, timpul de propagare a
gice periculoase;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

undelor de viiturã de la stația avertizoare la mira localã a
obiectivului sau timpul mediu de concentrare a precipitațiilor periculoase de la postul pluviometric la obiectiv; pragurile critice de apãrare împotriva ghețurilor;
8. mãsurile ce se vor lua la fiecare mãrime caracteristicã de apãrare împotriva inundațiilor sau ghețurilor.
Descrierea pe scurt a mãsurilor de intervenție la diguri și
baraje de pãmânt la ape mari: diguri iepurești, anihilarea
grifoanelor, combaterea infiltrațiilor. Semnalul folosit pentru
alarmarea populației, locul unde sunt afișate instrucțiunile
privind modul de evacuare a populației și a bunurilor;
9. tabelele cuprinzând forțele și mijloacele de intervenție
și nominalizarea unitãților care le vor pune la dispoziție;
10. tabelul cu stocul de mijloace și materiale de apãrare
existente, modul cum se acoperã deficitul (din disponibilitãți
locale și cu sprijin de la comisia de apãrare superioarã sau
de la unitãțile militare din zonã);
11. responsabilitãțile privind luarea mãsurilor de apãrare
și de evacuare a oamenilor și bunurilor pe fiecare obiectiv
periclitat, precum și pentru acționarea dispozitivelor de
avertizare-alarmare. Responsabilitãțile pentru transmiterea
rapoartelor informative zilnice pe timpul apãrãrii și a rapoartelor de sintezã la comisiile județene de apãrare împotriva
dezastrelor;
12. planurile la scara 1:10.000 sau 1:25.000, cu localizarea obiectivelor afectabile, delimitarea zonelor inundabile,
stațiile hidrometrice și meteorologice la care s-au stabilit
valorile caracteristice locale de apãrare și cu zonele de

evacuare preventivã și cazare a populației, animalelor și
bunurilor;
13. profilurile longitudinale și transversale prin diguri și
baraje de pe raza municipiului, orașului sau comunei, care
vor conține: nivelul coronamentului proiectat și existent,
nivelul maxim de calcul, nivelurile maxime produse, punctele critice (treceri prin dig, zone cu grifoane, infiltrații, zone
lipsite de perdele de protecție, zone cu eroziuni active de
mal, cota terenului în incintã și în exteriorul incintei, mire
locale cu cota ”0,, a mirei, în sistemul de referințã a axului
cadastral al apelor, nivelurile corespunzãtoare celor trei
faze de apãrare, anul executãrii profilurilor);
14. fișele de instruire periodicã, pe probleme de apãrare
împotriva inundațiilor, a comisiilor locale de apãrare.
Art. 2. Ñ Pentru obiectivele izolate, cum sunt: șantierele, balastierele, sondele și depozitele de petrol etc., se
vor întocmi planuri de apãrare dupã modelul de mai sus,
adaptat la specificul lor, și se vor transmite la comisia
localã de care aparține obiectivul.
Art. 3. Ñ Planurile de apãrare ale comisiilor locale se
verificã și se avizeazã de cãtre Secțiunea pentru apãrarea
împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice a
Secretariatului tehnic permanent al comisiei județene de
apãrare împotriva dezastrelor și se aprobã de cãtre comisia
județeanã de apãrare împotriva dezastrelor. Ele constituie
secțiuni distincte în cadrul planurilor de protecție și
intervenție la dezastre.

ANEXA Nr. 1b)
la regulament
CONÞINUTUL

PLANULUI

de apãrare împotriva inundațiilor, ghețurilor și accidentelor la construcțiile hidrotehnice al sistemului hidrotehnic
Art. 1. Ñ Planurile de apãrare se întocmesc de cãtre verificare la faza de proiect. Debite și niveluri maxime
sistemele de gospodãrire a apelor din cadrul Companiei produse. Debite actuale corespunzãtoare clasei de imporNaționale ”Apele Române,, Ñ S.A., sistemele hidroenerge- tanțã. Mãrimi caracteristice de apãrare zonale (niveluri sau
tice din cadrul Societãții Comerciale ”Hidroelectrica,, Ñ praguri critice la precipitații) și locale (faze de apãrare),
S.A., sistemele hidroameliorative din cadrul Regiei pentru fiecare dig, localitate și obiectiv afectabil, și faze de
Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare și de cãtre alte sis- apãrare la baraje. Mãsuri de observare și intervenție la fieteme organizate pe construcții hidrotehnice cu rol de apã- care mãrime caracteristicã de apãrare;
rare împotriva inundațiilor și vor avea urmãtorul
5. punctele critice: traversãri, zone cu grifoane și infilconținut-cadru adaptat la condițiile specifice:
trații, alunecãri de versant, eroziuni de mal, zone lipsite de
1. copia de pe decizia de constituire a comandamentuperdele de protecție, dificultãți în manevrarea instalațiilor de
lui de apãrare de la sistemul hidrotehnic;
închidere și mãsuri de intervenție; descrierea pe scurt a
2. tabelul cuprinzând componența comandamentului de
mãsurilor de intervenție la diguri și baraje de pãmânt, la
apãrare constituit la nivelul sistemului hidrotehnic, numerele
de telefon, radio-telefon, fax și de telefoane mobile ale ape mari: diguri iepurești, combaterea infiltrațiilor, anihilarea grifoanelor etc.;
membrilor acestuia;
6. dispozitivele hidrologice și meteorologice proprii sau
3. descrierea tehnicã a sistemului hidrotehnic: amplasadin rețeaua naționalã, care deservesc sistemul în acțiunile
rea în cadrul bazinului hidrografic, rolul și funcțiunile sistemului, prezentarea caracteristicilor principalelor construcții de apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice;
hidrotehnice și uvrajelor, anul punerii în funcțiune;
7. regulile de exploatare la ape mari, competențe în
4. gradul de asigurare a lucrãrilor (normat și real, data
ultimei verificãri). Debite și niveluri de dimensionare și de luarea deciziilor în cazuri deosebite;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999
8. materialele și mijloacele de apãrare (normate, existente și de completat), locul de depozitare și gestionare a
acestora;
9. formații și forțe de intervenție proprii;
10. aparate de mãsurã și control (AMC) pentru urmãrirea comportãrii barajelor;
11. pragurile critice de atenție, alertã și pericol în aval
de baraje. Pentru fiecare baraj se întocmește planul de
avertizare-alarmare conform criteriilor și conținutului-cadru
din anexa nr. 1g);
11.1. piesele desenate, materialele grafice și alte materiale ajutãtoare;
11.2. harta sistemului la scara 1:100.000, cu amplasarea
lucrãrilor de gospodãrire a apelor cu rol de apãrare, a
sediilor de exploatare, a dispozitivelor hidrometrice și
meteorologice zonale și locale, a zonelor și traseelor de
evacuare în caz de ape mari sau de accidente la
construcțiile hidrotehnice;
11.3. fluxul informațional decizional al sistemului;
11.4. planul de situație a acumulãrilor cu zona de influențã din aval, în ipoteza de rupere a barajului;
11.5. profiluri transversale prin baraje cu niveluri caracteristice de apãrare (NNR, faze de apãrare, niveluri de calcul și de verificare, niveluri maxime produse, cote
descãrcãtor de ape mari, prize, goliri de fund etc.);
11.6. profiluri longitudinale și transversale prin diguri cu
cote coronament proiectat și existent, niveluri corespunzãtoare celor 3 faze de apãrare, cote teren în incintã și în

15

exteriorul incintei, niveluri maxime produse, puncte critice
(treceri prin dig, zone cu grifoane, cu infiltrații, lipsite de
perdele de protecție, eroziuni active de mal), mire locale cu
cota ”0,, a acestora, anul executãrii profilurilor și sistemul
de referințã etc.);
11.7. benzi inundabile pe râurile principale la scara
1:5.000 Ð 1:10.000, cu trasarea zonelor inundabile, cu
asigurarea de 10%, 5%, 1% și pe celelalte râuri pe
sectoare dens populate sau cu obiective importante;
11.8. graficele dispecer ale acumulãrilor;
11.9. chei limnimetrice pentru descãrcãtorii de suprafațã,
pentru golirile de fund și combinate;
11.10. chei limnimetrice la mirele avertizoare și locale,
grafice de corelație între cotele de apãrare zonale-locale.
Art. 2. Ñ Planurile de apãrare ale sistemelor hidrotehnice se avizeazã de cãtre direcțiile apelor din cadrul
Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. și se aprobã
de cãtre președintele comisiei județene de apãrare împotriva dezastrelor.
Pentru sistemele hidroameliorative de la Dunãre avizarea se va face și de cãtre Regia Autonomã a
Îmbunãtãțirilor Funciare, apoi se transmite comisiei județene
de apãrare împotriva dezastrelor, fiind parte componentã
distinctã a planului județean de apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor
la construcțiile hidrotehnice.

ANEXA Nr. 1c)
la regulament
CONÞINUTUL

PLANULUI

județean de apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor
la construcțiile hidrotehnice al comisiei județene de apãrare împotriva dezastrelor
Art. 1. Ñ Planul de apãrare al comisiei județene repreÐ localitãțile și obiectivele afectate în caz de accidente
zintã o sintezã a planurilor comisiilor și comandamentelor la construcțiile hidrotehnice, zonele de evacuare a populalocale ale obiectivelor, a planurilor sistemelor hidrotehnice ției și bunurilor;
Ð zonele stabilite pentru inundarea dirijatã în situații
și a planurilor de avertizare-alarmare în aval de baraje.
Planul județean coreleazã elementele tehnice, organiza- deosebite;
2. ordinul prefectului de constituire a comisiei județene
torice și informaționale ale planurilor locale aprobate de
de apãrare împotriva dezastrelor a Secretariatului tehnic
președintele comisiei județene de apãrare împotriva dezaspermanent, precum și a Secțiunii pentru apãrarea împotriva
trelor și va avea urmãtorul conținut:
inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și acci1. memoriul de prezentare a județului:
dentelor la construcțiile hidrotehnice a acestuia;
Ð caracterizarea fizico-geograficã;
3. componența nominalã a comisiei, cu indicarea funcÐ regimul meteorologic și hidrologic;
ției, locului de muncã, adresei și telefoanelor membrilor
Ð scurt istoric al evenimentelor și pagubelor produse;
acesteia (de la serviciu și de la domiciliu);
Ð prezentarea principalelor construcții hidrotehnice cu rol
4. componenta nominalã a Secretariatului tehnic permade apãrare împotriva inundațiilor, indiferent de deținãtor, nent și a secțiunii acestuia pentru apãrare împotriva inuncaracteristicile tehnice, gradul de asigurare (normatã și dațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și
realã, data ultimei verificãri a acesteia), starea tehnicã și accidentelor la construcțiile hidrotehnice și telefoanele sau
funcționalã a acestora, anul punerii în funcțiune;
alte mijloace de telecomunicații existente la locul unde se
Ð mãsuri de observare și intervenție la fiecare din mãri- asigurã permanența, telefoanele mobile ale membrilor acestora;
mile caracteristice de apãrare;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

5. schema sinopticã a sistemului informațional hidrometeorologic și operativ pentru județ, care va cuprinde: stațiile
pluviometrice, hidrometrice, meteorologice și hidrologice,
centrele meteorologice regionale și dispeceratele de la
sucursalele bazinale (direcțiile apelor) ale Companiei
Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A., cu legãturile între acestea și secretariatele tehnice permanente ale comisiilor județene de apãrare împotriva dezastrelor Ñ secțiunile pentru
apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice
periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice,
comisiile și comandamentele locale de apãrare. Schema
sinopticã va cuprinde și legãtura cu Comisia centralã de
apãrare împotriva inundațiilor, cu comisiile județene de apãrare împotriva dezastrelor învecinate, precum și, dupã caz,
cu organele de apãrare din țãrile vecine;
6. harta sistemului informațional hidrometeorologic și
operativ la scara 1:100.000, pe care se localizeazã elementele din schema sinopticã;
7. tabelul cuprinzând elementele tehnice de apãrare ale
comisiilor și comandamentelor locale, care va cuprinde:
Ð numãrul curent;
Ð comisia, comandamentul local;
Ð localizarea hidrograficã (râul, codul cadastral);
Ð stația pluviometricã sau hidrometricã avertizoare
(zonalã);
Ð valorile caracteristice de avertizare zonale (niveluri sau
precipitații), aferente mãrimilor de atenție, inundații și de
pericol;
Ð stațiile hidrometrice locale;
Ð valorile caracteristice de apãrare locale;
Ð numerele de telefon, radio-telefon, telex, fax, la care
va fi anunțat pericolul de inundații la comisii și comandamente locale;
Ð timpul mediu de concentrare a precipitațiilor periculoase de la postul pluviometric la obiectiv sau timpul de
propagare a viiturii de la stația hidrometricã avertizoare
pânã la comisia localã;
Ð construcțiile hidrotehnice cu rol de apãrare;
Ð clasa de importanțã normatã a localitãții (asigurarea
de calcul și asigurarea de verificare, conform STAS
4.068/1987 și 4.273/1983) și asigurarea realã;
Ð forțele și mijloacele prevãzute de organul local pentru
acțiunile de apãrare;
8. tabelul cuprinzând formațiile de intervenție constituite
la nivel județean, pentru sprijinirea comisiilor locale de apãrare;

9. tabelul cuprinzând mijloacele de intervenție disponibile
la comisia județeanã, cu indicarea unitãții care le deține
(adresa, telefonul);
10. tabelul cuprinzând stocul de materiale și mijloace de
apãrare (necesar conform normativului, existent, deficit) pe
total comisii locale și, separat, pe sisteme hidrotehnice;
11. planul de situație, pe care vor fi menționate cãile și
zonele de evacuare a populației și bunurilor;
12. benzile inundabile pe cursurile de apã, cu localizarea obiectivelor afectabile;
13. profilurile longitudinale și transversale prin diguri și
baraje, care vor conține: nivelul coronamentului proiectat și
existent, nivelul maxim de calcul, nivelurile maxime produse, punctele critice (trecerile prin dig, zonele cu grifoane,
infiltrații, zonele lipsite de perdele de protecție, zonele cu
eroziuni active de mal), cota terenului în incintã și în exteriorul incintei, mirele locale cu cota ”0î a mirei, nivelurile
corespunzãtoare celor trei faze de apãrare, anul execuției
profilurilor și sistemul de referințã;
14. cheile limnimetrice pentru fiecare stație hidrometricã,
graficele de corelare dintre mãrimile zonale și locale de
apãrare.
Art. 2. Ñ Planul județean de apãrare cuprinde distinct și
planurile de apãrare împotriva efectelor fenomenelor meteorologice periculoase, întocmite conform anexei nr. 1h),
planurile de avertizare-alarmare a populației, a obiectivelor
economice și sociale situate în aval de lacuri de acumulare, în caz de accidente la construcțiile hidrotehnice
[anexa nr. 1g)], și planurile de apãrare a sistemelor hidroameliorative de la Dunãre. Mai cuprinde, de asemenea,
procesele-verbale privind instruirea periodicã, pe probleme
de apãrare împotriva inundațiilor, a personalului din județ,
implicat în acest tip de dezastru.
Art. 3. Ñ Planul județean de apãrare se întocmește de
cãtre Secțiunea pentru apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice a Secretariatului tehnic permanent al
comisiei județene de apãrare împotriva dezastrelor se
aprobã din punct de vedere organizatoric de cãtre prefectul
județului, se verificã de cãtre Secretariatul tehnic permanent
al Comisiei centrale de apãrare împotriva inundațiilor, se
aprobã de cãtre președintele Comisiei centrale de apãrare
împotriva inundațiilor și constituie secțiune distinctã a
planului județean de protecție și intervenție în caz de
dezastre.
ANEXA Nr. 1d)
la regulament

CONÞINUTUL

PLANULUI

bazinal de apãrare împotriva inundațiilor și ghețurilor, întocmit de cãtre sucursalele bazinale (direcțiile apelor)
ale Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
Art. 1. Ñ Planul de apãrare pe bazine hidrografice se
1. tabelul nominal cuprinzând conducerea direcției
constituie prin asamblarea planurilor județene de apãrare apelor, componența personalului permanent al dispecerateprivind sistemul informațional și de exploatare a construcți- lor și a personalului tehnic care participã la acțiuni de
ilor hidrotehnice
condiții de ape Technologies’
apãrare, cu adresele și Evaluation domiciliu;
Compressionînby CVISION mari și cuprinde: PdfCompressor. For telefoanele de laPurposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999
2. tabelul nominal cuprinzând componența comisiilor
județene de apãrare împotriva dezastrelor și a secțiunilor
pentru apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice, a secretariatelor tehnice permanente ale comisiilor
județene de apãrare împotriva dezastrelor Ð din bazinul
respectiv Ð, mijloacele de telecomunicații și telefoanele de
la serviciu și de la domiciliu ale membrilor acestora, astfel
încât sã se asigure în toate condițiile comunicarea prognozelor și avertizãrilor la comisiile județene;
3. schema sinopticã a sistemului informațional hidrometeorologic pe ansamblul bazinului hidrografic, cuprinzând
unitãțile meteorologice și hidrologice din bazin, comisiile
județene, municipale, orãșenești, comunale și obiectivele ce
trebuie avertizate direct, precum și legãturile cu
Dispeceratul național al apelor al Companiei Naționale
”Apele Române,, Ñ S.A., Compania Naționalã ”Institutul
Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a
Apelor,, Ñ S.A. și cu Comisia centralã de apãrare
împotriva inundațiilor;
4. harta sistemului informațional hidrometeorologic, întocmitã la o scarã de 1:200.000 sau 1:100.000, care cuprinde
toate amenajãrile hidrotehnice ce pot produce inundații sau
care au rol de apãrare, amplasarea stațiilor și posturilor
hidrometrice și pluviometrice, schema fluxului informațional
decizional pentru apãrare împotriva inundațiilor, sistemele
de telecomunicații și caracterul permanent sau periodic al
transmisiunilor (simbolurile folosite fiind cele din cadastrul
apelor), numerotarea obiectivelor cuprinse în planurile județene de apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile
hidrotehnice;
5. lista cuprinzând stațiile hidrometrice din rețeaua naționalã și de exploatare, precum și stațiile și posturile aparținând altor unitãți din subordinea unor ministere sau organe
centrale, necesare în organizarea acțiunilor de apãrare pe
ansamblul bazinului hidrografic, cu mãrimile caracteristice
de apãrare (înscrise în urmãtoarea ordine: stație zonalã

17

avertizoare, urmatã de stațiile locale avertizate, cu corelația
dintre acestea);
6. tabelul cuprinzând mijloacele de telecomunicații
folosite în cadrul dispeceratului în timpul acțiunilor de
apãrare și de la obiectivele cuprinse în schema sinopticã;
7. regulile de exploatare pe timp de ape mari și fenomene meteorologice periculoase, cu indicarea restricțiilor în
exploatarea sistemelor hidrotehnice. Soluțiile extreme în caz
de ape mari și de accidente la construcțiile hidrotehnice
(zone stabilite pentru inundare dirijatã, modificarea regulilor
de exploatare, alarmarea populației etc.);
8. extrase din regulamentele privind apãrarea împotriva
inundațiilor produse de cursuri de apã ce formeazã
frontiera sau sunt întretãiate de aceasta, precum și din
regulamentele privind transmiterea datelor și informațiilor
meteorologice și hidrologice din zonele de frontierã;
9. sistemele de avertizare-alarmare a obiectivelor și
localitãților inundabile din aval de lacurile de acumulare, în
cazul pericolului descãrcãrilor accidentale, avarierii sau distrugerii barajelor, conform planurilor de avertizare-alarmare
a populației, obiectivelor economice și sociale situate în
aval de lacuri de acumulare, în caz de accidente la
construcții hidrotehnice, întocmite de deținãtori conform
anexei nr. 1g);
10. benzile inundabile și profilurile longitudinale, cu indicarea poziției obiectivelor și a cotelor caracteristice de apãrare în raport cu curbele suprafeței libere a apei la
probabilitãți caracteristice (0,1%, 1%, 5% și 10%) ale
râurilor principale și pe sectoare dens populate pe celelalte
râuri;
11. situația stocului de materiale și a mijloacelor de
apãrare la lucrãrile hidrotehnice din administrare proprie;
12. lista cuprinzând obiectivele inundabile, cu indicarea
cotelor de apãrare locale și zonale (tabelar).
Art. 2. Ñ Planurile de apãrare pe bazine hidrografice se
întocmesc de cãtre direcțiile apelor, se verificã de cãtre
Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. și se aprobã
de Comisia centralã de apãrare împotriva inundațiilor.

ANEXA Nr. 1e)
la regulament
CONÞINUTUL

informațiilor, prognozelor și avertizãrilor care se transmit de la dispeceratele bazinale la comisiile județene
de apãrare împotriva dezastrelor și la obiectivele hidrotehnice
Art. 1. Ñ În situații meteorologice deosebite sau la dezastrelor, pentru ca acestea sã intre în dispozitiv de
prognozarea acestora, Compania Naționalã ”Institutul apãrare, în timp util. Se prezintã succint fenomenul, intenNațional de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a sitatea, efectele posibile, zonele care pot fi afectate,
Apelor,, Ñ S.A. transmite avertizãri de inundații sau de momentul probabil al începerii acestuia și durata.
fenomene meteorologice periculoase la Dispeceratul națioÎn funcție de evoluția realã a fenomenelor se fac actuanal al apelor și la dispeceratele bazinale ale direcțiilor ape- lizãri ale prognozei.
lor din cadrul Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Dupã declanșarea ploilor sau încãlzirea
Aceste avertizãri sunt diseminate la secretariatele tehnice bruscã a vremii, dispeceratul bazinal elaboreazã prognoze
Compression comisiilor județeneTechnologies’ PdfCompressor. de mai jos, pe cursuri de apã și stații
permanente ale by CVISION de apãrare împotriva conform tabelului For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999
Art. 4. Ñ Se prezintã situația construcțiilor hidrotehnice,
cu mãsurile necesare în situații deosebite: descãrcarea
unor debite mari, pericol de avarii și alte abateri de la
regulamentele de exploatare.
Art. 5. Ñ Se solicitã secretariatelor tehnice permanente
ale comisiilor județene de apãrare împotriva dezastrelor,
precum și secțiunilor pentru apãrarea împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la
construcțiile hidrotehnice ale acestora sã disemineze informațiile, prognozele și avertizãrile primite la toate obiectivele
afectabile, specificate în planurile de apãrare, atenționând
zonele cu periculozitate maximã.

hidrometrice, din care sã rezulte situația la zi, prognoza
pentru 24 de ore și valorile culminației raportate la cotele
de apãrare, pe care le transmit la secretariatele tehnice
permanente ale comisiilor județene de apãrare împotriva
dezastrelor Ð secțiunile pentru apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor
la construcțiile hidrotehnice.
Art. 3. Ñ În cazul pericolului de blocare a ghețurilor pe
râuri se vor indica zonele cele mai periclitate și amploarea
posibilã a fenomenelor de iarnã, în colaborare cu unitãțile
specializate din cadrul Ministerului Transporturilor.

Model de prognozã hidrologicã elaboratã de dispeceratul bazinal pentru comisiile județene
și de Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.
pentru Comisia centralã de apãrare împotriva inundațiilor

Nr.
crt.

Cursul
de apã

Stația
hidrometricã

Mãrimi caracteristice
de apãrare
CA
(cm)

CI
(cm)

CP
(cm)

Ultima cotã cititã
H
(cm)

Data
(ora)

Variația
&H
(cm)

Fațã
de cota
din data,
ora

Valoarea culminației atinse
H
(cm)

0
(m3/s)

Data
(ora)

Prognoza maximului
H
(cm)

0
(m3/s)

Data
(ora)

Situația
și
prognoza
ghețurilor

ANEXA Nr. 1f)
la regulament
CONÞINUTUL

informațiilor, prognozelor și avertizãrilor care se comunicã Secretariatului tehnic permanent
al Comisiei centrale de apãrare împotriva inundațiilor de cãtre Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. și Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.
B. Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.:
A. Compania Naționalã ”Institutul Național de
1. transmite zilnic nivelurile și debitele înregistrate și în
Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.:
evoluție pe cursurile de apã, dupã depãșirea cotelor de
1. în situații de atingere a mãrimilor caracteristice de
atenție;
apãrare și a pragurilor critice ale fenomenelor meteorolo2. transmite zilnic situația lacurilor de acumulare și a
gice periculoase, va comunica de douã ori pe zi și ori de construcțiilor hidrotehnice, deciziile luate privind exploatarea
câte ori apar schimbãri sau amplificãri semnificative ale acestora în perioadele de ape mari, pregoliri ale acumulãrifenomenelor hidrometeorologice periculoase situația succintã lor permanente și umpleri ale acumulãrilor nepermanente
prin hãrți de precipitații, temperaturi și alte fenomene peri- pentru a corela situația hidrologicã din bazin cu exploatarea construcțiilor hidrotehnice;
culoase (oraje, grindinã, polei, chiciurã, viscol, cãderi
3. transmite, când este cazul, situațiile periculoase la
masive de zãpadã etc.);
construcțiile hidrotehnice (depãșirea pragurilor critice la apa2. va transmite zilnic situațiile meteorologice din zona rate de mãsurã și control, infiltrații, alunecãri de taluzuri,
europeanã, care pot afecta țara noastrã, situația și blocãri de vane etc.), mãsurile luate la obiective, precum
prognoza meteorologicã și hidrologicã pe țarã, pe termen și pe cele de avertizare în aval;
4. transmite Comisiei centrale de apãrare împotriva
de 3 zile și de 24 de ore, precum și orice schimbãri ale
inundațiilor informațiile operative primare privind depãșirile
situației fațã de prognozele și avertizãrile anterioare privind
mãrimilor caracteristice de apãrare împotriva inundațiilor,
inundațiile și fenomenele meteorologice periculoase;
efectele fizice ale apelor mari, pierderile de vieți omenești
3. va transmite situația radar în cazul pericolului de ploi și alte date primare pe care le primește de la sucursalele
intense, cu indicarea zonelor afectabile, a cantitãților de sale bazinale (direcțiile apelor);
5. dupã perioadele de ape mari, va transmite Comisiei
apã cãzute, a direcției de deplasare și a tendinței de intencentrale de apãrare împotriva inundațiilor propuneri de
sificare sau slãbire a precipitațiilor, precum și bazinele în
lucrãri de refacere și de completare a construcțiilor hidrocare este probabilã producerea precipitațiilor periculoase; tehnice afectate sau care au avut un comportament neco4. va transmite, conform modelului din anexa nr. 1e), respunzãtor, precum și propuneri de lucrãri noi pentru
situația și prognoza hidrologicã, raportate la cotele caracte- apãrarea împotriva inundațiilor și posibilitãți de realizare
(surse de finanțare).
ristice de apãrare pe CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by cursurile de apã principale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

19
ANEXA Nr. 1g)
la regulament

CONÞINUTUL

planului de avertizare-alarmare a populației, obiectivelor economice și sociale situate în aval de lacuri de acumulare,
în caz de accidente la construcțiile hidrotehnice
Art. 1. Ñ Se întocmesc planuri de avertizare-alarmare
C. Materiale grafice:
1. tabelul cu comisiile locale de apãrare împotriva
la toate barajele care îndeplinesc cel puțin una dintre condezastrelor din aval de baraje. Se vor preciza persoanele
dițiile: înãlțimea de la talveg la coronament mai mare de
10 m, un volum mai mare de 10 milioane m3, existența în responsabile pentru declanșarea sistemelor de avertizare
aval a localitãților și obiectivelor la distanțe mai mici de din localitãți, luarea deciziilor de evacuare și de salvare a
populației și bunurilor, precum și permanențele unde se
10 km de secțiunea barajului.
transmit avertizãri și alarmãri la comisiile și comandamenSe întocmesc planuri de avertizare-alarmare și pentru
tele locale de apãrare din aval, primãrii, poliție, apãrare
barajele mai mici de 10 m și cu un volum mai mic de
civilã (adresele, numerele de telefon de la serviciu și de la
10 milioane m3 și pentru alte construcții hidrotehnice, dacã domiciliu);
prin avarierea lor pot produce pierderi de vieți omenești și
2. tabelul, pe comisii locale, cu localitãțile, cartierele,
importante pagube materiale în localitãțile sau la obiectivele agenții economici și instituțiile publice care se evacueazã
situate în aval.
preventiv, în caz de pericol iminent (oameni, animale,
Art. 2. Ñ Conținutul-cadru al planului este urmãtorul: bunuri aferente), mijloacele de transport și locul de dispersare a acestora;
A. Foaia de capãt pe care se vor menționa:
3. tabelul cu persoanele responsabile de supravegherea
Ñ Titlul: Plan de avertizare-alarmare în caz de accident
construcțiilor în caz de pericol de avariere (adresele și telela barajul ..., construcția hidrotehnicã ...
foanele acestora);
Ñ Avizat:
4. planurile de situație 1:10.000 sau 1:25.000, dupã caz,
inspectoratul județean de protecție civilã;
cu trasarea zonelor de afectare dupã 60 minute, ca și
Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. Ñ Direcția
zona maximã de afectare, cu indicarea timpilor de
apelor ... (pentru barajele terților);
parcurgere a undei de rupere calculate în ipoteza ”lac plin,,
Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. Ñ pentru și rupere 100%;
barajele care îi sunt concesionate.
5. ca la pct. 4, pentru zona afectatã la avariere medie
Ñ Aprobat:
50%. Pe planuri se vor amplasa obiectivele economice și
comisia județeanã de apãrare împotriva dezastrelor;
sociale periclitate, mijloacele sonore de alarmare, centrul
Comisia centralã de apãrare împotriva inundațiilor, feno- de comandã a acestora, zonele și cãile de evacuare a
menelor meteorologice periculoase și accidentelor la con- populației și animalelor în afara zonei periclitate;
6. profilul longitudinal al curbei suprafeței libere a undei
strucțiile hidrotehnice.
de rupere, cu precizarea timpului de parcurgere și a poziÑ Întocmit:
ției obiectivelor periclitate;
deținãtorul/administratorul acumulãrii (barajului);
7. schemele sinoptice informaționale de supraveghere a
Ñ Proiectant;
comportãrii construcțiilor hidrotehnice și a aparaturii de
Ñ Perioada de valabilitate a planului.
mãsurã și control;
B. Piese scrise:
8. schemele sinoptice de avertizare hidrometeorologicã
1. descrierea amenajãrii și a barajului care realizeazã a construcțiilor hidrotehnice;
retenția;
9. schemele sinoptice de avertizare a obiectivelor peri2. ipoteze de avariere luate în considerare la calculul clitate în caz de avariere.
zonelor inundabile;
Art. 3. Ñ Planurile se întocmesc de cãtre
3. descrierea sistemului informațional, inclusiv a celui de deținãtorii/administratorii lucrãrilor prin proiectanți de specialitate, conform prevederilor din instrucțiunile aprobate de
avertizare sonorã;
4. situațiile și decizia de declanșare a sistemului de Comisia centralã de apãrare împotriva inundațiilor, și se
alarmã. Responsabilitãți privind luarea deciziei de alarmare avizeazã de cãtre direcțiile apelor pentru barajele deținute
de ceilalți agenți economici și de cãtre Compania Naționalã
pe cele trei trepte de periculozitate;
”Apele Româneî Ñ S.A., pentru lucrãrile care îi sunt
5. cãile de transmitere a deciziilor, responsabilitãțile și
concesionate.
modul de acționare a sistemului de alarmare. Localitãțile
Responsabilitatea prezentãrii acestor planuri pentru aprodin aval, în care existã sisteme de avertizare, tipul de sem- bare Comisiei centrale de apãrare împotriva inundațiilor
nal pentru diferite situații critice, locurile unde sunt afișate revine unitãții cãreia îi este concesionatã construcția hidropentru populație deciziile, mãsurile, obligațiile cetãțenilor; tehnicã.
6. mãsuri ce se iau la atingerea pragurilor critice.
Un rol deosebit în stabilirea sistemului de alarmã acusMãsuri de protecție a populației împotriva undelor de ticã și a zonelor și cãilor de evacuare a populației și a
rupere: evacuarea și dispersarea în zone neinundabile, bunurilor revine inspectoratelor județene de protecție civilã
protecția împotriva intemperiilor, asistențã medicalã, asigu- cu care deținãtorii și proiectanții vor colabora și vor obține
Compression by alimente etc. Technologies’ PdfCompressor.deFor Evaluation Purposes Only
avizele solicitate
acestea.
rarea cu materiale și CVISION

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999
ANEXA Nr. 1h)
la regulament
CONÞINUTUL-CADRU

al planurilor de apãrare împotriva efectelor fenomenelor meteorologice periculoase
Art. 1. Ñ Planurile de apãrare împotriva efectelor fenomenelor meteorologice periculoase se întocmesc de cãtre
comisiile județene de apãrare împotriva dezastrelor prin
unitãțile de profil din județ, pe urmãtoarele categorii de
fenomene periculoase:
Ñ furtuni, depuneri de gheațã și chiciurã Ñ prin unitãțile de exploatare a rețelelor electrice și de telecomunicații;
Ñ înzãpeziri, viscol și polei Ñ prin unitãțile din domeniul drumurilor, cãilor ferate, navigației și de gospodãrie
comunalã;
Ñ înghețuri timpurii și târzii, grindinã, secetã Ñ prin
unitãțile cu profil agricol și silvic.
Art. 2. Ñ Planurile vor conține urmãtoarele:
1. lista agenților economici, responsabili cu intervenția;
2. sistemul informațional de avertizare-alarmare hidrometeorologicã de la direcțiile apelor din cadrul Companiei
Naționale ”Apele Româneî Ñ S.A., la secretariatele tehnice
permanente ale comisiilor județene de apãrare împotriva

dezastrelor și de la acestea la agenții economici stabiliți sã
intervinã;
3. tabelul cu formațiile și mijloacele de intervenție, pe
categorii de fenomene meteorologice periculoase;
4. instrucțiunile elaborate de ministere și de alte autoritãți ale administrației publice centrale, precum și de agenții
economici, în vederea reducerii efectelor negative ale acestor fenomene asupra drumurilor, cãilor ferate, rețelelor electrice, de telecomunicații, serelor, culturilor agricole,
colectivitãților de animale, sistemelor hidroameliorative etc;
5. planul de aprovizionare în cazul producerii unor fenomene meteorologice periculoase care conduc la izolarea
obiectivelor economice și sociale din cauza impracticabilitãții cãilor rutiere și feroviare de acces;
6. modul de avertizare a colectivitãților și obiectivelor
izolate (șantiere, exploatãri forestiere, tabere de animale,
campinguri etc.) în cazul prevederii unor fenomene meteorologice periculoase.

ANEXA Nr. 1i)

CONÞINUTUL

RAPOARTELOR

OPERATIVE

ce se transmit zilnic de cãtre comandamentele agenților economici și comisiile locale de apãrare
comisiilor ierarhice superioare, în timpul acțiunilor de apãrare împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice
Art. 1. Ñ Rapoartele operative vor cuprinde:

5. evoluția situațiilor critice intervenite, durata acestora,
mãsurile luate, forțele și mijloacele cu care s-a acționat și
gic periculos și evoluția lui de la un raport la altul (niveluri rezultatele obținute, numãrul de gospodãrii și persoanele
și debite, ghețuri și blocaje, revãrsãri de ape meteorice, evacuate, mãsurile de cazare, ajutorare, asistențã sanitarã
cãderi de grindinã, cãderi masive de zãpadã, vijelie etc.), etc.;
6. pierderile de vieți omenești, cu precizarea numelui și
arãtându-se data și ora începerii culminației și încetãrii
prenumelui, vârstei și ocupației, domiciliului, precum și a
fenomenului, precum și amploarea lui la culminație;
împrejurãrilor;
2. data declanșãrii și încetãrii stãrii de apãrare, trecerea
7. cererile de forțe, materiale și mijloace, asistențã tehde la o fazã la alta, mãrimile caracteristice de apãrare
nicã pentru sprijin în cazuri deosebite, precum și de ajuatinse, pe unitãți administrative și pe râuri;
toare umanitare de urgențã;
3. gospodãrii ale populației, obiective social-economice,
8. modul cum au fost anunțate obiectivele situate în
terenuri agricole, poduri și podețe, lucrãri hidrotehnice
aval de zona la care se referã raportarea;
afectate etc., cauza afectãrii (revãrsarea râului..., scurgeri
9. respectarea prevederilor convențiilor hidrotehnice cu
de pe versanți, ape interne, grindinã, furtunã etc.), pe țãrile vecine privind apele de frontierã, sub aspectul apãrãunitãți administrative și râuri, de la un raport la altul;
rii de inundații și fenomene meteorologice periculoase,
4. situația cãilor de comunicație, a liniilor de telecomuni- acolo unde este cazul.
cație și de transport al energiei electrice, a sistemelor de
Art. 2. Ñ Rapoartele operative se transmit zilnic de
alimentare cu apã, cu menționarea perioadei de întreru- cãtre comandamentele agenților economici și comisiile
comunale, orãșenești
municipale la secțiunile pentru
Compressionorei restabilirii situației;
pere, a datei și by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForșiEvaluation Purposes Only
1. modul în care s-a produs fenomenul hidrometeorolo-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999
apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice
periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice ale
secretariatelor tehnice permanente ale comisiilor județene
de apãrare împotriva dezastrelor și de cãtre acestea la
Secretariatul tehnic permanent al Comisiei centrale de apãrare împotriva inundațiilor.

21

În cazuri deosebite, Secretariatul tehnic permanent al
Comisiei centrale de apãrare împotriva inundațiilor va
informa zilnic Secretariatul tehnic permanent al Comisiei
guvernamentale de apãrare împotriva dezastrelor.

ANEXA Nr. 1j)
la regulament
CONÞINUTUL

RAPORTULUI

DE

SINTEZÃ

privind apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase
și accidentelor la construcțiile hidrotehnice
Art. 1. Ñ Rapoartele de sintezã se întocmesc de cãtre

5. comportarea lucrãrilor de gospodãrire a apelor cu rol

comisiile județene de apãrare împotriva dezastrelor și se

de apãrare, modul în care s-a acționat în raport cu preve-

transmit Comisiei centrale de apãrare împotriva inundațiilor,

derile regulamentelor de exploatare; lucrãri de gospodãrire

în termen de 30 de zile de la producerea fenomenelor.

a apelor cu rol de apãrare, afectate de viituri, cu nominali-

Rapoartele de sintezã se întocmesc pe baza constatãri-

zarea lor și a deținãtorului; propuneri de surse financiare

lor efectuate la nivelul comisiilor și comandamentelor locale

pentru lucrãrile de refacere (surse proprii ale administratori-

de apãrare de cãtre comisii numite de primari și, respectiv,

lor de lucrãri, bugete locale, buget de stat, alte surse);

de conducãtorii comandamentelor locale de apãrare, vali-

materialele și mijloacele de intervenție folosite în acțiunile

date de cãtre comisiile de specialitate pe domenii (con-

de apãrare, care nu mai pot fi recuperate și care vor fi

strucții, agricol, drumuri, rețele electrice, telefonice,

scoase din stoc;

edilitar-gospodãrești etc.), numite de prefecți. Din aceste

6. concluzii și aprecieri, cu propuneri de îmbunãtãțire a

comisii vor face parte și reprezentanți ai Companiei

activitãții de apãrare și a sistemului informațional decizional,

Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. (sisteme de gospodãrire

a planurilor de apãrare și a regulamentelor de exploatare,

a apelor sau sisteme hidrotehnice).
Art. 2. Ð Raportul de sintezã va conține:
1. descrierea succintã a fenomenelor hidrometeorologice
și a evoluției acestora în raport cu mãrimile caracteristice
de apãrare (niveluri, debite, praguri critice la precipitații și
la celelalte fenomene meteorologice periculoase), pe
perioade caracteristice;
2. organizarea și desfãșurarea acțiunilor operative de
apãrare, modul în care a funcționat sistemul informațional
și de avertizare-alarmare, mãsurile pregãtitoare, mãsurile de
intervenție, mãsurile de evacuare;
3. efectele fenomenelor hidrometeorologice, pagubele
fizice și valorice, cuprinse într-un tabel sintetic în care se
înscriu: unitãțile administrative (municipii, orașe, comune),

propuneri de lucrãri noi cu rol de apãrare împotriva inundațiilor, posibilitãți de realizare a acestora (surse de finanțare);
7. raportarea pagubelor se va face pe fiecare comisie
localã și, centralizat, conform modelului de mai jos:
Ñ numãrul de victime umane;
Ñ numãrul de localitãți afectate;
Ñ numãrul de case și valoarea Ð total,
din care:
¥ numãrul și valoarea celor distruse;
¥ numãrul și valoarea anexelor gospodãrești;
Ñ numãrul de hectare și valoarea terenurilor agricole Ñ
total,

râurile, suprafețele și obiectivele afectate (pe categorii de

din care:

obiective), perioada de afectare, cauza afectãrii (revãrsarea

¥ numãrul de hectare și valoarea celor calamitate;

râului..., scurgeri de pe versanți, ape interne, furtunã, grin-

¥ numãrul și valoarea obiectivelor social-economice Ñ

dinã etc.).
Pierderile de vieți omenești se vor menționa nominal, cu
specificarea împrejurãrilor în care au survenit;
4. forțele și mijloacele de intervenție care au acționat
pentru limitarea și înlãturarea efectelor inundațiilor și feno-

total;
Ñ numãrul de kilometri și valoarea drumurilor Ñ total,
din care:
¥ DN (km, valoare);
¥ DJ + DC (km, valoare);

¥ drumuri forestiere (km, valoare);
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
menelor meteorologice periculoase;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

Ñ numãrul de kilometri și valoarea podurilor și podețelor;
Ñ numãrul de kilometri și valoarea cãilor ferate;
Ñ numãrul de kilometri și valoarea rețelelor electrice;
Ñ numãrul de kilometri și valoarea rețelelor telefonice;
Ñ numãrul de kilometri și valoarea rețelelor de alimentare cu apã și de canalizare;

Ñ numãrul de kilometri și valoarea rețelelor de alimentare cu gaz metan;
Ñ numãrul și valoarea animalelor moarte;
Ñ numãrul și valoarea construcțiilor hidrotehnice;
Ñ valoarea altor pagube.

ANEXA Nr. 2

NORMATIV-CADRU

de dotare cu materiale și mijloace de apãrare operativã împotriva inundațiilor și ghețurilor
Art. 1. Ñ Comisiile județene de apãrare împotriva

Art. 4. Ñ Stocurile cu materiale și mijloace de apãrare

dezastrelor au obligația de a verifica constituirea stocurilor

împotriva inundațiilor și ghețurilor vor fi evidențiate distinct

de materiale și mijloace de apãrare, conform prezentului

și depozitate separat.

normativ-cadru, de cãtre deținãtorii de lucrãri de gospodã-

Art. 5. Ñ Materialele și mijloacele de apãrare prevãzute

rire a apelor cu rol de apãrare împotriva inundațiilor, agen-

în normativ pot fi înlocuite și cu alte sortimente cu efecte

ții economici și comisiile locale.

similare, la intervențiile operative, în caz de ape mari și

Art. 2. Ñ (1) Fondurile necesare pentru constituirea

ghețuri.

stocurilor de materiale și mijloacelor de apãrare vor fi asi-

Art. 6. Ñ Materialele și mijloacele de apãrare pentru

gurate din bugetul de stat, din bugetele locale și din sur-

baraje, cuprinse în normativ, se referã în principal la bara-

sele proprii ale agenților economici interesați.

jele din pãmânt și anrocamente. Pentru celelalte baraje

(2) Fondurile alocate de la bugetul de stat vor fi prevãzute distinct în bugetele Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului și Ministerului Agriculturii și Alimentației,
iar cele alocate de la bugetele locale, în bugetele comunelor, orașelor și județelor, dupã caz.
Art. 3. Ñ (1) Materialele și mijloacele de apãrare se
folosesc în acțiuni de apãrare împotriva inundațiilor și
ghețurilor, pentru intervenții la lucrãri cu rol de apãrare, de
limitare a pagubelor, precum și în acțiuni de prevenire și
pregãtire pentru intervenții (verificarea lucrãrilor cu rol de
apãrare împotriva inundațiilor, a planurilor de apãrare ale
comisiilor locale și ale agenților economici, precum și în
desfãșurarea exercițiilor de simulare pentru apãrare împotriva inundațiilor).
(2) Se pot folosi, de asemenea, în realizarea de cãtre
deținãtori/administratori a unor reparații urgente ale lucrãrilor
cu rol de apãrare împotriva inundațiilor pentru refacerea

deținãtorii acestora vor asigura dotãri specifice, corespunzãtor necesitãților de intervenție care se vor prevedea în
regulamentele de exploatare și în planurile de apãrare.
Art. 7. Ñ Pentru calcularea necesarului de materiale și
mijloace de apãrare împotriva inundațiilor și ghețurilor, în
cuprinsul prezentului normativ sunt indicate lucrãrile și
cursurile de apã pe categorii, dupã cum urmeazã:
Ñ D1 Ñ diguri la Dunãre și râurile principale;
Ñ D2 Ñ diguri la celelalte cursuri de apã;
Ñ R1 Ñ zone inundabile neîndiguite la Dunãre și râurile principale;
Ñ R2 Ñ zone inundabile neîndiguite la celelalte cursuri
de apã;
Ñ BP Ñ baraje din pãmânt;
Ñ CH Ñ alte construcții hidrotehnice, noduri hidrotehnice, prize etc.;

continuitãții liniilor de apãrare, stocuri, cu obligația de a fi

Ñ SH, SM Ñ stații hidrologice și stații meteorologice.

refãcute în cel mai scurt timp.

Art. 8. Ñ Stabilirea râurilor și sectoarelor de râuri con-

(3) Unele mijloace care presupun o continuitate în

siderate principale, în sensul art. 7, precum și trecerea de

folosire pot deservi activitatea generalã de întreținere a

la o categorie la alta se fac de cãtre direcțiile apelor din

construcțiilor cu rol de apãrare împotriva inundațiilor.

cadrul Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. și se

Același regim au și mijloacele de calcul, mãsurare,

comunicã organelor de apãrare și agenților economici care

aplicã prezentul normativ-cadru, la solicitarea acestora.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
transmisie și avertizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

23

Art. 9. Ñ Materialele și mijloacele de apãrare se pre-

Art. 16. Ñ Materialele și mijloacele de apãrare stabilite

vãd în planurile de apãrare județene, ale comisiilor munici-

în baza prezentului normativ, precum și locurile de depozi-

pale, orãșenești și comunale, ale sistemelor hidrotehnice și

tare a acestora vor fi aprobate o datã cu planurile de apã-

ale comandamentelor de la agenții economici expuși

rare împotriva inundațiilor ale obiectivelor inundabile.

inundațiilor.
Art. 10. Ñ Pentru zonele neamenajate de pe cursurile
de apã și pentru construcțiile hidrotehnice proprii, cu rol de

Art. 17. Ñ Sistemele de alarmare, în caz de inundații,
prevãzute în prezentul normativ, vor fi corelate cu sistemele
de alarmare locale ale protecției civile.

apãrare împotriva inundațiilor, materialele și mijloacele de
apãrare se asigurã de cãtre comisiile locale și agenții economici, care au obligația sã punã la dispoziție organelor
tehnice de apãrare împotriva inundațiilor, în afarã de forța
umanã, și materialele și mijloacele de intervenție pe care
le dețin și care au fost înscrise în planurile de apãrare.
Art. 11. Ñ Agenții economici care au obiective inundabile, precum și primarii municipiilor, orașelor și comunelor
vor stabili în planurile de apãrare modul de asigurare a

Art. 18. Ñ Ministerele și celelalte autoritãți ale administrației publice centrale, precum și agenții economici care au
obiective inundabile sau care pot fi afectate de alte fenomene meteorologice periculoase își pot elabora normative
de dotare cu mijloace de apãrare specifice împotriva acestor

fenomene, avizate de cãtre Comisia centralã de apã-

rare împotriva inundațiilor.
Art. 19. Ñ (1) Dupã expirarea perioadei normate de

materialelor și mijloacelor de intervenție și locurile de depo-

folosire și funcționare a materialelor și mijloacelor de apã-

zitare.

rare, o comisie constituitã prin decizia conducãtorului uni-

Art. 12. Ñ Modul de stabilire a cantitãților de materiale
și mijloace de apãrare este urmãtorul:
Ñ cantitate/km lungime de dig sau lungime de cursuri
de apã neamenajate, prin încadrarea într-una din coloanele 3Ð6;
Ñ cantitãți pe fiecare baraj sau alte construcții hidrotehnice, care necesitã materiale de apãrare;

tãții care le deține va inventaria materialele, obiectele de
inventar și fondurile fixe, va stabili starea tehnicã și destinația acestora (scoaterea din uz sau folosirea în continuare).
(2) O parte din materialele lemnoase va fi folositã la
construcții provizorii sau la acele lucrãri de întreținere-reparații ori investiții care nu necesitã materiale de calitate

Ñ la rubrica ”Mențiuni speciale,, se stabilesc unele

superioarã sau va putea fi folositã în continuare ca stoc,

materiale, mijloace de apãrare și cantitãți în funcție de

pe o perioadã determinatã, stabilitã de comisie, valorificatã,

specificul de organizare, pe sisteme de gospodãrire a ape-

prin vânzare la licitație, ca bunuri scoase din funcțiune, în

lor, pe sisteme hidrotehnice, echipe de intervenție, stații

conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 841/1995 privind

meteorologice și hidrometrice.

procedurile de transmitere fãrã platã și de valorificare a

Art. 13. Ñ Agenții economici care dețin lucrãri cu rol de
apãrare vor lua mãsuri pentru asigurarea rezervelor operative folosite în intervențiile rapide la punctele critice, în special surse autonome de energie și iluminare, mijloace de
intervenție.
Art. 14. Ñ În cazul cursurilor de apã neamenajate se
vor prevedea materiale și mijloace de apãrare numai pentru
zonele cu puncte critice, cel mai frecvent afectate de inundații, ținându-se seama de experiența anterioarã.

bunurilor aparținând instituțiilor publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253 din
7 noiembrie 1995, ori casatã.
(3) Sumele obținute prin valorificarea acestor bunuri sau
prin vânzare la licitație vor fi folosite numai pentru reîntregirea stocului de materiale și mijloace de apãrare și vor fi
evidențiate în cont distinct.
Art. 20. Ñ Materialele și mijloacele de apãrare folosite

Art. 15. Ñ Materialele și mijloacele de apãrare aferente

în acțiuni de intervenție operativã și care nu mai pot fi

obiectivelor situate în zona de influențã a lucrãrilor hidro-

recuperate se inventariazã de cãtre o comisie constituitã

tehnice, care atenueazã sau deviazã undele de viiturã

prin decizia conducãtorului unitãții care le deține, se con-

(acumulãri sau derivații de ape mari), se pot reduce, fațã

semneazã într-un proces-verbal ce va fi vizat de cãtre pre-

de prevederile normativului, în proporție de pânã la 50%,

ședintele comisiei locale de apãrare împotriva dezastrelor

cu condiția sã se menținã un grad de asigurare corespun-

pe teritoriul cãreia s-au desfãșurat acțiunile de intervenție

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
zãtor.
și, pe baza acestuia, se scad din stoc.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

25

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

27

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor pentru acordarea autorizației de funcționare,
din punct de vedere tehnic, a stațiilor de cale feratã aflate în exploatare
sau cu ocazia construcției, reparației ori modernizãrii acestora
Ministrul transporturilor,
în temeiul art. 11 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 197/1998, al art. 7 alin. (3) lit. c) și alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind
transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, al art. 1 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în

subordinea Ministerului Transporturilor, al

Hotãrârii Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER și al Hotãrârii
Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și

funcționarea Ministerului Transporturilor,

emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele pentru acordarea autorizației de funcționare, din punct de vedere tehnic, a stațiilor
de cale feratã aflate în exploatare sau cu ocazia construcției, reparației ori modernizãrii acestora, prevãzute în anexa
nr. 1 la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Autorizația de funcționare, din punct de
vedere tehnic, a stațiilor de cale feratã se elibereazã de
cãtre Ministerul Transporturilor, prin Autoritatea Feroviarã
Românã Ñ AFER, persoanelor juridice care dețin stații de
cale feratã.
(2) Modelul și conținutul autorizației de funcționare, din
punct de vedere tehnic, a stațiilor de cale feratã sunt prevãzute în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele juridice deținãtoare de stații de
cale feratã aflate în exploatare la data intrãrii în vigoare a
prezentului ordin trebuie sã obținã autorizația de funcționare prevãzutã la art. 2, în urmãtoarele termene maxime,
dupã caz:
Ñ pentru stațiile de cale feratã de categorie specialã,
categoria I și categoria a II-a, în termen de maximum
6 luni;
Ñ pentru stațiile de cale feratã de categoria a III-a, în
termen de maximum 12 luni;
Ñ pentru stațiile de cale feratã de categoria a IV-a și
haltele de mișcare, în termen de maximum 24 de luni.

(2) Termenul privind obținerea autorizației de funcționare, din punct de vedere tehnic, a stațiilor de cale feratã
aflate în exploatare, indiferent de categoria acestora,
supuse unor lucrãri de reparații sau de modernizare, se
limiteazã la maximum 3 luni de la terminarea lucrãrilor.
(3) Termenul prevãzut la alin. (2) se aplicã și stațiilor
de cale feratã nou-construite sau celor scoase din exploatare la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, în vederea dãrii acestora în exploatare.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea materialã sau civilã, dupã caz, potrivit
legii.
Art. 5. Ñ Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER și
persoanele juridice deținãtoare de stații de cale feratã vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziție contrarã își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și în Buletinul AFER.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la prezentul ordin se
publicã în Buletinul AFER și se pun la dispoziție celor interesați, la cererea acestora, de cãtre Autoritatea Feroviarã
Românã Ñ AFER.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

București, 28 iunie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 340.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999
ANEXA Nr. 1

NORME
pentru acordarea autorizației de funcționare, din punct de vedere tehnic, a stațiilor de cale feratã aflate în exploatare
sau cu ocazia construcției, reparației ori modernizãrii acestora
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Pentru efectuarea transportului feroviar în condiții de siguranțã a circulației, de securitate a transporturilor
și de protecție a mediului și pentru asigurarea calitãții serviciilor publice, stațiile de cale feratã trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute în normele tehnice specifice în
vigoare.
Art. 2. Ñ (1) Autorizația de funcționare, din punct de
vedere tehnic, a stației de cale feratã, denumitã în continuare autorizație, este documentul eliberat de Autoritatea
Feroviarã Românã Ñ AFER, denumitã în continuare AFER,
prin care se atestã cã stația de cale feratã, pentru care a
fost emisã autorizația, îndeplinește condițiile tehnice necesare desfãșurãrii transportului feroviar în condițiile prevãzute
la art. 1.

conformitate cu regulamentele și instrucțiile specifice în
vigoare;
d) activitatea ce se desfãșoarã în cadrul stației respective are la bazã proceduri specifice de lucru, întocmite și
aplicate în conformitate cu normele tehnice, instrucțiile și
regulamentele specifice în vigoare;
e) are asigurate condițiile necesare respectãrii reglementãrilor specifice pentru instruirea personalului, protecția
muncii, prevenirea și stingerea incendiilor, prevenirea

și

combaterea calamitãților naturale, protecția cãlãtorilor și a
bunurilor încredințate la transport;
f) posedã autorizațiile de funcționare din punct de
vedere sanitar-veterinar, de mediu și al protecției muncii.
Art. 5. Ñ Pentru obținerea autorizației persoana juridicã
care deține stația respectivã, denumitã în continuare solici-

tant, trebuie sã depunã la AFER urmãtoarele documente:
a) cererea pentru obținerea autorizației, în care sã se

(2) Autorizația se acordã persoanei juridice care deține

menționeze:

stația de cale feratã pentru care s-a solicitat acordarea

Ñ denumirea solicitantului;

autorizației.

Ñ localitatea și adresa la care solicitantul își are sediul;

(3) Prezentele norme se aplicã stațiilor de cale feratã
amplasate pe infrastructura feroviarã publicã sau privatã de
pe teritoriul României. În cadrul prezentelor norme, prin

stații de cale feratã se înțelege și haltele de mișcare.
Art. 3. Ñ Autorizația este documentul cu regim special,
nominal și netransmisibil, care se acordã pentru o perioadã
de 10 ani de la data eliberãrii și este valabilã în condițiile
vizãrii sale de cãtre AFER la intervale de 2 ani.
CAPITOLUL II
Acordarea și suspendarea autorizației
Art. 4. Ñ Autorizația poate fi acordatã pentru o stație
de cale feratã care îndeplinește cumulativ urmãtoarele
cerințe:

Ñ numãrul de înregistrare la registrul comerțului;
Ñ denumirea și categoria stației de cale feratã pentru
care solicitã autorizația;
b) memoriul tehnic, în care sã se menționeze:
Ñ structura organizatoricã a stației;
Ñ schema liniilor de cale feratã și schemele-bloc ale
instalațiilor SCB, IFTE, ELF, TTR;
Ñ planul clãdirii și al

incintei stației, cu precizarea

suprafețelor destinate activitãților specifice transportului feroviar de mãrfuri și de cãlãtori, precum și altor activitãți;
Ñ capacitãțile de circulație și de prelucrare ale stației
și gradul de utilizare a acestora;
Ñ numãrul personalului existent al stației, repartizat pe
funcții;

a) are în structura sa linii de cale feratã și instalațiile

Ñ lista principalelor dotãri tehnice existente, necesare

aferente, construite, întreținute și verificate în conformitate

pentru desfãșurarea activitãților cu specific feroviar, pentru

cu normele tehnice în vigoare;

protecția muncii, pentru prevenirea și stingerea incendiilor,

b) are asigurate spațiile necesare desfãșurãrii activitãților
de transport feroviar de cãlãtori și/sau de mãrfuri, dupã
caz, dotate și întreținute în conformitate cu normele tehnice, instrucțiile și regulamentele specifice în vigoare;
c) personalul de conducere și de execuție propriu este

pentru prevenirea și combaterea calamitãților naturale și
pentru instruirea personalului;
Ð lista principalelor proceduri specifice de lucru, proprii
stației respective;
c) autorizațiile de funcționare din punct de vedere sani-

al protecției muncii;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForșiEvaluation Purposes Only
apt medical și psihologic, calificat, instruit și autorizat în tar-veterinar, de mediu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999

31

d) aprobãrile pentru utilizarea unor spații din incinta sta-

va prezenta dovezile de eliminare a neconformitãților men-

ției respective pentru alte activitãți decât cele cu specific

ționate în decizie, AFER va acorda viza solicitatã, iar în

feroviar, obținute în conformitate cu reglementãrile în

caz contrar, va suspenda autorizația acordatã anterior.

vigoare, dacã este cazul (în copie);

Art. 11. Ñ În perioada de valabilitate a autorizației

e) dovada plãții tarifului pentru acordarea autorizației.

AFER va verifica modul în care sunt îndeplinite cerințele

Art. 6. Ñ (1) AFER va transmite stației de cale feratã

care au stat la baza eliberãrii acesteia. În cazul în care se

nominalizate în cerere un chestionar de autoevaluare, în

constatã cã aceste cerințe nu mai sunt îndeplinite, autori-

termen de 10 zile de la data primirii documentelor prevãzute la art. 5.
(2) Stația de cale feratã va transmite AFER chestionarul
completat, în termen de maximum 30 de zile de la data
primirii acestuia.
Art. 7. Ñ AFER va comunica, în scris, solicitantului și
stației de cale feratã respective, în termen de 30 de zile
lucrãtoare de la data primirii chestionarului de autoevaluare,

zația poate fi suspendatã.
Art. 12. Ñ (1) Stația de cale feratã cãreia i s-a suspendat autorizația poate funcționa, pe perioada suspendãrii
autorizației, în baza unui program de eliminare a neconformitãților, elaborat de cãtre deținãtorul stației și avizat de
cãtre AFER.
(2) Încetarea suspendãrii autorizației se va face în con-

programul vizitei de evaluare ce urmeazã a fi efectuatã în

dițiile în care solicitantul face dovada eliminãrii neconformi-

scopul verificãrii la fața locului a modului în care sunt înde-

tãților menționate în decizia de suspendare și a plãții

plinite cerințele impuse pentru obținerea autorizației.

tarifului aferent.

Art. 8. Ñ (1) AFER va comunica solicitantului, în scris,

(3) Autorizația poate fi suspendatã pentru o perioadã de

în termen de 15 zile de la efectuarea vizitei de evaluare

maximum 2 ani. Dacã în acest termen solicitantul nu face

menționate la art. 7, decizia privind acordarea sau

dovada eliminãrii neconformitãților menționate în decizia de

neacordarea autorizației. Decizia de neacordare va fi

suspendare a autorizației, la propunerea AFER, ministrul

motivatã.

transporturilor va aproba prelungirea perioadei de suspen-

(2) Dacã în termen de 90 de zile lucrãtoare de la data

dare sau încetarea activitãții stației respective, dupã caz.

primirii comunicãrii scrise privind decizia de neacordare a

CAPITOLUL III

autorizației solicitantul va prezenta dovezi de eliminare a

Dispoziții finale

neconformitãților menționate în decizie, AFER va elibera
autorizația.

Art. 13. Ñ (1) Eventualele contestații privind decizia de

Art. 9. Ñ În situația în care intervin modificãri în docu-

acordare, neacordare sau suspendare, dupã caz, a autori-

mentele prezentate la acordarea autorizației, solicitantul are

zației se depun la AFER în termen de 10 zile lucrãtoare

obligația sã anunțe imediat, în scris, AFER, care va verifica

de la primirea comunicãrii deciziei.

noile condiții și va hotãrî menținerea sau nu a valabilitãții
autorizației acordate.
Art. 10. Ñ (1) Cu cel puțin 30 de zile lucrãtoare, dar
nu mai mult de 45 de zile lucrãtoare înainte de data expirãrii vizei autorizației, solicitantul va cere, în scris, AFER
acordarea unei noi vize. Cererea va fi însoțitã de dovada
plãții tarifului aferent acordãrii vizei.
(2) AFER va comunica, în scris, solicitantului și stației
de cale feratã respective, în termen de maximum 30 de
zile lucrãtoare de la data primirii cererii, programul vizitei
de evaluare pentru acordarea vizei.

(2) Soluționarea contestațiilor se face de cãtre consiliul
de conducere al AFER în termen de 30 de zile de la data
depunerii acestora. În cadrul aceluiași termen decizia de
soluționare a contestației se comunicã, în scris, contestatarului.
Art. 14. Ñ (1) Pierderea sau deteriorarea autorizației se
comunicã AFER în termen de 5 zile lucrãtoare de la data
constatãrii.
(2) AFER va elibera, la cerere, un duplicat al autorizației
declarate pierdutã sau deterioratã.

(3) AFER va comunica, în scris, solicitantului, în termen

Art. 15. Ñ Pentru prestațiile efectuate de AFER în acti-

de 30 de zile lucrãtoare de la data efectuãrii vizitei de eva-

vitatea de acordare, reacordare sau eliberare a duplicatelor

luare, decizia privind acordarea sau neacordarea vizei anu-

autorizațiilor se percep tarife diferențiate, aprobate de

ale. Decizia de neacordare va fi motivatã.

Ministerul Transporturilor.

(4) Dacã în termen de 90 de zile lucrãtoare de la pri-

Art. 16. Ñ Acordarea, suspendarea sau pierderea auto-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. în Buletinul AFER. Purposes Only
mirea comunicãrii deciziei de neacordare a vizei solicitantul rizației se publicã For Evaluation

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/13.VIII.1999
ANEXA Nr. 2

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
AUTORITATEA FEROVIARÃ ROMÂNÃ Ñ AFER

AUTORIZAÞIE
Seria .................. Nr. ..............
Se atestã cã stația de cale feratã...................., de categoria..............., deținutã de persoana
juridicã................................, cu sediul în localitatea ............................., str........................... nr.............,
județul (sectorul)......................., înregistratã la registrul comerțului cu nr.............., îndeplinește cerințele tehnice pentru desfãșurarea transportului feroviar de...................... în condiții de siguranțã a
circulației, de securitate a transporturilor, de protecție a mediului și de calitate a serviciilor, prevãzute în normele tehnice specifice în vigoare.
Prezenta autorizație este valabilã pânã la data de................., cu condiția vizãrii periodice la
intervale de 2 ani.
Data eliberãrii.............................

Director general,
..........................................
VIZE PERIODICE
Valabil pânã la
data de
.........................

Valabil pânã la
data de
.........................

Valabil pânã la
data de
.........................

Valabil pânã la
data de
.........................

Valabil pânã la
data de
.........................

DIRECTOR
GENERAL,
.........................

DIRECTOR
GENERAL,
.........................

DIRECTOR
GENERAL,
.........................

DIRECTOR
GENERAL,
.........................

DIRECTOR
GENERAL,
.........................

L.S.

L.S.

L.S.

L.S.

L.S.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
,
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
.
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al R mân i, Partea I, nr. Technologies’ de pagini.
Prețul 4.864 lei
ISSN 1453Ñ4495
CompressionobyieCVISION385/13.VIII.1999 conține 32PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

