PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 387

I

Luni, 16 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

44.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, reprezentatã de Ministerul
Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind ajustarea structuralã a sectorului privat, semnat la Washington la
17 iunie 1999 ............................................................

1Ð2

Acord de împrumut (Împrumut pentru ajustarea sectorului
privat) între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare ................................

2Ð8

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România,
reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind ajustarea structuralã a sectorului privat, semnat la Washington la 17 iunie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. C pct. 27 din
Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre termen sau vânzãri de valutã, în funcție de necesarul de
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și Banca finanțare a deficitului bugetar.
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
(2) Dobânzile în valutã obținute din valorificarea sumelor
ajustarea structuralã a sectorului privat, în valoare de împrumutului vor fi virate în contul Ministerului Finanțelor
300 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington la de cãtre Banca Naționalã a României. Contravaloarea în
17 iunie 1999.
lei a dobânzilor în valutã obținute din valorificarea sumelor
Art. 2. Ñ (1) Sumele în valutã, trase de Ministerul
împrumutului va fi folositã la acoperirea serviciului datoriei
Finanțelor din împrumutul de ajustare structuralã a sectorului privat, în sumã de 300 milioane dolari S.U.A., vor fi publice externe.
Art. 3. Ñ Plata comisionului inițial de 1% din suma
depozitate într-un cont în dolari S.U.A. deschis la Banca
împrumutului, a dobânzilor, a comisionului de angajament,
Naționalã a României. Din sumele în valutã din contul de
depozit al Ministerului Finanțelor, deschis la Banca a altor costuri ale împrumutului se asigurã din bugetul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. și în completare de la bugetul de Only
Naționalã a României, se vor putea face plasamente la trezoreriei statului For Evaluation Purposes stat.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VIII.1999

Diferențele nefavorabile rezultate ca urmare a modificãrii
cursului valutar oficial aferent rambursãrii ratelor de capital
se suportã de la bugetul de stat.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã pe parcursul derulãrii împrumutului, în funcție de

condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut,
amendamente la conținutul acestora, care privesc modificãri
de termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt
de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României
fațã de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare sau sã determine noi condiționalitãți economice
fațã de cele convenite inițial între pãrți.

p. PRIM-MINISTRU

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 august 1999.
Nr. 44.
ACORD DE ÎMPRUMUT
(Împrumut pentru ajustarea sectorului privat)
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare

ÎMPRUMUT NR. 4489 RO

Datat 17 iunie 1999
Acord, din 17 iunie 1999, între România (Împrumutatul) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca).
Având în vedere cã: (A) Banca a primit de la Împrumutat scrisoarea din 4 mai 1999, în care este descris programul acțiunilor, obiectivelor și politicilor destinate realizãrii ajustãrii structurale a economiei Împrumutatului (denumit în cele ce urmeazã programul),
și este declarat angajamentul Împrumutatului de a pune în practicã acest program și prin care se solicitã asistențã din partea Bãncii
pentru sprijinirea programului pe parcursul realizãrii acestuia; și
(B) pe baza, între altele, a celor prezentate mai sus, Banca a hotãrât ca pentru sprijinirea acestui program sã dea asistențã
Împrumutatului prin acordarea unui împrumut în douã tranșe, așa cum se prevede în cele ce urmeazã,
pãrțile la prezentul acord convin asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții

Secțiunea 1.02. Ñ Dacã situația nu solicitã altfel, câțiva termeni definiți în Condițiile generale și în preambulul la acest acord
au înțelesurile respective prevãzute de acestea și termenul cont
de depozit reprezintã contul la care se face referire în secțiunea
2.02 (b) a prezentului acord.

Secțiunea 1.01. Ñ ”Condițiile generale aplicabile acordurilor de
împrumut și garanție pentru împrumuturile denominate într-o singurã valutã,, ale Bãncii, din 30 mai 1995 (dupã cum au fost
ARTICOLUL II
modificate pânã la 2 decembrie 1997), cu modificãrile prezentate
mai jos (Condiții generale), constituie parte integrantã a acestui
Împrumutul
acord:
Secțiunea 2.01. Ñ Banca este de acord sã împrumute
(a) Secțiunea 2.01 paragraful 18 se modificã dupã cum
Împrumutatului, în termenii și în condițiile prevãzute sau la care
urmeazã:
”Proiect înseamnã programul la care s-a fãcut referire în se face referire în prezentul acord, o sumã egalã cu trei sute
preambulul la Acordul de împrumut, în sprijinul cãruia este acor- milioane dolari S.U.A. (300.000.000 $ S.U.A.).
Secțiunea 2.02. (a) Ñ Conform prevederilor paragrafelor (b),
dat împrumutul,,;
(c) și (d) ale acestei secțiuni, Împrumutatul va avea dreptul sã
(b) Secțiunea 4.01 se modificã dupã cum urmeazã:
”Cu excepția cazurilor în care Banca și Împrumutatul vor con- tragã sume din contul împrumutului pentru realizarea programului.
(b) Împrumutatul va deschide, înainte de a adresa Bãncii
veni altfel, tragerile din contul împrumutului vor fi efectuate în
valuta contului de depozit specificat în secțiunea 2.02 a Acordului prima cerere de tragere din contul împrumutului, și va pãstra ulterior la Banca sa centralã un cont de depozit în dolari în termenii
de împrumut,,;
și în condițiile satisfãcãtoare Bãncii. Toate tragerile din contul de
(c) Secțiunea 5.01 se modificã dupã cum urmeazã:
”Împrumutatul va avea dreptul de a trage sume din împrumut împrumut vor fi depozitate de Bancã în contul de depozit.
(c) Împrumutatul înțelege sã nu foloseascã sumele din împrudin contul împrumutului, în conformitate cu prevederile Acordului
mut pentru finanțarea cheltuielilor excluse de la finanțare, conform
de împrumut și ale acestor Condiții generale,,;
prevederilor anexei nr. 1 la prezentul acord. Dacã Banca va fi
(d) Ultima propoziție a secțiunii 5.03 se eliminã;
stabilit la un moment dat cã orice sume din împrumut vor fi folo(e) Secțiunea 9.07 (c) se modificã dupã cum urmeazã:
”(c) Nu mai târziu de 6 luni dupã data de închidere sau o site pentru efectuarea unei plãți pentru o cheltuialã astfel exclusã,
astfel de datã ulterioarã, dupã cum se poate conveni în acest Împrumutatul, imediat dupã notificarea sa de cãtre Bancã: (i) va
scop între Împrumutat și Bancã, Împrumutatul va elabora și va depozita în contul de depozit o sumã egalã cu suma respectivã;
transmite Bãncii un raport cu privire la o astfel de arie de cuprin- sau (ii), dacã banca va solicita astfel, va rambursa suma respecdere și cu astfel de detalii, dupã cum Banca va solicita în mod tivã Bãncii. Sumele rambursate Bãncii, pe baza unei astfel de
rezonabil, în ceea ce privește realizarea programului la care s-a cereri, vor fi creditate în contul împrumutului în vederea anulãrii lor.
(d) Nici o tragere nu va fi efectuatã din contul împrumutului:
fãcut referire în preambulul la Acordul de împrumut, la îndeplinirea de cãtre Împrumutat și de Bancã a obligațiilor lor conform (i) pânã când nu s-a plãtit comisionul la care se face referire în
Acordului de împrumut și la realizarea obiectivelor împrumutului,,; secțiunea 2.04 a prezentului acord; și (ii) dupã ce totalul sumelor
(f) Secțiunea 9.05 se eliminã și secțiunile 9.06, 9.07 (dupã împrumutului, trase din contul împrumutului va atinge suma de o
cum a fost modificatã mai sus), 9.08 și 9.09 sunt renumerotate, sutã cinzeci milioane dolari S.U.A. (150.000.000 $ S.U.A.), cu
respectiv secțiunile 9.05, 9.06, 9.07 și Technologies’ PdfCompressor. care banca va fi de acord, dupã un schimb
excepția cazului în For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION9.08.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VIII.1999

3

de opinii descris în secțiunea 3.01 din prezentul acord, pe baza aplice o bazã pentru stabilirea ratelor de dobândã aplicabile
unei evidențe satisfãcãtoare Bãncii, cu urmãtoarele: (A) progresul împrumutului, alta decât cea prevãzutã în secțiunea menționatã,
fãcut de cãtre Împrumutat în realizarea programului; (B) cadrul de Banca poate modifica baza pentru determinarea ratelor de
politicã macroeconomicã al Împrumutatului este în concordanțã dobândã aplicabile împrumutului prin notificarea Împrumutatului cu
cu obiectivele programului; și (C) au fost întreprinse acțiunile de- privire la noua bazã, cu cel puțin 6 luni înainte. Baza va deveni
scrise în anexa nr. 3 la acest acord, în forma și în substanța efectivã la expirarea perioadei de notificare, cu excepția cazului în
satisfãcãtoare Bãncii. Dacã, dupã schimbul de opinii mai sus care Împrumutatul notificã Bãncii, în timpul perioadei specificate,
menționat, Banca va fi notificat Împrumutatului cã progresul reali- obiecțiile sale referitoare la aceasta, caz în care modificarea
zat și acțiunile întreprinse nu sunt satisfãcãtoare sau cadrul menționatã nu se va aplica împrumutului.
macroeconomic nu corespunde obiectivelor programului și, dacã în
Secțiunea 2.07. Ñ Dobânda și alte speze vor fi plãtite semesinterval de 90 de zile dupã o astfel de notificare, Împrumutatul nu trial la 15 martie și la 15 septembrie ale fiecãrui an.
va înregistra progrese și nu va întreprinde acțiuni satisfãcãtoare
Secțiunea 2.08. Ñ Împrumutatul va rambursa suma împrumuBãncii sau cadrul macroeconomic nu va fi devenit concordant cu tului în conformitate cu graficul de amortizare prezentat în anexa
obiectivele programului, dupã caz, atunci Banca poate, prin înștinr. 2 la prezentul acord.
ințarea Împrumutatului, sã anuleze sumele netrase din împrumut
sau orice parte a acestuia.
ARTICOLUL III
Secțiunea 2.03. Ñ Data ultimei trageri va fi 31 martie 2000
Prevederi specifice
sau o astfel de datã ulterioarã stabilitã de cãtre Bancã. Banca va
notifica cu promptitudine Împrumutatului în legãturã cu acea datã
Secțiunea 3.01. (a) Ñ Împrumutatul și Banca vor avea
ulterioarã.
periodic, la solicitarea oricãreia dintre pãrți, schimburi de opinii cu
Secțiunea 2.04. Ñ La/sau imediat dupã data intrãrii în vigoare, privire la progresul înregistrat în realizarea programului și a
Împrumutatul va plãti Bãncii un comision într-o sumã egalã cu un acțiunilor prevãzute în anexa nr. 3 la acest acord.
procent (1%) din suma împrumutului.
(b) Înaintea fiecãrui schimb de opinii de acest fel,
Secțiunea 2.05. Ñ Împrumutatul va plãti Bãncii un comision Împrumutatul va furniza Bãncii, pentru analizã și comentarii, un
de angajament la o ratã de trei pãtrimi dintr-un procent (3/4 din raport privind progresul înregistrat în realizarea programului,
1%) pe an, aplicat la suma capitalului împrumutului, netrasã la un cuprinzând acele detalii pe care Banca le poate solicita în mod
moment dat.
rezonabil.
Secțiunea 2.06. (a) Ñ Împrumutatul va plãti dobânda aferentã
(c) Fãrã a limita prevederile paragrafului (a) al acestei secțiuni
sumei capitalului împrumutului, trasã și nerambursatã periodic, la Împrumutatul va avea un schimb de opinii cu Banca cu privire la
o ratã egalã, pentru fiecare perioadã de dobândã, cu rata dobân- orice acțiune propusã a fi întreprinsã dupã utilizarea împrumutului
zii LIBOR plus marja totalã LIBOR.
și care ar putea avea drept efect schimbarea semnificativã a
(b) Pentru scopurile prezentei secțiuni:
obiectivelor programului sau cu orice acțiune desfãșuratã în cadrul
ii(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã de la și programului, incluzând orice acțiune specificatã în anexa nr. 3 la
încluzând data prezentului acord pânã la, dar excluzând acest acord.
prima datã de platã a dobânzii care survine dupã
Secțiunea 3.02. Ñ Pe baza solicitãrii Bãncii, Împrumutatul:
aceasta și, dupã perioada inițialã, fiecare perioadã de la
(a) își va audita contul de depozit în conformitate cu principiile
și incluzând o datã de platã a dobânzii pânã la, dar de auditare aplicate în mod consecvent de cãtre auditori indepenexcluzând data de platã a dobânzii imediat urmãtoare; denți, acceptabili de cãtre Bancã;
i(ii) data de platã a dobânzii înseamnã fiecare datã specifi(b) va furniza Bãncii, imediat ce va fi disponibilã, dar în orice
catã în secțiunea 2.07 din prezentul acord;
caz nu mai târziu de 6 luni dupã data la care Banca a cerut un
(iii) rata dobânzii LIBOR înseamnã, pentru fioecare perioadã
astfel de audit, o copie certificatã de pe raportul întocmit de cãtre
de dobândã, rata oferitã pe piața interbancarã londorespectivii auditori, având o asemenea arie de cuprindere și connezã pentru depozitele în dolari pe 6 luni, în vigoare în
prima zi a unei astfel de perioade de dobândã (sau, în ținând astfel de detalii pe care Banca le va fi cerut în mod
cazul perioadei inițiale de dobândã, în vigoare pentru rezonabil; și
(c) va furniza Bãncii orice astfel de alte informații privind condata de platã a dobânzii pe data sau la data care pretul de depozit și auditul acestuia, pe care Banca le va fi solicitat
cede imediat prima zi a unei astfel de perioade de
dobândã), așa cum a fost determinatã în mod rezonabil în mod rezonabil.
de cãtre Bancã și exprimatã ca procent anual;
ARTICOLUL IV
(iv) marja totalã LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de
Alte situații care atrag suspendarea
dobândã: (A) trei pãtrimi dintr-un procent (3/4 din 1%);
(B) minus (sau plus) marja medie ponderatã, pentru o
Secțiunea 4.01. Ñ Potrivit secțiunii 6.02 (p) din Condițiile
astfel de perioadã de dobândã, sub (sau peste) ratele generale, este specificat urmãtorul eveniment suplimentar și
oferite pe piața interbancarã londonezã sau alte rate de anume cã a apãrut o situație care ar putea face improbabilã reareferințã, pentru depozitele la 6 luni, cu privire la împru- lizarea programului sau a unei pãrți importante din acesta.
muturile contractate de Bancã și nerambursate sau la
ARTICOLUL V
pãrțile din acestea, alocate de cãtre Bancã pentru
finanțarea împrumuturilor denominate într-o singurã
Data intrãrii în efectivitate; terminarea
valutã ori pãrților din acestea, dupã cum a fost determiSecțiunea 5.01. Ñ Urmãtorul eveniment este specificat ca o
natã în mod rezonabil de cãtre Bancã și experimatã ca
condiție suplimentarã pentru intrarea în vigoare a Acordului de
procent pe an.
(c) Banca va notifica cu promptitudine Împrumutatului în legã- împrumut în înțelesul secțiunii 12.01 (c) din Condițiile generale, și
turã cu rata dobânzii LIBOR și cu marja totalã a dobânzii LIBOR anume, cadrul macroeconomic al Împrumutatului este conform
pentru fiecare perioadã de dobândã dupã determinarea acestora. obiectivelor programului.
Secțiunea 5.02. Ñ Data care este dupã o sutã douãzeci (120)
(d) Ori de câte ori, ca urmare a schimbãrilor intervenite în
practicile de piațã care afecteazã stabilirea ratelor de dobândã la de zile de la data semnãrii acestui acord este specificatã în
care se face referire în aceastã secțiune, Banca hotãrãște cã este prezentul acord pentru scopurile secțiunii 12.04 din Condițiile
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
în interesul împrumutaților sãi, luați în totalitate, și al Bãncii sã generale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VIII.1999
ARTICOLUL VI
Reprezentantul Împrumutatului; adrese

Secțiunea 6.01 Ñ Ministrul finanțelor al Împrumutatului este
desemnat ca reprezentant al Împrumutatului pentru scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 6.02 Ñ Urmãtoarele adrese sunt specificate pentru
scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Strada Apolodor nr. 17
București
România
Telex: 11239

Pentru Bancã:
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W. Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Adresa telegraficã: Telex:
INTBAFRAD
248423 (MCI) sau
Washington, D.C.
64145 (MCI)
Drept care pãrțile la acest acord, acționând prin reprezentanții
lor autorizați, au determinat ca acest acord sã fie semnat în
numele lor în Districtul Columbia, Statele Unite ale Americii, în
ziua și anul menționate mai sus:

Pentru România
Mircea Geoanã,
reprezentant autorizat,

Pentru Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Andrew Vorkink,
Director de țarã
Unitatea pentru România și Bulgaria
Europa și Asia Centralã
ANEXA Nr. 1
CHELTUIELI EXCLUSE

Pentru scopurile secțiunii 2.02 (c) din prezentul acord, sumele
împrumutului nu vor fi utilizate pentru a finanța nici una dintre
urmãtoarele cheltuieli:
1. cheltuieli în moneda Împrumutatului sau pentru bunuri sau
servicii achiziționate de pe teritoriul Împrumutatului;
2. cheltuieli pentru bunuri sau servicii furnizate în cadrul unui
contract pe care o instituție sau agenție financiarã naționalã sau
internaționalã, alta decât Banca sau Asociația, le va fi finanțat
sau va fi fost de acord sã le finanțeze ori pe care Banca sau

Grupa

Subgrupa

112
121
122
525
667
718

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
718.7

728
897

728.43
897.3

971

Ñ

Asociația va fi fost de acord sã le finanțeze din alt împrumut sau
credit;
3. cheltuieli pentru bunurile incluse în urmãtoarele grupe sau
subgrupe ale Clasificației standard pentru comerț internațional
(SITC), varianta revizuitã 3 (SITC, rev. 3), publicatã de Revista
de Statisticã a Națiunilor Unite, seria M nr. 34/Rev. 3 (1986)
(SITC), sau orice grupe sau subgrupe care le vor înlocui potrivit
unor revizii viitoare ale SITC, desemnate astfel de cãtre Bancã
prin notificarea Împrumutatului:

Descrierea articolelor
Bãuturi alcoolice
Tutun, tutun neprelucrat, deșeuri de tutun
Tutun, tutun prelucrat (conținând sau nu înlocuitori de tutun)
Materiale radioactive și asociate
Perle, pietre prețioase și semiprețioase, prelucrate sau neprelucrate
Reactoare nucleare și pãrți din acestea, elemente de combustibil (cartușe)
neiradiate, pentru reactoare nucleare
Utilaje de prelucrare a tutunului
Bijuterii din grupa de metale aur, argint sau platinã (cu excepția ceasurilor și a
carcaselor de ceas) și articole prelucrate din aur și argint (inclusiv pietrele prețioase montate)
Aur nemonetar (exclusiv minereurile și concentratele de aur);

4. cheltuieli pentru mãrfuri destinate scopurilor militare sau ori entitãți sau orice importuri de bunuri, dacã o astfel de platã
paramilitare ori pentru consumul produselor de lux;
sau import este interzis printr-o decizie a Consiliului de Securitate
5. cheltuieli pentru bunuri cu grad mare de risc pentru mediu al Organizației Națiunilor Unite, asumatã în cap. VII al Cartei
(pentru scopurile acestui paragraf, expresia bunuri cu grad mare de Națiunilor Unite; și
risc pentru mediu înseamnã bunurile a cãror producere, utilizare
7. cheltuieli fãcute în cadrul unui contract pentru care Banca
sau import sunt interzise conform legii din țara Împrumutatului
constatã cã reprezentanții Împrumutatului sau beneficiarii împrusau conform acordurilor internaționale la care Împrumutatul este
mutului s-au angajat în practici de corupție sau fraudã în timpul
parte);
6. cheltuieli: (a) pe teritoriul oricãrei țãri care nu este membrã procesului de achiziții sau al executãrii unui astfel de contract
a Bãncii sau pentru bunuri procurate din/ori servicii furnizate de fãrã ca Împrumutatul sã fi luat din timp mãsuri corespunzãtoare,
astfel de teritorii; by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pentru a remedia situația.
Compressionsau (b) în contul oricãrei plãți cãtre persoane satisfãcãtoare Bãncii, For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VIII.1999

5
ANEXA Nr. 2

GRAFICUL DE AMORTIZARE
Data scadenței

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

Plata sumei împrumutului*)
(exprimatã în dolari S.U.A.)

septembrie 2004
martie 2005
septembrie 2005
martie 2006
septembrie 2006
martie 2007
septembrie 2007
martie 2008
septembrie 2008
martie 2009
septembrie 2009
martie 2010
septembrie 2010
martie 2011
septembrie 2011
martie 2012
septembrie 2012
martie 2013
septembrie 2013
martie 2014
septembrie 2014
martie 2015
septembrie 2015
martie 2016
septembrie 2016
martie 2017
septembrie 2017
martie 2018
septembrie 2018
martie 2019

6.595.000
6.775.000
6.960.000
7.150.000
7.345.000
7.545.000
7.750.000
7.960.000
8.175.000
8.400.000
8.630.000
8.860.000
9.105.000
9.350.000
9.605.000
9.865.000
10.135.000
10.410.000
10.695.000
10.985.000
11.285.000
11.590.000
11.905.000
12.230.000
12.560.000
12.905.000
13.255.000
13.615.000
13.985.000
14.375.000

*) Cifrele din coloanã reprezintã sumele în dolari S.U.A. care vor trebui rambursate, cu excepția cazului prevãzut în secțiunea
4.04 (d) din Condițiile generale.

ANEXA Nr. 3
ACÞIUNILE

la care se face referire în secțiunea 2.02 (d) din acest acord
I. Restructurarea bãncilor
anume creditul și dobânda acumulate dar neîncasate, dobânda)
1. Împrumutatul: (i) a prezentat Bãncii un plan de restructu- pentru clienți împotriva cãrora au fost inițiate proceduri de execurare satisfãcãtor pentru privatizarea Bãncii Comerciale Române Ñ tare silitã, faliment sau lichidare; (iii) toate aceste expuneri vor fi
S.A.; (ii) a numit un consilier de privatizare, acceptabil Bãncii, provizionate cu sutã la sutã (100%) și vor fi deductibile fiscal,
pentru a realiza privatizarea Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.; indiferent de valoarea garanțiilor asociate unor astfel de expuneri;
și (iii) a întocmit un raport de due-diligence, satisfãcãtor pentru și (iv) bãncile comerciale române vor anula prin provizioane toate
Bancã, asupra portofoliului de credite al Bãncii Comerciale creditele clasificate într-o categorie de pierderi și restanțe cu mai
Române Ñ S.A.
mult de trei sute șaizeci (360) de zile.
2. Împrumutatul: (i) a prezentat Bãncii un plan de restructu5. Împrumutatul a furnizat dovezi suficiente Bãncii cã:
rare satisfãcãtor pentru privatizarea Bãncii Agricole Ñ S.A.; (ii) a (i) Agenția de Valorificare a Activelor Bancare are o conducere și
numit un consilier de privatizare, acceptabil Bãncii, care sã asiste personal calificat și termeni de referințã pentru funcționarea sa,
Comitetul de restructurare a Bãncii Agricole Ñ S.A. în implemen- care sã fie acceptabili Bãncii; și (ii) cã au fost numiți consilieri ai
tarea planului de restructurare pentru privatizarea Bãncii Agricole conducerii respectivei agenții, care sã fie acceptabili pentru Bancã.
II. Privatizarea
Ñ S.A.; și (iii) a identificat și a transferat la Agenția de
6. Împrumutatul a finalizat procedurile de ofertare și a încheiat
Valorificare a Activelor Bancare a Împrumutatului, într-o manierã
acceptabilã pentru Bancã, cel puțin cincizeci de procente (50%) contracte satisfãcãtoare pentru Bancã cu bãnci internaționale de
investiții acceptabile Bãncii, pentru privatizarea a cel puțin 3 din
din activele neperformante ale Bãncii Agricole Ñ S.A.
3. Împrumutatul a adoptat mãsuri ireversibile, convenite cu cele 4 mari întreprinderi de stat convenite cu Banca.
7. Împrumutatul: (i) a selectat, într-o manierã satisfãcãtoare
Banca, pentru realizarea unei proceduri de lichidare a Bancorex.
4. Împrumutatul a prezentat Bãncii dovezi satisfãcãtoare cã Bãncii, 5 întreprinderi mari de stat pentru privatizare; și (ii) a
Banca Naționalã a României a emis reglementãri pe baza stan- angajat bãnci de investiții internaționale, acceptabile Bãncii, pentru
dardelor contabile acceptate pe plan internațional, care prevãd cã: a realiza o astfel de privatizare.
8. Împrumutatul: (i) a selectat, într-o manierã satisfãcãtoare
(i) bãncile comerciale române vor elabora lunar clasificarea de
risc a portofoliului lor și provizioanele pentru pierderi din împru- Bãncii, 5 întreprinderi mari de stat, pentru restructurare sau lichimuturi, care vor fi deductibile fiscal; (ii) bãncile comerciale române dare; și (ii) a angajat lichidatori internaționali, acceptabili Bãncii,
vor clasifica într-o categorie de pierderi toate expunerile (și pentru a realiza o For restucturare sau lichidare.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.astfel deEvaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VIII.1999

9. Împrumutatul a oferit spre vânzare, în pachete acceptabile
Bãncii, cel puțin treizeci (30) de întreprinderi mari de stat, convenite cu Banca, cãtre agenți de vânzare, acceptabili Bãncii, și a
încheiat contracte de consultanțã pentru privatizare cu astfel de
agenți de vânzare pentru privatizarea întreprinderilor respective.
10. Împrumutatul a furnizat dovezi satisfãcãtoare Bãncii cã
Fondul Proprietãții de Stat al Împrumutatului: (i) a privatizat sau a
lichidat cel puțin cincisprezece (15) întreprinderi mari de stat și
cel puțin șase sute (600) de întreprinderi mici și mijlocii de stat,
reprezentând cel puțin cinci procente (5%) din portofoliul de
acțiuni deținut de Fondul Proprietãții de Stat al Împrumutatului.
11. Împrumutatul a prezentat Bãncii dovezi satisfãcãtoare cã
Fondul Proprietãții de Stat al Împrumutatului a fãcut oferta fermã
pentru vânzarea acțiunilor reziduale pe care le deține în o sutã
șaizeci (160) de întreprinderi de stat.
12. Împrumutatul a numit lichidatori pentru sau a oprit funcționarea întreprinderilor de stat generatoare a cel puțin doisprezece
procente (12%) din pierderile (incluzând subvenții de stat) aferente
portofoliului Fondului Proprietãții de Stat al Împrumutatului.
13. Împrumutatul a prezentat dovezi satisfãcãtoare Bãncii cã:
(i) a realizat o reducere proporționalã de douãzeci și cinci procente (25%) din pierderile contabile (inclusiv subvenții de stat) din
exploatarea celor șase societãți miniere convenite cu Banca, dupã
cum se evidențiazã în ultimele lor rapoarte trimestriale pentru
1999, comparativ cu pierderile contabile (inclusiv subvențiile de
stat) din exploatarea întreprinderilor respective, dupã cum se evidențiazã în situațiile lor financiare pentru 1998; și (ii) a încheiat
contracte, satisfãcãtoare Bãncii, pentru închiderea tehnicã și pentru lucrãri de ameliorare a mediului înconjurãtor, pentru cel puțin
zece (10) mine.
14. Împrumutatul a oferit spre vânzare cel puțin treizeci și
cinci procente (35%) din capitalul total al Societãții Naționale a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, inclusiv noile acțiuni.
III. Mediul de afaceri
15. Împrumutatul: (i) a elaborat un studiu de evaluare a reglementãrilor și structuralã, precum și un plan de acțiuni de îmbunãtãțire, satisfãcãtor Bãncii, pentru cadrul de reglementare și
structural al sectoarelor energiei electrice, telecomunicațiilor, cãilor

ferate, petrolului și gazelor; și (ii) a numit consilieri internaționali,
acceptabili Bãncii, pentru pregãtirea unei strategii de privatizare
privind producerea și distribuția energiei electrice.
16. Împrumutatul: (i) a instituit o lege privind tranzacțiile cu
garanții reale mobiliare în proprietatea personalã; și (ii) a emis
reglementãri de implementare referitoare la aceastã lege, satisfãcãtoare Bãncii.
17. Guvernul Împrumutatului a elaborat și a prezentat pentru
aprobarea în Parlament: (i) un proiect de amendament la legea
impozitului pe profit; și (ii) proiectul legii impozitului pe venitul global, satisfãcãtoare Bãncii.
18. Împrumutatul a adoptat statutul Camerei de Audit a
Împrumutatului, satisfãcãtor Bãncii.
19. Împrumutatul a finalizat un studiu privind mediul de afaceri
și un plan de acțiune pentru îmbunãtãțirea mediului de afaceri,
satisfãcãtoare Bãncii.
IV. Atenuarea costurilor sociale
20. Împrumutatul a aprobat legea-cadru pentru concedieri
colective, satisfãcãtoare Bãncii.
21. Împrumutatul a prezentat dovezi satisfãcãtoare Bãncii cã:
(i) a finanțat orice deficit existent în fondul de șomaj al
Împrumutatului; și (ii) au fost achitate lucrãtorilor eligibili toate ajutoarele de șomaj și plãțile compensatorii.
22. Împrumutatul a prezentat Bãncii un raport satisfãcãtor privind: (i) nivelurile șomajului; (ii) nivelurile nominale și reale ale
ajutorului de șomaj; și (iii) o analizã a fluxului de numerar și o
prognozã financiarã privind fondul de șomaj al Împrumutatului.
23. Împrumutatul a adoptat mãsurile legale, satisfãcãtoare
Bãncii, de acreditare a unor organizații pentru administrarea
fondurilor pentru microcredite.
24. Împrumutatul a prezentat Bãncii un raport satisfãcãtor
Bãncii, referitor la: (i) numãrul persoanelor care primesc ajutor
social; (ii) nivelul nominal și nivelul real ale alocațiilor de ajutor
social; (iii) tipurile și calitatea sistemelor de acordare a asistenței
sociale; și (iv) un plan de acțiune pentru îmbunãtãțirea sistemelor
de acordare a asistenței sociale.

Scrisoarea nr. 1
ROMÂNIA
17 iunie 1999

Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite al Americii
Stimați domni și doamne,
Referitor la:

Împrumutul nr. 4489 RO
(Împrumut pentru ajustarea sectorului privat)
Secțiunea 9.02 din Condițiile generale
Date financiare și economice

Cu privire la Acordul de împrumut de la aceastã datã dintre Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (Banca) și România (Þara membrã) pentru proiectul mai sus menționat, vã scriu în numele
Þãrii membre pentru a preciza urmãtoarele:
1. Noi înțelegem și suntem de acord cã, pentru scopurile secțiunii 9.02 din Condițiile generale, Þara
membrã este solicitatã de Bancã sã raporteze ”noile angajamente de împrumut,, (conform descrierii din
Manualul privind sistemul de raportare a debitorilor al Bãncii Mondiale, din ianuarie 1989) nu mai târziu de
30 de zile dupã sfârșitul trimestrului în cursul cãruia are loc contractarea datoriei și sã raporteze ”tranzacțiile în cadrul împrumuturilor,, (dupã cum sunt descrise), nu mai târziu de data de 31 martie a anului urmãtor
celui pentru care a fost întocmit raportul.
2. Noi garantãm cã nu existã nici un fel de ipoteci, gajuri, speze, privilegii, prioritãți sau alte garanții,
altele by cele excluse Technologies’ din secțiunea 9.03 din Condițiile generale, asupra oricãror
Compression decât CVISIONconform paragrafului (c) PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VIII.1999

7

active publice, așa cum un astfel de termen este definit în secțiunea menționatã ca garanție pentru orice fel
de datorie externã. Nu existã nici un fel de incapacitate asupra oricãrei datorii publice externe.
Este înțelegerea noastrã cã, în efectuarea împrumutului, Banca poate utiliza situațiile prezentate sau la
care se face referire în aceastã scrisoare.
Cu stimã,
Mircea Geoanã,
reprezentant autorizat,
România
Scrisoarea nr. 2
ROMÂNIA
17 iunie 1999

Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Stimați domni și doamne,
Referitor la:

Împrumutul nr. 4489 RO
(Împrumut pentru ajustarea sectorului privat)
Mãsuri ireversibile

Cu privire la acordul de împrumut de la aceastã datã dintre Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (Banca) și România (Împrumutatul) pentru împrumutul mai sus menționat, vã scriu în numele
Împrumutatului pentru a confirma înțelegerea și acordul nostru cã, pentru scopurile paragrafului 3 din anexa
nr. 3 la acordul de împrumut și dacã nu se convine altfel între Bancã și Împrumutat, ”mãsurile ireversibile,,
convenite cu Banca, sunt cele prezentate în anexa la prezenta scrisoare.
Cu stimã,
Mircea Geoanã,
reprezentant autorizat,
România
ANEXÃ

1. Toate împrumuturile clasificate drept ”îndoielnice,, și ”pierdere,, vor fi fost transferate de la Bancorex
la Agenția de Valorificare a Activelor Bancare și portofoliul de credite performante rãmas va fi fost transferat
de la Bancorex și/sau vândut cãtre una sau mai multe instituții financiare achizitoare. (Acțiunile se așteaptã
sã fie realizate pânã la 30 iunie 1999.)
2. Toate pasivele vor fi fost retrase și/sau transferate de la Bancorex la una sau mai multe bãnci achizitoare. (Acțiunile se așteaptã sã fie realizate pânã la 30 iunie 1999.)
3. Licența generalã privind activitatea bancarã și toate celelalte licențe bancare adiționale ale Bancorex
vor fi fost revocate de cãtre Banca Naționalã a României. (Acțiunile se așteaptã sã fie realizate pânã la 31
iulie 1999.)
Scrisoarea nr. 3
ROMÂNIA
17 iunie 1999

Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Stimați domni și doamne,
Referitor la:

Împrumutul nr. 4489 RO
(Împrumut pentru ajustarea sectorului privat)
Patru întreprinderi mari de stat

Cu privire la acordul de împrumut de la aceastã datã dintre Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (Banca) și România (Împrumutatul) pentru împrumutul mai sus menționat, vã scriu în numele
Împrumutatului pentru a confirma înțelegerea și acordul nostru cã, pentru scopurile paragrafului 6 din anexa
nr. 3 la acordul de împrumut și dacã nu se convine altfel între Bancã și Împrumutat, cele ”patru întreprinderi
mari de stat,, convenite cu Banca sunt cele prezentate în anexa la prezenta scrisoare.
Cu stimã,
Mircea Geoanã,
reprezentant autorizat,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
România

Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/16.VIII.1999
ANEXÃ

1.
2.
3.
4.

SIDEX Ñ S.A.
ALRO Ñ S.A.
ALPROM Ñ S.A.
Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române ”Tarom,, Ñ S.A.

Scrisoarea nr. 4
ROMÂNIA
17 iunie 1999
Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Stimați domni și doamne,
Referitor la:

Împrumutul nr. 4489 RO
(Împrumut pentru ajustarea sectorului privat)
Șase întreprinderi miniere

Cu privire la acordul de împrumut de la aceastã datã dintre Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (Banca) și România (Împrumutatul) pentru împrumutul mai sus menționat, vã scriu în numele
Împrumutatului pentru a confirma înțelegerea și acordul nostru cã, pentru scopurile paragrafului 13 din anexa
nr. 3 la acordul de împrumut și dacã nu se convine altfel între Bancã și Împrumutat, cele ”șase întreprinderi
miniere,, convenite cu Banca sunt cele prezentate în anexa la prezenta scrisoare.
Cu stimã,
Mircea Geoanã,
reprezentant autorizat,
România

ANEXÃ

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Compania Naționalã a
Compania Naționalã a
Compania Naționalã a
Compania Naționalã a
Compania Naționalã a
Societatea Naționalã a

Lignitului Oltenia Ñ S.A.
Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
Huilei Ñ S.A. Petroșani
Uraniului Ñ S.A.
Metalelor Prețioase și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A.
Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 387/16.VIII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

