Anul XI Ñ Nr. 388

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
41.
640.

Pagina

19.

Ñ Ordonanțã privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apãrãrii Naționale ..................................

1Ð5

Ñ Hotãrâre privind declararea zonei miniere Rodna,
județul Bistrița-Nãsãud, ca zonã defavorizatã.........

5Ð7

Ñ Circularã privind punerea în circulație, cu ocazia
eclipsei totale de Soare din data de 11 august
1999, a monedei cu valoare nominalã de 500 lei ....

7Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. E pct. 1 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Organizare, funcționare și conducere

Art. 1. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale este organ de
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale este organizat
specialitate al administrației publice centrale, care organi- într-o structurã centralã și în structuri subordonate acesteia.
zeazã, conduce și coordoneazã activitatea în domeniul
(2) Structura organizatoricã a Ministerului Apãrãrii
apãrãrii, pentru garantarea suveranitãții naționale, a inde- Naționale și numãrul maxim de personal al acestuia se
pendenței și unitãții statului, a integritãții teritoriale a țãrii și aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
a democrației constituționale.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale are rețea
Art. 2. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin sanitarã proprie, cãmine de garnizoanã, amenajãri sportive
Ministerul Apãrãrii Naționale coopereazã cu celelalte minis- și recreative, sanatorii, case de odihnã, cabane de instructere, alte organe de specialitate din subordinea Guvernului ție, locuințe de serviciu și de intervenție, organe de presã.
sau a ministerelor, alte autoritãți ale administrației publice,
(2) De asemenea, poate avea în subordinea sau în
cu organizații neguvernamentale, precum și cu agenții eco- coordonarea sa regii autonome, formații cultural-artistice,
cluburi și asociații For Evaluation Purposes Only
nomici.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sportive.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/16.VIII.1999

Art. 5. Ñ (1) Conducerea Ministerului Apãrãrii Naționale structura prin care ministrul apãrãrii naționale își exercitã
se exercitã de cãtre ministru, care îl reprezintã în raportu- atribuțiile de control și evaluare privind respectarea legilor,
rile cu celelalte ministere și organisme guvernamentale, cu regulamentelor, ordinelor și celorlalte acte normative, starea
alte autoritãți ale administrației publice, cu organisme simi- generalã a ordinii și disciplinei în structurile militare.
lare din alte state, cu alte persoane juridice, precum și cu
Art. 18. Ñ Secretariatul general al ministerului, condus
persoane fizice.
de secretarul general, asigurã relațiile Ministerului Apãrãrii
(2) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul apãrãrii națio- Naționale cu autoritãțile publice, expertizeazã documentele
nale este ajutat de secretarii de stat, șeful Statului Major ce se supun deciziei ministrului apãrãrii naționale, monitoriGeneral, subsecretarii de stat, inspectorul general al zeazã modul de îndeplinire a sarcinilor rezultate din
armatei și secretarul general al ministerului.
hotãrârile Parlamentului, Consiliului Suprem de Apãrare a
Art. 6. Ñ (1) Secretarii de stat și subsecretarii de stat Þãrii, Guvernului, actele normative specifice armatei, ordisunt numiți și eliberați din funcție prin decizie a primului- nele și instrucțiunile ministrului apãrãrii naționale, rezolvã
ministru la propunerea ministrului apãrãrii naționale și rãs- problemele privind asigurarea administrativã a ministerului și
pund de organizarea și realizarea atribuțiilor stabilite prin relațiile cu publicul.
prezenta ordonanțã și prin ordine ale ministrului.
Art. 19. Ñ În cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale pot
(2) Inspectorul general al armatei și secretarul general funcționa consilii sau comisii pe domenii, stabilite prin ordin
al ministerului sunt numiți și eliberați din funcție prin ordin al ministrului apãrãrii naționale. Organizarea și regulamenal ministrului apãrãrii naționale.
tele de funcționare ale acestora se aprobã prin ordin al
Art. 7. Ñ Unul dintre secretarii de stat asigurã, atunci ministrului.
când este cazul, relația ministerului cu Parlamentul.
Art. 20. Ñ (1) Personalul Ministerului Apãrãrii Naționale
Art. 8. Ñ Secretarul general al Ministerului Apãrãrii este format din militari și din civili.
Naționale îndeplinește atribuțiile ce îi sunt delegate de
(2) Drepturile și obligațiile personalului militar și civil sunt
ministru, urmãrește îndeplinirea ordinelor și mãsurilor stabi- prevãzute prin lege și prin alte acte normative.
lite de acesta și asigurã realizarea legãturilor funcționale
(3) Personalul civil se poate organiza în asociații profeîntre structurile ministerului.
sionale, cu excepția ministrului, secretarilor de stat, subseArt. 9. Ñ Șeful Statului Major General se subordoneazã cretarilor de stat și secretarului general Ñ personalitãți
nemijlocit ministrului apãrãrii naționale, este cea mai înaltã civile. Personalul civil nu poate face parte din partide sau
autoritate militarã a armatei și rãspunde pentru capacitatea din alte formațiuni ori organizații politice și nici sã declare
de luptã a acesteia.
sau sã participe la greve.
Art. 10. Ñ Șeful Statului Major General este numit pe o
(4) Personalul civil beneficiazã de drepturile salariale
perioadã de 4 ani de cãtre Președintele României, la pro- prevãzute de legislația aplicabilã în sectorul bugetar, de
punerea ministrului apãrãrii naționale.
unele drepturi salariale specifice, inclusiv din cele acordate
Art. 11. Ñ În absența ministrului apãrãrii naționale, con- militarilor, stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
ducerea Ministerului Apãrãrii Naționale se exercitã de cãtre
(5) Personalul civil beneficiazã, ca mãsurã de protecție
unul dintre secretarii de stat desemnat de cãtre ministru. socialã, de înlesniri stabilite prin ordin al ministrului apãrãrii
Art. 12. Ñ În absența șefului Statului Major General sau naționale, în folosirea caselor de odihnã, sanatoriilor,
dacã acesta se aflã în imposibilitate temporarã de a-și cãminelor de garnizoanã și a altor amenajãri recreative și
exercita atribuțiile, conducerea Statului Major General este sportive.
asiguratã de prim-adjunctul acestuia. În cazul în care primadjunctul este în imposibilitate de a-și îndeplini atribuțiile,
CAPITOLUL III
conducerea Statului Major General va fi asiguratã de unul
Atribuțiile principale ale Ministerului Apãrãrii Naționale
dintre adjuncți sau de persoana desemnatã de ministrul
Art. 21. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale are urmãtoarele
apãrãrii naționale.
atribuții principale:
Art. 13. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor și competențelor
a) participã la elaborarea strategiei de securitate națioconferite de lege ministrul apãrãrii naționale emite ordine și
nalã și a politicii de apãrare;
instrucțiuni.
b) elaboreazã propuneri de legi, decrete, ordonanțe și
(2) Secretarii de stat, șeful Statului Major General,
hotãrâri ale Guvernului, regulamente și instrucțiuni care priinspectorul general al armatei și secretarul general al minisvesc domeniul militar și avizeazã actele normative care pot
terului emit, potrivit atribuțiilor specifice, dispoziții.
Art. 14. Ñ Statul Major General este organismul militar avea implicații în domeniul apãrãrii naționale, inițiate de alte
principal al Ministerului Apãrãrii Naționale care rãspunde de instituții și autoritãți ale administrației publice;
c) elaboreazã propunerile pentru bugetul anual al
capacitatea de luptã a armatei.
Ministerului Apãrãrii Naționale, componentã a bugetului de
Art. 15. Ñ (1) În cadrul Statului Major General funcționeazã Comitetul Șefilor de State Majore, ca organ delibe- stat; aprobã repartizarea resurselor financiare alocate prin
rativ. Acesta se compune din șeful Statului Major General Ñ bugetul de stat, pe acțiuni, obiective și beneficiari;
d) îndeplinește atribuțiile ce-i revin privind capacitatea de
președinte, șefii statelor majore ale categoriilor de forțe ale
armatei, prim-adjunctul și adjuncții șefului Statului Major apãrare a țãrii; elaboreazã și aplicã planurile și mãsurile
necesare asigurãrii capacitãții de luptã a armatei în timp de
General Ñ membri.
(2) În cazul în care ministrul apãrãrii naționale participã pace, în situațiile de crizã și la rãzboi;
e) elaboreazã Strategia militarã a României și, pe baza
la ședințele Comitetului Șefilor de State Majore, el preziacesteia, directivele de planificare strategicã;
deazã lucrãrile.
f) elaboreazã și supune aprobãrii Consiliului Suprem de
Art. 16. Ñ Modul de organizare și funcționare, precum
și atribuțiile Comitetului Șefilor de State Majore se stabilesc Apãrare a Þãrii concepțiile privind structurile organizatorice
prin regulament aprobat prin ordin al ministrului apãrãrii ale armatei, înzestrarea acestora cu tehnicã, dislocarea și
redislocarea, pe teritoriul național, în timp de pace, a marinaționale.
Art. 17. Ñ Inspectoratul General al Ministerului Apãrãrii lor unitãți, de la brigadã sau similare inclusiv în sus, și staCompression by CVISIONgeneral al armatei, este bilește dislocarea și redislocarea unitãților și formațiunilor;
Naționale, condus de inspectorul Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/16.VIII.1999

3

ț) îndeplinește obligațiile și îndatoririle ce-i revin, potrivit
g) pregãtește și asigurã, în condițiile legii, participarea
unor unitãți ale armatei în afara teritoriului României, cu legii, fațã de asociațiile veteranilor de rãzboi și luptãtorilor
efective și tehnicã de luptã, la exercițiile militare comune în Revoluția din Decembrie 1989 și sprijinã material și
cu unitãți ale altor state; pregãtește și asigurã desfãșura- financiar Uniunea Naționalã a Cadrelor Militare în Rezervã
rea exercițiilor și operațiunilor armatei care implicã intrarea, și în Retragere pentru desfãșurarea unor activitãți în
staționarea sau trecerea unor unitãți militare strãine pe teri- interesul armatei;
toriul României, precum și participarea cu efective și tehu) administreazã patrimoniul aflat în dotare, putând sã
nicã militarã la constituirea forțelor internaționale destinate închirieze bunuri care fac parte din acesta sau sã le valomenținerii pãcii sau în scopuri umanitare;
rifice în alt mod, potrivit legii;
h) supune aprobãrii Consiliului Suprem de Apãrare a
v) angajeazã și executã ocazional, prin unitãțile sale,
Þãrii planurile de cooperare și de intervenție a armatei cu prestãri de servicii pentru persoane juridice sau pentru percelelalte componente ale forțelor sistemului național de apãsoane fizice, în domeniile și în condițiile stabilite prin ordin
rare, luând mãsurile necesare ca, la nevoie, acestea sã
al ministrului apãrãrii naționale. Sumele încasate din prepoatã fi aplicate;
i) organizeazã și conduce structurile sale specializate în stãrile de servicii vor fi reținute integral de cãtre Ministerul
culegerea, prelucrarea și protecția informațiilor militare și Apãrãrii Naționale ca venituri extrabugetare și se vor utiliza
politico-militare din zonele geografice de interes pentru pentru finanțarea cheltuielilor materiale și de capital, în conRomânia și din teritoriul național la pace, în situații de crizã formitate cu prevederile legale;
w) îndeplinește alte atribuții stabilite prin dispoziții legale.
și la rãzboi. În acest sens, elaboreazã instrucțiunile ce
Art. 22. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale are dreptul sã
reglementeazã activitatea acestor structuri, regulile, principiile și metodele de muncã utilizate în domeniul informațiilor solicite și sã obținã de la autoritãțile administrației publice
centrale și locale și de la agenții economici, precum și de
militare;
j) stabilește principii și competențe privind activitatea la oricare alte persoane juridice și persoane fizice date,
proprie de personal; asigurã încadrarea cu personal militar informații sau documente necesare îndeplinirii atribuțiilor
sale.
și civil, potrivit statelor de organizare;
k) organizeazã și conduce învãțãmântul militar, activiCAPITOLUL IV
tãțile de educație a personalului militar și civil; echivaleazã,
Atribuții ale structurilor Ministerului Apãrãrii Naționale
potrivit legii, diplomele de absolvire a studiilor militare
pe principalele domenii de activitate
urmate în strãinãtate și elibereazã documente de echivalare
a diplomelor de studii militare cu studii civile similare din
Art. 23. Ñ Structurile din compunerea Ministerului
țarã;
Apãrãrii Naționale îndeplinesc, pe principalele domenii de
l) organizeazã și conduce cercetarea științificã în dome- activitate, urmãtoarele atribuții:
niul militar;
m) colaboreazã cu organele administrației publice cenA. În domeniul politicii de apãrare:
trale și locale, precum și cu agenții economici din țarã și
din strãinãtate pentru realizarea de tehnicã și de materiale
a) participã la elaborarea politicii de apãrare și urmãresc
cu destinație militarã;
aplicarea acesteia;
n) coordoneazã procesul de integrare europeanã și
b) elaboreazã analize privind politica de apãrare și de
euroatlanticã și urmãrește aducerea la îndeplinire a sarcini- securitate naționalã;
lor ce revin Ministerului Apãrãrii Naționale în acest sens;
c) elaboreazã proiectele planurilor strategice și operațioo) organizeazã și realizeazã relațiile militare internațio- nale de întrebuințare, precum și proiectele programelor de
nale ale României;
constituire, modernizare și pregãtire a forțelor componente;
p) coordoneazã activitatea de comerț exterior privind
d) întocmesc, pe baza solicitãrilor celorlalte structuri ale
importul și exportul de tehnicã și materiale cu destinație
Ministerului Apãrãrii Naționale, proiectul planului anual de
militarã, de documentații tehnice, precum și de asigurare a
relații politico-militare internaționale și, dupã aprobarea de
asistenței tehnice; analizeazã și stabilește tehnica și materialele cu destinație militarã din existentul armatei ce fac cãtre ministru, asigurã sau, dupã caz, urmãresc aplicarea
obiectul exportului, precum și modul de utilizare a fondurilor acestuia;
e) întocmesc proiectele și coordoneazã încheierea de
obținute;
r) elaboreazã și asigurã documentațiile tehnico-econo- acorduri, convenții, protocoale și alte înțelegeri internațiomice pentru lucrãrile de investiții aparținând Ministerului nale în domeniul militar cu armatele altor state și urmãresc
modul în care acestea sunt aplicate;
Apãrãrii Naționale și conduce realizarea acestora;
f) organizeazã și desfãșoarã activitãți de cercetare știins) stabilește nevoile și transmite autoritãților publice abilitate cererile de resurse necesare armatei, la pace și la țificã în domeniile politicii de apãrare și securitãții naționale;
g) gestioneazã relația civiliÑmilitari și dezvoltã legãtura
rãzboi, în conformitate cu prevederile legilor privind pregãtirea economiei naționale, a teritoriului și populației pentru cu societatea civilã.
apãrare;
ș) stabilește norme și instrucțiuni privind planificarea,
B. Atribuții ale Statului Major General:
înzestrarea, asigurarea materialã și financiarã, decontarea,
a) întreprinde mãsurile necesare pentru aplicarea politicii
evidența și controlul mijloacelor materiale și bãnești necede apãrare și strategiei de securitate naționalã în ceea ce
sare unitãților armatei, precum și norme de întrebuințare,
întreținere și reparare a tehnicii de luptã și a altor bunuri privește armata;
b) elaboreazã planurile operative și asigurã îndeplinirea
din dotare;
t) rãspunde de soluționarea problemelor sociale de asi- misiunilor ce revin armatei în timp de pace, de crizã și la
gurare a condițiilor de viațã, a drepturilor bãnești și a altor rãzboi, pentru garantarea suveranitãții naționale, a independrepturi, potrivit legii, ale personalului armatei și ale denței și unitãții statului, a integritãții teritoriale a țãrii și a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
urmașilor acestora;
democrației constituționale;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/16.VIII.1999

c) asigurã înființarea Marelui Cartier General pentru
conducerea acțiunilor militare la nivel strategic pe timp de
rãzboi;
d) elaboreazã concepțiile privind structura, organizarea,
înființarea, dislocarea și redislocarea, înzestrarea, pregãtirea
pentru luptã și întrebuințarea marilor unitãți și a unitãților;
e) elaboreazã proiectele programelor de perspectivã și
anuale privind înzestrarea armatei cu tehnicã și materiale
cu destinație militarã;
f) elaboreazã, în colaborare cu celelalte structuri, sau,
dupã caz, avizeazã propunerile de acte normative ce privesc armata, proiectele regulamentelor militare generale și
de luptã, nomenclatoarele, normele și instrucțiunile pentru
planificarea, înzestrarea, asigurarea materialã, consumul,
evidența și controlul mijloacelor materiale;
g) întocmește, transmite și asigurã executarea ordinelor
privind ridicarea capacitãții de luptã, alarma de luptã și
mobilizarea armatei; conduce organele militare teritoriale
pentru asigurarea resurselor umane și materiale necesare
forțelor armate pe timp de pace, la mobilizare și pe timp
de rãzboi;
h) organizeazã și conduce, potrivit planurilor de cooperare și intervenții, participarea cu forțe și mijloace ale armatei pentru limitarea și înlãturarea efectelor calamitãților
naturale și catastrofelor, precum și pentru menținerea și
restabilirea ordinii de drept pe teritoriul național;
i) organizeazã și conduce logistica armatei la pace și la
rãzboi;
j) elaboreazã cererile de resurse necesare armatei la
pace și la rãzboi; îndrumã și controleazã, potrivit legii, activitãțile de pregãtire a economiei naționale și a teritoriului
pentru apãrare;
k) coordoneazã desfãșurarea învãțãmântului în cadrul
Academiei de Înalte Studii Militare, precum și activitatea de
cercetare științificã în domeniul teoriei și artei militare.
C. În domeniul înzestrãrii armatei:

pentru dirijarea resurselor pe parcursul procesului de planificare, programare și alocare a fondurilor;
i) conduc activitãțile de standardizare, codificare și
metrologie în domeniul tehnicii militare, pentru implementarea standardelor internaționale și asigurã testarea și
recepția produselor de tehnicã militarã;
j) coordoneazã activitatea Academiei Tehnice Militare
privind pregãtirea și instruirea personalului ingineresc;
k) reprezintã Ministerul Apãrãrii Naționale la Conferința
directorilor pentru armamente a N.A.T.O.
D. Atribuții ale Inspectoratului General
al Ministerului Apãrãrii Naționale:
a) urmãrește, evalueazã și îl informeazã pe ministrul
apãrãrii naționale despre tendințele din activitatea organismului militar, în vederea creșterii calitãții proceselor de
înzestrare și instruire, precum și de perfecționare a actului
de decizie;
b) participã la elaborarea proiectelor strategiei militare
naționale, legilor, decretelor, ordonanțelor, hotãrârilor
Guvernului, regulamentelor și instrucțiunilor din domeniul
militar;
c) controleazã și informeazã modul de repartizare, gestionare și întrebuințare a resurselor financiare alocate prin
bugetul de stat și a celor extrabugetare, pe acțiuni, obiective și beneficiari, și asupra modului de realizare a lucrãrilor
de investiții;
d) evalueazã starea structurilor armatei, modul de elaborare și aplicare a planurilor și mãsurilor ce vizeazã realizarea, menținerea și creșterea capacitãții de luptã a
acestora în timp de pace, în situații de crizã și la rãzboi;
e) evalueazã oportunitatea și prezintã propuneri ministrului apãrãrii naționale privind participarea unor unitãți ale
armatei la exerciții și la acțiuni militare comune cu unitãți
ale altor armate, precum și la constituirea unor forțe
multinaționale destinate menținerii pãcii sau în scopuri
umanitare;
f) analizeazã și estimeazã tendințele de evoluție în
domeniile importante de activitate ale armatei, elaboreazã
și prezintã ministrului studii, scenarii posibile, documentãri,
sinteze, proiecte, informãri și rapoarte;
g) controleazã, evalueazã și îl informeazã pe ministrul
apãrãrii naționale despre modul de organizare și de
desfãșurare a învãțãmântului militar și a cercetãrii științifice
în domeniul militar;
h) evalueazã și informeazã în permanențã despre starea de spirit a personalului armatei, soluționarea problemelor sociale, asigurarea condițiilor de viațã, a drepturilor
bãnești și a altor drepturi ale acestuia;
i) analizeazã impactul activitãților și acțiunilor militare
asupra mediului și propune mãsurile ce se impun pentru
protecția acestuia;
j) urmãrește elaborarea, aplicarea și respectarea normelor de protecția muncii în structurile armatei;
k) avizeazã regulamentele, ordinele și instrucțiunile ce
se prezintã spre aprobare ministrului apãrãrii naționale.

a) asigurã asistența și consilierea sistemului de management al programelor de achiziții, cercetare-dezvoltare,
tehnologii avansate, testare și evaluare, contractare,
producție, proprietate industrialã, înzestrare, precum și a
industriei de apãrare și protecției mediului;
b) elaboreazã proiecte de politici, strategii, proceduri și
instrucțiuni pentru sistemul de achiziții din Ministerul
Apãrãrii Naționale, urmãrind, dupã aprobare, aplicarea lor;
c) certificã și supravegheazã, prin organismul specializat,
furnizorii pentru apãrare;
d) conduc programele de achiziții și pe cele de cercetare-dezvoltare și asigurã utilizarea cât mai eficientã a
resurselor alocate în domeniul de responsabilitate;
e) desfãșoarã activitatea de marketing pe piața internã
și externã; furnizeazã date și informații tehnice privind tehnologiile noi și produsele de tehnicã militarã ce pot face
obiectul achizițiilor pentru apãrare;
f) evalueazã și stabilesc, împreunã cu Ministerul
CAPITOLUL V
Industriei și Comerțului, politicile de menținere a capacitãții
Dispoziții finale
industriei proprii pentru satisfacerea necesitãților în domeniul apãrãrii. Coordoneazã activitatea de cercetare pentru
Art. 24. Ñ Prin ordin al ministrului apãrãrii naționale se
tehnicã și tehnologii militare, a bazelor de producție și a pot stabili atribuții pentru secretarii de stat, șeful Statului
regiilor autonome subordonate;
Major General, inspectorul general al armatei, secretarul
g) coordoneazã și controleazã activitãțile de import și general al ministerului și pentru subsecretarii de stat.
export de tehnicã și materiale cu destinație militarã, serviciArt. 25. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale asigurã,
ile și asistența tehnicã pentru acestea;
potrivit legii, asistența medicalã și protecția socialã a perh) analizeazã și evalueazã propunerile pentru progra- sonalului din subordine, inclusiv pentru cei în rezervã și în
mele de achiziții în vederea întocmirii bugetului pentru asi- retragere, a familiilor și urmașilor acestora, precum și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forcadrelor militare. Purposes Only
gurarea resurselor necesare; propun ministrului alternative drepturile la pensie ale Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/16.VIII.1999
(2) Ministerul Apãrãrii Naționale poate vinde locuințele
de serviciu din administrarea sa personalului propriu, cu
condiția pãstrãrii unui fond minim de locuințe de serviciu,
în urmãtoarele situații:
a) la trecerea în rezervã sau în retragere a cadrelor
militare prin pensionare;
b) la trecerea în rezervã a cadrelor militare pentru nevoile de reducere a personalului sau din motive medicale;
c) la încetarea raporturilor de muncã, personalului civil,
pentru reducerea activitãții sau în vederea pensionãrii, dacã
acesta are o vechime în Ministerul Apãrãrii Naționale de
cel puțin 10 ani.
Art. 26. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale asigurã personalul propriu și tehnica din dotare împotriva riscurilor specifice, precum și pentru cazuri de rãspundere civilã stabilite
prin ordin al ministrului, în condițiile legii.
Art. 27. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale dispune de un
parc propriu de autovehicule, dimensionat conform statelor
de organizare, precum și de mijloace de transmisiuni și de
alte tipuri de tehnicã și materiale stabilite prin normele de
înzestrare.

5

Art. 28. Ñ (1) Fondurile necesare desfãșurãrii activitãților în Ministerul Apãrãrii Naționale se asigurã de la bugetul
de stat, din valorificarea bunurilor care nu mai sunt necesare armatei, precum și din alte surse legal constituite.
(2) În subordinea sau coordonarea Ministerului Apãrãrii
Naționale pot funcționa unitãți și formațiuni stabilite prin
hotãrâre a Guvernului, finanțate parțial din venituri
extrabugetare.
Art. 29. Ñ Dispozițiile legilor privind organizarea și funcționarea ministerelor se aplicã în mod corespunzãtor
Ministerului Apãrãrii Naționale, în mãsura în care, prin prezenta ordonanțã, nu se dispune altfel.
Art. 30. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe intrã în
vigoare la 30 de zile de la publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
(2) La aceeași datã, Legea nr. 41/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apãrãrii Naționale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147 din
19 decembrie 1990, precum și orice alte dispoziții contrare
se abrogã.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Mariana Basuc
București, 11 august 1999.
Nr. 41.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea zonei miniere Rodna, județul Bistrița-Nãsãud, ca zonã defavorizatã
În temeiul prevederilor art. 2, 3, 31 și ale art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998
privind regimul zonelor defavorizate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 20/1999,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Zona minierã Rodna, județul Bistrița-Nãsãud,
se declarã zonã defavorizatã.
Art. 2. Ñ Aria geograficã a zonei defavorizate cuprinde
localitãțile: Rodna, Șanț, Parva, Rebra, Lunca Ilvei, Maieru,
Ilva Micã, Rebrișoara, Feldru, Sângeorz-Bãi, județul BistrițaNãsãud, ca unitãți administrativ-teritoriale în suprafațã de
122.584 ha, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Perioada pentru care zona minierã prevãzutã
la art. 1 se declarã zonã defavorizatã este de 10 ani.

Art. 4. Ñ În perioada existenței zonei defavorizate
declarate în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri
se acordã facilitãțile prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ Domeniile de interes pentru realizarea de
investiții în zonã sunt prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU
RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere,
Petroniu Vãsii
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 11 august 1999.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei

Nr. 640.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/16.VIII.1999
ANEXA Nr. 1

Județul BISTRIÞA-NÃSÃUD

ANEXA Nr. 2
FACILITÃÞI

care se acordã zonei miniere Rodna, județul Bistrița-Nãsãud, ca zonã defavorizatã
Pentru societãțile comerciale cu capital social majoritar
c) scutirea de la plata impozitului pe profit pe durata de
privat, persoane juridice române, precum și pentru între- existențã a zonei defavorizate;
prinzãtorii particulari sau asociațiile familiale autorizate cond) scutirea de la plata taxelor percepute pentru modifiform Decretului-lege nr. 54/1990 privind organizarea și carea destinației sau scoaterea din circuitul agricol a unor
desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei ini- terenuri destinate realizãrii investiției;
țiative, cu modificãrile ulterioare, care își au sediul și își
e) acordarea cu prioritate, din Fondul special de dezvoldesfãșoarã activitatea în zona defavorizatã, se acordã pen- tare aflat la dispoziția Guvernului, constituit potrivit
tru investițiile nou-create urmãtoarele facilitãți:
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 59/1997 privind
a) scutirea de la plata:
destinația sumelor încasate de Fondul Proprietãții de Stat
Ñ taxelor vamale și a taxei pe valoarea adãugatã penîn cadrul procesului de privatizare a societãților comerciale
tru mașinile, utilajele, instalațiile, echipamentele, mijloacele
la care statul este acționar, a unor sume pentru:
de transport, alte bunuri amortizabile, care se importã în
Ñ stimularea activitãții de export a produselor finite
vederea efectuãrii de investiții în zonã;
și/sau serviciilor industriale, dupã caz;
Ñ taxei pe valoarea adãugatã pentru mașinile, utilajele,
Ñ garantarea creditelor externe, în limita unui plafon
instalațiile, echipamentele, mijloacele de transport, alte
anual stabilit de Ministerul Finanțelor;
bunuri amortizabile, produse în țarã, în vederea efectuãrii
Ñ finanțarea unor programe speciale, aprobate prin
și derulãrii de investiții în zonã;
b) restituirea taxelor vamale pentru materiile prime, pie- hotãrâre a Guvernului;
Ñ finanțarea proiectelor de investiții ale societãților
sele de schimb și/sau componentele importate, necesare
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.coparticiparea statului la capitalul social.
For Evaluation Purposes Only
realizãrii producției proprii în zonã;
comerciale prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/16.VIII.1999

7
ANEXA Nr. 3

DOMENII DE INTERES

pentru realizarea de investiții
1.
2.
3.
4.
5.

Agriculturã și zootehnie
Producție1)
Prestãri de servicii2)
Comerț3)
Protecția mediului și refacerea siturilor naturale.

NOTÃ:
Activitãțile din domeniul productiv, prestãri de servicii și comerț, care nu beneficiazã de
facilitãțile prevãzute în anexa nr. 2, sunt:
1) fabricarea bãuturilor alcoolice distilate și fabricarea alcoolului etilic de fermentație;
2) alimentația publicã necuprinsã într-o investiție în domeniul turismului;
3) comercializarea produselor care nu sunt realizate prin activitãțile desfãșurate în zonã.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație, cu ocazia eclipsei totale de Soare din data de 11 august 1999,
a monedei cu valoare nominalã de 500 lei
Cu ocazia eclipsei totale de Soare din data de dispusã pe un rând, iar sub aceasta este inscripționat anul
11 august 1999, eveniment astronomic de excepție, Banca emisiunii ”1999,,.
Naționalã a României, în conformitate cu prevederile Legii
Reversul conține în centru o compoziție graficã stilizatã,
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, sub forma a douã figuri geometrice elipsoidale, simbolizând
pune în circulație, începând cu data de 11 august 1999, o mecanismul producerii eclipsei de Soare.
emisiune monetarã din metal comun, dedicatã acestui eveÎn interior compoziția redã una dintre fazele minime de
niment. Aceastã emisiune va fi formatã dintr-o monedã vizibilitate a discului solar din timpul eclipsei, cu puțin timp
destinatã circulației curente, realizatã prin tehnica de batere înainte ca Luna sã acopere complet Soarele.
obișnuitã, și o monedã destinatã colecționarilor numismați,
Compoziția graficã cuprinde în interior și simbolul ecliprealizatã prin tehnica de batere ”like proof,,. Monedele din sei totale de Soare din data de 11 august 1999, reprezenambele variante vor avea valoarea nominalã de 500 lei și tat prin sigla ”E Õ99,,, redatã stilizat.
același design.
Deasupra compoziției grafice, într-un semicerc, este graCaracteristicile tehnice pentru monedele acestei emisiuni
vatã cu majuscule inscripția ”ECLIPSA TOTALÃ DE
sunt urmãtoarele:
SOARE,,, iar dedesubt, urmând circumferința monedei, este
Ñ formã:
rotundã;
amplasatã data producerii eclipsei totale de Soare
Ñ culoare:
argintie;
”11 AUGUST 1999,,.
Ñ compoziție:
aliaj de aluminiu și magneziu;
Moneda destinatã circulației curente va avea un tiraj de
Ñ diametru:
25 mm;
4 milioane de exemplare, iar cea destinatã colecționarilor
Ñ greutate:
3,75 g;
numismați, un tiraj de maximum 3.000 exemplare.
Ñ grosime la chenar: 3,10 mm.
Monedele destinate circulației curente, ambalate în saci
Aversul conține în partea dreaptã superioarã stema
de pânzã, vor fi puse în circulație prin casieriile sucursaleRomâniei, care intersecteazã imaginea stilizatã a discului
solar aflat în una dintre fazele minime de vizibilitate din lor Bãncii Naționale a României, o datã cu numerarul ce
timpul eclipsei. Sub stemã este amplasat, central, un cartuș se introduce în circulație.
Piesele monetare de calitate ”like proof,,, destinate
compus din șapte linii paralele, în care este gravatã cu
colecționarilor numismați, protejate prin ambalare în pungi
majuscule inscripția ”ROMÂNIA,,. Litera ”O,, din inscripție
este prezentatã sub forma unui spot luminos cu raze și din material plastic sau din hârtie, vor fi comercializate
reprezintã una dintre imaginile frecvente ale Soarelui în timpul cãtre colecționari prin ghișeele specializate în vânzarea
eclipsei totale. Dedesubtul cartușului, în interiorul imaginii monedelor numismatice ale sucursalelor Bãncii Naționale a
discului solar, este CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression bygravatã valoarea nominalã ”500 LEI,,, României.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/16.VIII.1999

Monedele de 500 lei Ñ emisiunea 1999, dedicate eclipsei totale de Soare din data de 11 august 1999, au putere
circulatorie pe teritoriul României și vor circula în paralel cu
bancnota de 500 lei, emisiunea 1992, și cu moneda de
500 lei, emisiunea 15 martie 1999. Grafica monedelor din
aceastã emisiune este protejatã prin înregistrare la Oficiul
de Stat pentru Invenții și Mãrci din România.
Falsificarea sau contrafacerea monedelor din emisiunea
monetarã dedicatã eclipsei totale de Soare din data de

11 august 1999 constituie infracțiune și se pedepsește conform legii.
Directorii sucursalelor Bãncii Naționale a României vor
lua mãsuri pentru informarea tuturor unitãților bancare din
județe și a persoanelor interesate despre punerea în circulație a monedelor din emisiunea monetarã dedicatã eclipsei
totale de Soare din data de 11 august 1999 și despre
condițiile de vânzare a acestora.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI,
prim-viceguvernator
București, 11 august 1999.
Nr. 19.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 388/16.VIII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

