PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 389

I

Marți, 17 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

42.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze
privind cooperarea în domeniul apãrãrii, semnat la
București la 24 octombrie 1998 .............................

1

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Franceze privind cooperarea în domeniul apãrãrii .....

2Ð8

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Franceze
privind cooperarea în domeniul apãrãrii,
semnat la București la 24 octombrie 1998
În temeiul prevederilor art. 1 lit. A pct. 2 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Franceze privind cooperarea în domeniul apãrãrii, semnat la București la 24 octombrie 1998.
p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
București, 12 august 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 42.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/17.VIII.1999
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze privind cooperarea în domeniul apãrãrii

Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze, denumite în continuare pãrți,
având la bazã Tratatul de înțelegere amicalã și cooperare dintre România și Republica Francezã, semnat la Paris
la 20 noiembrie 1991,
constatând cã evoluția situației în Europa, marcatã în special de afirmarea noilor democrații, este propice dezvoltãrii și aprofundãrii noilor relații de parteneriat și cooperare între statele europene,
subliniind necesitatea de a înscrie în centrul acestei cooperãri problemele de securitate și apãrare, ținând seama
de restructurarea globalã a mediului nostru de securitate,
reamintind cã extinderea atât a Alianței Nord-Atlantice, cât și a Uniunii Europene este o contribuție importantã la
noua organizare a continentului european în acest domeniu,
considerând cã acest spirit de parteneriat și cooperare trebuie sã guverneze relațiile între toate statele europene,
fãrã discriminare,
reamintind în special Declarația de la Madrid asupra securitãții și cooperãrii euroatlantice, adoptatã de șefii de state
și de guverne ale Alianței Nord-Atlantice, în care se reafirmã cã NATO rãmâne deschis pentru noi membri, și subliniind,
în aceastã privințã, evoluțiile pozitive în sensul democrației și al preeminenței dreptului ce au avut loc în România,
considerând cã identitatea europeanã de securitate și apãrare trebuie sã se afirme și sã se întãreascã, ceea ce
va constitui o contribuție majorã la securitatea și la stabilitatea în Europa,
considerând cã aceste evoluții au ca scop instaurarea, pe ansamblul continentului, a pãcii și securitãții,
apreciind rezultatele pozitive ale cooperãrii bilaterale întreprinse deja în domeniul apãrãrii,
reamintind angajamentul de a întãri încrederea reciprocã printr-o deschidere mai amplã asupra problemelor de
apãrare în cadrul Organizației de Securitate și Cooperare în Europa,
reamintind cã obiectivul acestei cooperãri este de a contribui la menținerea pãcii și stabilitãții în Europa prin
apropierea între instituțiile militare, amplificarea schimburilor și diversificarea relațiilor în domeniul securitãții și apãrãrii,
constatând voința lor de aprofundare și de lãrgire a cadrului cooperãrii lor în domeniul apãrãrii,
au convenit urmãtoarele:
CAPITOLUL 1
Obiectul și formele cooperãrii
ARTICOLUL 1

1.1. Pãrțile coopereazã în domeniul apãrãrii pe bazã de
reciprocitate.
1.2. Punerea în aplicare a acestei cooperãri este de
competența miniștrilor apãrãrii ai celor douã pãrți, care pot
primi sprijinul altor ministere.
ARTICOLUL 2

i) control și management al spațiului aerian;
j) sãnãtate și acțiuni umanitare;
k) relații ale forțelor armate cu societatea;
l) relații umane în cadrul forțelor armate și probleme
sociale;
m) organizare și misiuni ale logisticii în cadrul forțelor
armate;
n) istorie militarã;
o) geografie și topografie militarã;
p) poliție militarã;
q) activitãți culturale și sportive;
2.1.6. examinarea posibilitãților de a îndeplini acțiuni
comune în cadrul operațiunilor de menținere a pãcii sau
umanitare sub egida ONU, OSCE și UEO.
2.2. Pãrțile își rezervã dreptul identificãrii și aprofundãrii
altor domenii de cooperare.

2.1. Cooperarea în domeniul apãrãrii constã în:
2.1.1. schimburi de analize strategice asupra menținerii
stabilitãții în Europa și asupra condițiilor de întãrire a ei în
plan militar;
2.1.2. schimburi de informații asupra conceptului de
securitate și a celui de apãrare, precum și asupra doctrinei
ARTICOLUL 3
de folosire a forțelor și politicii de formare a personalului;
2.1.3. schimburi de experiențã în domeniul controlului
3.1. Cooperarea se realizeazã, în special, prin urmãtoaarmamentelor;
rele forme:
2.1.4. acțiuni având ca scop formarea cadrelor, cu prio3.1.1. consultãri și reuniuni de lucru la toate nivelurile
ritate formarea ofițerilor, precum și instruirea unitãților și a de comandã și de conducere;
statelor majore din forțele armate;
3.1.2. schimburi, vizite, stagii și perioade de ședere (de
2.1.5. schimburi de cunoștințe și experiențã în materie scurtã sau de lungã duratã) ale membrilor personalului milide:
tar și civil;
a) legislație și reglementãri interne și internaționale pri3.1.3. stagii de scurtã duratã în cadrul ministerelor apãvind apãrarea și forțele armate;
rãrii în sectoarele administrativ, juridic, al domeniilor milib) gestionare a resurselor financiare, planificare și exe- tare, financiar și social;
cuție a bugetului apãrãrii;
3.1.4. studii și cursuri în școlile militare, inclusiv în
c) management al resurselor umane și administrare a
învãțãmântul militar superior și în centrele de instruire a
mijloacelor materiale;
d) organizare a comandamentului (operațional și la nivel categoriilor de forțe armate;
3.1.5. congrese, colocvii, conferințe și seminarii;
teritorial) și în materie de funcționare a statelor majore,
3.1.6. schimburi reciproce de reprezentanți ai statelor
ținând seama de rolul informaticii în actul de comandã;
e) organizare a unor unitãți multinaționale și instruire a majore și ai unitãților din categoriile de forțe armate pentru
participarea la planificarea instrucției și a exercițiilor militare;
acestora;
3.1.7. instrucție în comun a unitãților de la toate niveluf) armament și echipamente militare, precum și studii și
dezvoltãri privind tehnica militarã și interoperabilitatea echi- rile forțelor armate;
3.1.8. escale oficiale și de rutinã ale navelor de rãzboi,
pamentelor militare;
g) organizare și funcționare a sistemelor de transmisiuni vizite la bazele aeriene și în unitãțile trupelor de uscat;
3.1.9. întâlniri între delegații ale statelor majore, ale uniîn cadrul forțelor armate;
h) realizare a by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For ale școlilor militare;
Compression infrastructurilor militare;
tãților forțelor armate și Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/17.VIII.1999
3.1.10. schimburi de ofițeri între instituțiile de învãțãmânt
militar pentru participarea la discuții, predarea cursurilor sau
efectuarea stagiilor profesionale.
3.1.11. schimburi de documentație;
3.1.12. manifestãri sportive sub patronajul Consiliului
Internațional al Sportului Militar (CISM).
3.2. Cesionãri de bunuri și prestãri de servicii pot fi
efectuate în condiții ce vor fi stabilite de pãrți.
ARTICOLUL 4

Pentru a întãri înțelegerea și încrederea reciprocã, pãrțile organizeazã la intervale regulate vizite reciproce ale
reprezentanților lor, la nivelul ministerelor apãrãrii, al statelor majore generale, al comandamentelor și al statelor
majore ale categoriilor de forțe armate, al armelor și specialitãților, precum și la nivel de comandament și de direcții similare.
ARTICOLUL 5

5.1. Se instituie o comisie militarã mixtã româno-francezã care este responsabilã atât cu definirea concepției
generale a cooperãrii bilaterale în domeniul apãrãrii, cât și
cu organizarea și coordonarea acestei cooperãri.
5.2. Comisia militarã mixtã româno-francezã este coprezidatã de un general din ministerul apãrãrii al fiecãrei pãrți.
Comisia mai are în componențã un secretar, atașații apãrãrii ai fiecãreia dintre cele douã țãri și, în funcție de
subiectele abordate, ofițeri sau reprezentanți ai diferitelor
categorii de forțe armate, arme și servicii.
5.3. Ședințele Comisiei militare mixte româno-franceze
au loc o datã pe an, alternativ, în România și în Republica
Francezã.
5.4. Toate subiectele de naturã sã favorizeze întãrirea
cooperãrii bilaterale pot fi înscrise pe ordinea de zi a
ședinței Comisiei militare mixte româno-franceze dupã ce
au primit aprobarea celor doi copreședinți.
5.5. Comisia militarã mixtã româno-francezã face bilanțul
cooperãrii realizate pe parcursul anului precedent și stabilește planul de cooperare pentru anii urmãtori.
5.6. Planul de cooperare cuprinde atât acțiunile stabilite
de comun acord, cât și tematica lor, modalitãțile, datele și
locurile de realizare, precum și instituțiile responsabile de
executarea lor. Planul de cooperare bilateralã este semnat
de copreședinții Comisiei militare mixte româno-franceze.
5.7. Copreședinții Comisiei militare mixte româno-franceze corespondeazã între ei prin intermediul atașaților apãrãrii.

3

în planurile anuale de antrenament operațional al forțelor
armate ale fiecãreia dintre pãrți. Modalitãțile administrative,
logistice și financiare generale sunt descrise mai jos.
Detaliile specifice organizãrii, desfãșurãrii și modalitãților de
finanțare a exercițiilor comune ale forțelor armate sunt stabilite de cãtre miniștrii apãrãrii ai celor douã pãrți printr-o
înțelegere specialã.
7.2. Pentru exerciții, utilizarea spațiului aerian al statului
care primește se face în condițiile prevãzute pentru aeronavele de stat, militare și civile ale statului care primește.
Tranzitãrile aeriene se efectueazã conform tratatelor și convențiilor internaționale cu privire la traficul aerian ce angajeazã pãrțile, în special Convenția de la Chicago din
7 decembrie 1944 privind aviația civilã internaționalã.
7.3. Pentru exercițiile navale accesul navelor militare în
apele teritoriale naționale se efectueazã în condițiile fixate
de partea care primește.
7.4. Pe timpul desfãșurãrii exercițiilor militare statul care
primește asigurã gãzduirea și hrana membrilor forțelor
armate și ale personalului civil al statului care trimite, în
aceleași condiții ca și pentru categoriile de personal similare ale statului care primește. Condițiile de finanțare sunt
descrise la art. 8.
7.5. În ceea ce privește exercițiile și antrenamentele,
conform dispozițiilor prezentului acord, în momentul trecerii
frontierei fiecare șef de detașament prezintã la postul de
control vamal o situație detaliatã privind personalul și o
listã, pe categorii, cuprinzând vehiculele, echipamentele,
proviziile și materialele transportate. Atunci când transporturile sunt efectuate pe cale aerianã sau maritimã, o listã
precisã, detaliatã pe categorii de personal și materiale
transportate, este prezentatã de fiecare șef de detașament
serviciului de control al aerodromurilor sau al porturilor
implicate.
ARTICOLUL 8

8.1. Pe timpul pregãtirii și desfãșurãrii exercițiilor militare,
statul care primește are responsabilitatea de a asigura, cu
titlu gratuit:
8.1.1. punerea la dispoziție a unor tabere de pregãtire
militarã înzestrate cu instalațiile necesare, cu un sistem de
comunicații militare intern corespunzãtor necesitãților exercițiului militar, precum și cu echipament de multiplicare;
8.1.2. gãzduirea în instituții militare a membrilor forțelor
armate și a personalului civil al statului care trimite, participanți la exercițiul militar;
8.1.3. mijloacele de transport pentru deplasarea membrilor forțelor armate și a personalului civil al statului care triARTICOLUL 6
mite participanți la exercițiul militar în interiorul taberei de
6.1. Se instituie un comitet mixt româno-francez respon- pregãtire militarã;
sabil cu coordonarea și urmãrirea activitãților de cooperare
8.1.4. instalațiile și serviciile aeronautice de pe aeroporbilateralã în domeniul armamentului.
turile militare, inclusiv operațiunile de tranzit;
6.2. Comitetul mixt româno-francez este coprezidat de
8.1.5. operațiunile de salvare aerianã și maritimã;
înalți funcționari ai ministerelor apãrãrii ale celor douã pãrți.
8.1.6. cartografia zonei în care se desfãșoarã exercițiul
Comitetul mai are în componențã un secretar, atașații militar. Aceastã cartografie este conformã cu Acordul de
apãrãrii din cele douã țãri, precum și ofițeri și experți com- standardizare 2211 Ñ Datumuri geodezice, elipsoizi, rețele
petenți în problemele de pe ordinea de zi a sesiunilor și rețele de referințã din 15 iulie 1991.
acestuia.
8.2. Pe timpul pregãtirii și derulãrii exercițiilor militare
6.3. Cei doi copreședinți stabilesc de comun acord regu- statul care trimite suportã cheltuielile legate de:
lamentul interior de funcționare, frecvența întâlnirilor, pre8.2.1. deplasarea participanților la exercițiul militar și a
cum și ordinea de zi a sesiunilor Comitetului mixt echipamentelor militare cãtre locul de desfãșurare a acesromâno-francez.
tuia și reîntoarcerea lor, precum și costul taxelor de trecere
pe autostrãzile, podurile și prin tunelurile folosite de unitãțile
CAPITOLUL 2
sale pe teritoriul statului care primește;
Exerciții militare
8.2.2. gãzduirea membrilor forțelor armate și ai unei
componente civile a statului care trimite, participanți la
ARTICOLUL 7
exercițiile militare în afara cazãrmilor, în cazul în care
7.1. Pãrțile, respectând dispozițiile legale în vigoare, oferta de cazare în cadrul cazãrmilor nu este utilizatã;
8.2.3. mijloacele de subzistențã sau hrãnirea membrilor
organizeazã exerciții și antrenamente comune, cu caracter
intercategorii de forțe armate ori privitor la o singurã cate- forțelor armate și ai unei componente civile a statului care
Compression by sau de servicii. Acestea sunt înscrise trimite, participanți la exercițiul militar; Purposes Only
gorie de forțe armate CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/17.VIII.1999

8.2.4. utilizarea mijloacelor exterioare de telefonie, de
telecopiere și informatice în afara necesitãților exercițiului
militar;
8.2.5. repararea și întreținerea vehiculelor sale militare,
a echipamentului și a armamentului sãu;
8.2.6. manifestãrile în domeniul relațiilor publice pe care
le organizeazã;
8.2.7. alte prestații stabilite de comun acord;
8.2.8. pentru nevoi proprii, statul care trimite poate sã
foloseascã interpreți. În acest caz cheltuielile ocazionate de
aceasta revin în responsabilitatea sa;
8.2.9. aprovizionarea cu carburanți și cu lubrifianți prin
intermediul forțelor armate ale statului care primește, facturate la tarif normal, practicat în cadrul forțelor armate ale
statului care primește.
ARTICOLUL 9

În timpul exercițiilor comune este autorizat schimbul de
membri ai forțelor armate sau ai componentei civile între
unitãțile forțelor armate și ale componentei civile ale pãrților. Acești membri respectã regulamentele militare și regulile în vigoare în unitatea care primește.
ARTICOLUL 10

Pe timpul exercițiilor comune munițiile sunt transportate,
depozitate, pãzite și folosite conform legilor și regulamentelor statului care primește.
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 12

12.1. Pãrțile recunosc importanța protecției mediului pe
timpul activitãților realizate în comun. Acestea iau toate
mãsurile pentru a evita deteriorarea mediului. Orice deteriorare inevitabilã a mediului înconjurãtor va fi compensatã
într-o manierã adecvatã.
12.2. Armamentul, vehiculele șenilate, tehnica de luptã
grea și materialele periculoase sunt transportate, de preferințã, pe cale feroviarã sau navigabilã.
12.3. Pe timpul exercițiilor comune, forțele armate ale
pãrților folosesc pentru funcționarea mijloacelor lor terestre,
aeriene și navale carburanți, lubrifianți și aditivi cât mai
puțin poluanți. În caz de alertã la poluare atmosfericã sunt
luate toate mãsurile necesare pentru a limita emisia de
gaze de eșapament.
12.4. Pe timpul exercițiilor comune forțele armate ale
pãrților se strãduiesc sã limiteze la maximum poluarea
sonorã și iau în considerare interesul riveranilor, mai ales
pe timpul nopții și în zilele de sãrbãtoare.
12.5. Deșeurile și gunoaiele sunt eliminate și reciclate
conform reglementãrii statului care primește. Eliminarea prin
explozie sau combustie a muniției sau a altor mijloace de
luptã în instalațiile militare trebuie sã facã obiectul unei
autorizații date de autoritãțile competente ale statului care
primește.
12. 6. Paragrafele 3, 4 și 5 ale prezentului articol pot
face obiectul unor înțelegeri speciale.
ARTICOLUL 13

13.1. Cererile privind convoaiele excepționale și transportul materialelor periculoase, formulate de cãtre forțele
armate sau de componenta civilã a statului care trimite,
sunt prezentate autoritãților militare ale statului care primește.
13.2. Avioanele militare ale forțelor armate ale statului
care trimite nu pot sã utilizeze instalațiile civile ale statului
care primește decât în caz de urgențã.

11.1. Utilizarea serviciilor de telecomunicații publice în
statul care primește este supusã dispozițiilor juridice ale
statului care primește și condițiilor comerciale ale furnizorului acestor servicii. Aceasta se referã mai ales la tipul și la
modalitãțile de calcul al rambursãrii cheltuielilor, la stabilirea și plata facturilor.
11.2. Forțele armate ale statului care trimite pot, dacã
acest fapt este necesar pentru îndeplinirea misiunii tempoCAPITOLUL 3
rare și dacã acordul autoritãților statului care primește este
Statutul membrilor personalului militar și civil
obținut, sã instaleze și sã punã în funcțiune, temporar,
echipamente de telecomunicații, inclusiv echipamente radio.
ARTICOLUL 14
11.3. Echipamentele de comunicații ale forțelor armate
ale statului care trimite, care trebuie legate sau conectate
14.1. Funcția membrilor personalului militar și civil al
la rețelele de telecomunicații ale statului care primește, uneia dintre pãrți, puși la dispoziție celeilalte pãrți, precum
sunt aprobate de autoritãțile competente.
și caracterul și durata misiunii lor și alte modalitãți precise
11.4. În statul care primește forțele armate ale statului de exercitare a atribuțiilor lor sunt definite înaintea numirii
care trimite folosesc doar frecvențele care le-au fost atribu- pe post a fiecãruia dintre ei printr-un schimb de scrisori
ite de autoritãțile competente ale statului care primește. între miniștrii apãrãrii ai celor douã pãrți.
14.2. Membrii personalului militar și civil își exercitã
Îndatã ce perioada de ședere temporarã a fost încheiatã,
funcțiile conform deciziilor conținute în scrisorile menționate
acestea nu mai au dreptul sã le utilizeze.
11.5. Forțele armate ale statului care trimite iau toate la paragraful 1 al prezentului articol. Ei nu pot sã fie, în
mãsurile pentru a nu perturba funcționarea rețelelor de tele- mod special, asociați la pregãtirea sau la executarea opecomunicații ale statului care primește, cãrora le comunicã, rațiunilor de rãzboi, nici la acțiuni de menținere sau de reîn prealabil, caracteristicile de utilizare a echipamentelor pe stabilire a ordinii, securitãții publice sau suveranitãții
timpul exercițiului. În cazul unei perturbații cauzate, în afara naționale și nici nu pot sã intervinã în aceste operațiuni
teritoriului statului care primește, de cãtre stațiile radio ale sub nici o formã.
14.3. Pe timpul șederii pe teritoriul statului celeilalte
forțelor armate ale statului care trimite, autoritãțile compepãrți, membrii personalului militar și civil și membrii familiilor
tente ale statului care primește procedeazã conform dispoacestora respectã dreptul intern al acestei pãrți și nu pot
zițiilor regulamentului internațional de radiocomunicații în desfãșura nici o activitate politicã pe teritoriul numitei pãrți.
vigoare. Autoritãțile competente ale statului care primește Membrii personalului militar și civil respectã, în plus, reguiau mãsuri care sã împiedice perturbațiile de funcționare a lamentele interne în vigoare în cadrul ministerului apãrãrii
echipamentelor de telecomunicații ale forțelor armate ale al pãrții care primește.
statului care trimite, cauzate de echipamente radio sau de
ARTICOLUL 15
alte instalații electrice ale statului care primește. În cazul
perturbațiilor electromagnetice se aplicã dispozițiile juridice
Pe timpul exercitãrii funcțiilor lor, membrii personalului
ale statului care primește, referitoare la compatibilitatea civil și militar por sã stea cu familiile lor pe teritoriul statuelectromagneticã a echipamentelor. Dacã, pentru a elimina lui celeilalte pãrți. Identitatea membrilor familiei rezidente pe
aceste perturbații, trebuie oprit echipamentul care este teritoriul acestui stat care însoțește membrul personalului
cauza, forțele armate ale statului care trimite procedeazã în militar și civil este indicatã în scrisorile menționate la
Compressionîntârziere.
art. 14 paragraful
din Evaluation
acest sens fãrã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 1For prezentul acord. Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/17.VIII.1999
ARTICOLUL 16

5

ferã legislația statului pãrții care trimite asupra tuturor persoanelor supuse legii militare a acestui stat;
18.1.2. autoritãțile statului pãrții care primește au dreptul
de a-și exercita asupra membrilor unei forțe sau ai unei
componente civile și asupra persoanelor care îi însoțesc
propria jurisdicție, cu privire la infracțiunile comise pe teritoriul statului pãrții care primește și pedepsite de legislația
acestui stat.
18.2. Autoritãțile militare ale statului pãrții care trimite au
dreptul sã exercite o jurisdicție exclusivã asupra persoanelor supuse legilor militare ale acestui stat, în ceea ce privește infracțiunile pedepsite de legislația statului pãrții care
trimite, mai ales infracțiunile care aduc atingere siguranței
acestui stat, dar care nu cad sub incidența legislației statului pãrții care primește.
18.3. Autoritãțile statului pãrții care primește au dreptul
de a exercita o jurisdicție exclusivã asupra membrilor unei
forțe sau ai unei componente civile și asupra persoanelor
care îi însoțesc în ceea ce privește infracțiunile pedepsite
de legile statului pãrții care primește, în special infracțiunile
care aduc atingere siguranței acestui stat, dar care nu cad
sub incidența legislației statului pãrții care trimite.
18.4. În sensul prezentului acord se considerã infracțiuni
care aduc atingere siguranței unui stat:
18.4.1. trãdarea de patrie;
18.4.2. sabotajul, spionajul sau violarea legislației privind
secretele de stat sau ale apãrãrii naționale.
18.5. În cazul legislației sau al jurisdicției concurente se
aplicã urmãtoarele reguli:
18.5.1. autoritãțile militare ale statului pãrții care trimite
au dreptul sã exercite cu prioritate jurisdicția proprie asupra membrului unei forțe sau al unei componente civile în
ceea ce privește:
a) infracțiunile care aduc atingere numai securitãții sau
proprietãții acestui stat ori infracțiunile care aduc atingere
ARTICOLUL 17
numai persoanei sau proprietãții unui membru al unei forțe
17.1. Membrii personalului militar și civil al statului pãrții ori al unei componente civile al acestui stat, precum și
care trimite sunt scutiți de formalitãțile de pașaport și de unei persoane însoțitoare;
vizã și beneficiazã de facilitãți de trecere la intrarea sau la
b) infracțiunile care rezultã din orice act sau neglijențã
ieșirea de pe teritoriul statului pãrții care primește, cu con- comisã în timpul executãrii serviciului;
diția ca autoritãțile vamale interesate sã fi primit notificarea
18.5.2. în cazul oricãrei alte infracțiuni, autoritãțile statucorespunzãtoare în timp util. Ei nu sunt supuși dispozițiilor
lui pãrții care primește exercitã cu prioritate propria jurisdicjuridice ale statului pãrții care primește, referitoare la înregistrarea și controlul strãinilor. Totuși aceștia nu sunt consi- ție;
18.5.3. dacã statul care are dreptul sã exercite cu prioderați ca dobânditori ai drepturilor de reședințã permanentã
ritate propria jurisdicție decide sã renunțe la acest drept, va
pe teritoriul statului pãrții care primește.
17.2. La intrarea pe teritoriul statului pãrții care primește, notifica despre aceastã decizie, cât mai curând posibil,
membrii personalului militar și civil al pãrții care trimite vor autoritãților celuilalt stat.
Autoritãțile statului care are dreptul sã exercite cu prioriavea asupra lor:
tate propria jurisdicție examineazã cu bunãvoințã cererile de
17.2.1. pașaport; sau
17.2.2. carte de identitate personalã, eliberatã de statul renunțare la acest drept, prezentate de autoritãțile celuilalt
pãrții care trimite, cu fotografie și în care sunt menționate stat, atunci când acestea apreciazã cã motive deosebit de
numele, prenumele, data nașterii, gradul și numãrul de importante justificã acest fapt.
18.6. Dispozițiile prezentului articol nu comportã nici un
înmatriculare, dacã este cazul, și serviciul cãruia îi aparține;
drept pentru autoritãțile militare ale statului pãrții care triși
17.2.3. ordinul de misiune, individual sau colectiv, elibe- mite de a-și exercita o jurisdicție asupra cetãțenilor statului
rat de un serviciu competent al statului care trimite și care pãrții care primește sau asupra persoanelor care au acolo
atestã statutul individului sau al unitãții, în calitate de mem- reședința obișnuitã, cu excepția celor care sunt membri ai
bru sau de parte a forțelor armate, și care confirmã depla- forțelor armate ale statului pãrții care trimite.
18.7. Autoritãțile statului pãrții care primește și ale statusarea.
17.3. Persoanele însoțitoare vor avea asupra lor pașa- lui pãrții care trimite își acordã reciproc asistențã pentru
arestarea membrilor unei forțe a statului pãrții care trimite
portul.
sau ai unei componente civile ori a persoanelor însoțitoare
ARTICOLUL 18
pe teritoriul statului pãrții care primește și pentru predarea
18.1. Membrii personalului militar și civil, precum și acestora autoritãților care urmeazã sã își exercite jurisdicția
membrii familiilor acestora rãspund penal în fața tribunalelor conform dispozițiilor de mai sus.
18.8. Autoritãțile statului pãrții care primește notificã în
competente, conform dreptului intern al celeilalte pãrți, pentru infracțiunile comise, sub rezerva urmãtoarelor dispoziții: cel mai scurt timp autoritãților militare și misiunii diplomatice
18.1.1. autoritãțile militare ale statului pãrții care trimite a statului pãrții care trimite arestarea oricãrui membru al
au dreptul de a-și exercita pe teritoriul statului pãrții care unei forțe sau al unei componente civile ori a unei perCompression by CVISION Technologies’con- soane însoțitoare. For Evaluation Purposes Only
primește jurisdicția penalã și disciplinarã pe care le-o PdfCompressor.
16.1. Membrii personalului militar și civil francez se aflã
sub autoritatea Guvernului Republicii Franceze prin intermediul Ambasadei Republicii Franceze la București.
16.2. Membrii personalului militar și civil român se aflã
sub autoritatea Guvernului României prin intermediul
Ambasadei României la Paris.
16.3. Pe timpul șederii pe teritoriul statului celeilalte
pãrți, aceștia își pãstreazã statutul lor de funcționar de stat
civil sau militar.
16.4. Membrii personalului militar și civil poartã uniforma
și însemnele militare conform reglementãrilor în vigoare în
forțele armate ale statului pãrții care trimite. Partea care
primește îi autorizeazã sã îmbrace ținuta civilã.
16.5. Membrii personalului militar al pãrții care trimite
pot sã deținã și sã poarte armele lor, cu condiția sã fie
autorizați în acest sens de regulamentul care li se aplicã.
Autoritãțile statului pãrții care primește examineazã cu
bunãvoințã cererile pe care statul pãrții care trimite le prezintã în acest sens.
16.6. Membrii personalului militar și civil autorizați sã
conducã vehicule militare în statul pãrții care trimite sunt,
de asemenea, autorizați sã conducã vehicule de aceeași
categorie pe teritoriul statului pãrții care primește.
16.7. Autoritãțile statului pãrții care trimite sunt competente în materie de disciplinã. Regulile de disciplinã aplicabile personalului militar și civil al statului pãrții care
primește sunt comunicate personalului militar și civil al statului pãrții care trimite înaintea intrãrii sale pe teritoriul
statului pãrții care primește. Autoritãțile statului pãrții care
primește informeazã ambasada statului pãrții care trimite
despre acțiunile unui membru al personalului militar sau
civil, contrare regulilor de disciplinã ale statului pãrții care
primește.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/17.VIII.1999

18.9. Paza unui membru al unei forțe sau al unei com- pentru a menține ordinea și disciplina printre membrii acesponente civile asupra cãruia statul pãrții care primește tor unitãți sau formațiuni.
urmeazã sã își exercite dreptul de jurisdicție și care se aflã
18.17. Fiecare dintre pãrți supune puterii legislative proîn mâinile autoritãților statului pãrții care trimite va fi asigu- iectele pe care le considerã necesare pentru a putea asiratã de cãtre acestea pânã când se va declanșa urmãrirea gura pe teritoriul sãu securitatea și protecția obiectivelor,
penalã împotriva lui de cãtre statul pãrții care primește. echipamentelor, proprietãților, arhivelor și documentelor ofi18.10. Autoritãțile statelor pãrții care primește și ale pãr- ciale ale celeilalte pãrți, precum și incriminarea faptelor ce
ții care trimite își acordã asistențã reciprocã în conducerea reprezintã infracțiuni referitoare la aceastã materie.
anchetelor, în strângerea probelor, inclusiv în punerea
ARTICOLUL 19
sechestrului și, dacã are loc, în punerea la dispoziție a
19.1. Fiecare parte renunțã la orice cerere de despãguprobelor vinovãției și a obiectelor infracțiunii. Punerea la
dispoziție a probelor și a obiectelor sechestrate poate fi bire fațã de o altã parte pentru pagubele cauzate bunurilor
condiționatã, totuși, de restituirea lor într-un termen deter- statului care sunt folosite de cãtre forțele sale terestre,
minat de autoritatea care a procedat la punerea la dispozi- aeriene și navale, în urmãtoarele situații:
19.1.1. dacã paguba este cauzatã de un membru al forție.
18.11. Autoritãțile pãrților, în cazul în care existã juris- țelor armate ale celeilalte pãrți sau de un funcționar al
dicție concurentã, se informeazã reciproc asupra cursului acesteia în exercițiul funcțiunii, în termenii prezentului
acord; sau
problemelor.
19.1.2. dacã paguba este cauzatã de un vehicul, o
18.12. Autoritãțile statului pãrții care primește vor examina cu bunãvoințã cererile autoritãților statului pãrții care navã sau de o aeronavã a unei pãrți și utilizatã de forțele
trimite de a le fi acordatã asistențã pentru executarea sale armate, cu condiția ca vehiculul, nava sau aeronava,
pedepselor privative de libertate, pronunțate pe teritoriul cauzã a pagubei, sã fi fost utilizatã pentru acțiuni întrestatului pãrții care primește de cãtre autoritãțile menționate prinse în cadrul operațiunilor convenite prin prezentul acord
ori ca paguba sã fi fost provocatã unei proprietãți utilizate
în conformitate cu dispozițiile prezentului articol.
18.13. Atunci când un inculpat este judecat conform dis- în aceleași condiții.
19.2. Pretențiile de despãgubire pentru salvare maritimã,
pozițiilor acestui articol de cãtre autoritãțile unei pãrți și
este achitat sau, în caz de condamnare, dacã executã sau formulate de cãtre o parte cãtre cealaltã parte, fac obiectul
și-a executat pedeapsa ori a fost grațiat, el nu mai poate fi aceleiași renunțãri, sub rezerva ca nava sau încãrcãtura
judecat pe același teritoriu pentru aceeași infracțiune de salvatã sã fie proprietatea unei pãrți și sã fie utilizatã de
forțele sale armate în timpul acțiunilor întreprinse în conforcãtre autoritãțile unei alte pãrți.
Totuși aceastã prevedere nu va împiedica autoritãțile mitate cu prevederile prezentului acord.
19.3. Dispozițiile paragrafului 1 al prezentului articol se
militare ale statului pãrții care trimite sã judece un membru
al unei forțe pentru orice violare a regulilor de disciplinã, aplicã oricãrei nave, navlositã în cocã goalã de o parte sau
care a rezultat dintr-o acțiune sau dintr-o omisiune consti- rechiziționatã de aceasta cu un contract de navlosire cocã
goalã ori de bunã prizã (cu excepția cazului în care riscul
tutivã a infracțiunii pentru care el a fost judecat.
18.14. Oricãrui membru al unei forțe ori al unei compo- pierderii sau rãspunderea pentru daune este în sarcina
nente civile sau oricãrei persoane însoțitoare care a fost unei alte persoane decât aceastã parte).
19.4. Fiecare parte renunțã sã cearã despãgubiri celeiacuzatã de sãvârșirea unei infracțiuni și a fost urmãritã
conform jurisdicției statului pãrții care primește i se aplicã lalte pãrți în cazul în care un membru al forțelor sale
prezumția de nevinovãție pânã în momentul stabilirii legale armate a suferit rãniri sau a murit în timpul sau din cauza
executãrii serviciului.
a vinovãției sale. El are, în special, dreptul:
19.5. Pretențile de despãgubiri (altele decât cele izvorâte
18.14.1. la o judecatã promptã și rapidã;
18.14.2. sã fie informat, în cel mai scurt timp, într-o din contracte și altele decât cele la care se referã paragralimbã pe care o înțelege și, în detaliu, despre natura și fele 6 sau 7 ale prezentului articol) decurgând din acțiuni
sau neglijențe de care un membru al unei forțe sau al unei
cauza acuzației care i se aduce;
18.14.3 sã dispunã de timpul și de mijloacele necesare componente civile este responsabil în executarea serviciului
ori din orice faptã, neglijențã sau împrejurare pentru care
pentru a-și pregãti apãrarea;
18.14.4. sã se apere singur sau sã beneficieze de asis- este legal rãspunzãtoare o forțã ori o componentã civilã și
tența unui apãrãtor ales de el și, dacã nu are mijloace care au cauzat, pe teritoriul statului pãrții care primește,
pentru plata unui apãrãtor, sã poatã fi asistat gratuit de pagube unui terț, altul decât una dintre pãrți, vor fi soluționate de statul pãrții care primește, în conformitate cu urmãcãtre un avocat numit din oficiu;
18.14.5. sã interogheze sau sã cearã interogarea marto- toarele dispoziții:
19.5.1. pretențiile de despãgubiri sunt introduse, analirilor acuzãrii și sã obținã convocarea și interogarea martorizate și soluționate în conformitate cu legile și cu reglemenlor apãrãrii în aceleași condiții cu martorii acuzãrii;
18.14.6. sã fie asistat gratuit de cãtre un translator, tãrile statului pãrții care primește, aplicabile în materie
dacã nu înțelege sau dacã nu vorbește limba utilizatã la propriilor forțe armate;
19.5.2. statul pãrții care primește poate decide asupra
audiere;
18.14.7. sã comunice cu reprezentantul autoritãților sta- acestor pagube; el va proceda la plata despãgubirilor stabitului pãrții care trimite și, atunci când regulile de procedurã lite în monedã proprie;
permit, acesta sã fie prezent la proces.
19.5.3. aceastã platã, ce rezultã fie dintr-o înțelegere, fie
18.15. Unitãțile sau formațiunile militare regulamentar dintr-o decizie a instanței competente a statului pãrții care
constituite ale unei forțe au drept de poliție în toate tabe- primește, fie din decizia aceleiași instanțe prin care a fost
rele, instituțiile sau în alte obiective ocupate de ele în baza respinsã o acțiune introdusã privind plata de despãgubiri,
unui acord cu statul pãrții care primește. Poliția militarã a va fi obligatorie și definitivã pentru pãrți;
unitãților sau a formațiunilor poate lua toate mãsurile nece19.5.4. orice despãgubire plãtitã de statul pãrții care prisare pentru a asigura menținerea ordinii și securitãții în mește va fi adusã la cunoștințã statului pãrții care trimite
aceste obiective.
interesat, ce va primi în același timp un raport detaliat și o
18.16. Folosirea poliției militare menționate în afara propunere de repartiție a sumelor, stabilitã în conformitate
acestor obiective este condiționatã de existența unui acord cu subpunctele 5a) și 5b) de mai jos. În lipsa unui rãspuns
cu autoritãțile statului pãrții care primește, se face în legã- în termen de douã luni, propunerea de împãrțire a sumelor
Compressionautoritãți și numai Technologies’ PdfCompressor. ca acceptatã;
turã cu aceste by CVISION atât cât este necesar va fi consideratã For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/17.VIII.1999

7

19.5.5. responsabilitatea pentru sumele de platã pentru utilizarea vehiculului aparținând forțelor armate ale statului
reparația daunelor menționate la paragrafele precedente ale pãrții care trimite nu a fost autorizatã, cazul se rezolvã
prezentului articol va fi împãrțitã între pãrți în urmãtoarele între pãrți.
19.9. În afara condițiilor prevãzute la paragraful 5.7 al
condiții:
a) când statul pãrții care trimite este responsabil, cuan- prezentului articol, statul pãrții care trimite nu poate, în
tumul despãgubirilor se repartizeazã în proporție de 25% ceea ce privește jurisdicția civilã a tribunalelor statului pãrpentru statul pãrții care primește și de 75% pentru statul ții care primește, sã invoce imunitatea fațã de jurisdicția tribunalelor statului pãrții care primește în favoarea membrilor
pãrții care trimite;
b) când responsabilitatea revine ambelor pãrți, cuantu- unei forțe sau ai unei componente civile.
19.10. Autoritãțile statului pãrții care trimite și ale statului
mul despãgubirilor este repartizat între ele în pãrți egale;
c) semestrial, o situație privind sumele plãtite în cursul pãrții care primește își acordã asistențã în obținerea probesemestrului precedent, de cãtre statul pãrții care primește, lor necesare pentru o judecatã echitabilã și pentru soluțiopentru despãgubirile pentru care s-a admis o repartiție și narea pretențiilor de despãgubiri care intereseazã pãrțile.
un procentaj este înaintatã statului pãrții care trimite, însoARTICOLUL 20
țitã de o cerere de rambursare. Rambursarea se va face
20.1. În caz de deces al unui membru al unitãților în
în cel mai scurt termen în moneda statului pãrții care pritranzit sau pe perioada de ședere pe teritoriul uneia dintre
mește;
19.5.6. în cazul în care în urma aplicãrii dispozițiilor pãrți, în cursul sau cu ocazia unui exercițiu ori a unui
paragrafelor 5.2 și 5.5 de mai sus o parte are în sarcinã antrenament comun, decesul trebuie declarat ofițerului de
plata unor sume care ar afecta-o prea mult, ea poate soli- stare civilã teritorial competent.
Decesul este constatat de un medic autorizat, care elicita celeilalte pãrți sã procedeze la o soluționare a pretenbereazã actul constatator.
țiilor pe o bazã diferitã;
20.2. Dacã autoritatea judiciarã naționalã ordonã
19.5.7. nici o mãsurã de executare silitã nu poate fi
luatã împotriva unui membru al unei forțe sau al unei com- autopsia defunctului, aceasta este efectuatã de un medic
ponente civile, în cazul când s-a pronunțat o hotãrâre jude- desemnat de autoritatea judiciarã.
Un medic militar al pãrții cãreia îi aparține defunctul
cãtoreascã împotriva lui în statul pãrții care primește, dacã
este vorba de un litigiu apãrut în urma unei acțiuni îndepli- poate asista la autopsie.
20.3. Autoritãțile militare cãrora le aparține defunctul pot
nite în timpul executãrii serviciului;
19.5.8. dispozițiile paragrafului 5.5 de mai sus nu se dispune de corpul acestuia de îndatã ce le-a fost notificatã
aplicã în cazul navigației, exploatãrii unei nave, încãrcãrii autorizarea de cãtre autoritatea militarã a pãrții care prisau descãrcãrii mãrfurilor de pe nave sau al transportului mește. Transportul corpului se efectueazã în conformitate
unei încãrcãturi, cu excepția cazurilor în care a avut loc cu reglementãrile statului pãrții care primește.
20.4. Cheltuielile de transport al corpului sunt în sarcina
decesul sau rãnirea unei persoane și atunci când dispozițipãrții care trimite.
ile paragrafului 4 nu se aplicã.
19.6. Pretențiile de despãgubire împotriva membrilor unei
CAPITOLUL 4
forțe sau ai unei componente civile, decurgând din acte
Finanțarea cooperãrii
producãtoare de prejudicii sau din neglijențe care nu au
fost sãvârșite pe timpul executãrii serviciului, se soluțioARTICOLUL 21
neazã astfel:
19.6.1. autoritãțile statului pãrții care primește examiFinanțarea cooperãrii se bazeazã pe reciprocitate și resneazã cererea de despãgubire și decid într-un mod just și pectã principiile enunțate în prezentul capitol.
echitabil cuantumul despãgubirii datorate solicitantului,
21.1. Partea care trimite are în sarcinã cheltuielile de
ținând seama de toate circumstanțele cauzei, inclusiv de transport dus-întors pânã la locul de destinație de pe tericonduita și de comportamentul persoanei lezate, și întoc- toriul statului pãrții care primește și indemnizațiile necesare
mesc un raport cu privire la cauza respectivã;
cheltuielilor personale ale reprezentanților sãi.
19.6.2. acest raport este trimis autoritãților statului pãrții
21.2. Partea care primește furnizeazã membrilor persocare trimite, care decid, fãrã întârziere, dacã procedeazã la nalului militar și civil, cu titlu gratuit, condițiile necesare
o despãgubire cu titlu de favoare și, în acest caz, fixeazã exercitãrii funcțiilor lor, sub rezerva urmãtoarelor dispoziții:
cuantumul;
21.3. Pentru membrii personalului militar și civil care
19.6.3. dacã o ofertã de despãgubire cu titlu de favoare efectueazã deplasãri de scurtã duratã (mai puțin de 6 luni,
este fãcutã și acceptatã de cãtre reclamant cu titlu de cu excepția exercițiilor și antrenamentelor comune, pentru
despãgubire integralã, autoritãțile statului pãrții care trimite care modalitãțile de suportare a cheltuielilor financiare sunt
efectueazã aceastã platã și aduc la cunoștințã autoritãților prevãzute într-o înțelegere specificã) pe teritoriul pãrții care
statului pãrții care primește decizia lor și cuantumul sumei primește, aceasta ia în sarcina sa cheltuielile de transport
vãrsate;
de serviciu pe teritoriul propriu, cheltuielile de cazare și
19.6.4. dispozițiile prezentului paragraf nu contravin deci- hrãnire, cheltuielile legate de manifestãrile culturale în conziei luate de jurisdicția statului pãrții care primește asupra formitate cu programul vizitei, precum și comunicațiile teleacțiunii care ar putea fi introdusã împotriva unui membru al fonice de serviciu cu statul care trimite. De asemenea, ia
unei forțe sau al unei componente civile, dacã și atâta timp în sarcina sa cheltuielile de școlarizare pentru toți stagiarii
cât o platã prin care pretenția sã fi fost complet satisfãcutã din școlile militare și din unitãțile forțelor armate. Partea
nu a fost efectuatã.
care primește poate examina cazuri particulare pentru acor19.7. Pretențiile de despãgubiri decurgând din utilizarea darea unei burse pentru cheltuieli curente.
neautorizatã a oricãrui vehicul al forțelor armate ale statului
21.4. Pentru membrii personalului militar și civil și pentru
pãrții care trimite sunt soluționate în conformitate cu dispo- membrii familiilor lor care îi însoțesc, ce efectueazã deplazițiile paragrafului 6 al prezentului articol, cu excepția cazu- sãri de lungã duratã (mai mult de 6 luni) pe teritoriul stalui în care forța însãși sau componenta civilã poartã tului pãrții care primește, partea care trimite suportã
rãspunderea legalã.
cheltuielile de transport, cazare și hrãnire.
19.8. Dacã existã un diferend asupra faptului de a ști
Totuși ministerul apãrãrii al pãrții care primește asigurã
dacã actul pãgubitor sau neglijența imputabilã membrului membrilor personalului militar și civil, care exercitã funcția
unei forțe sau al unei componente civile a fost produsã pe de lector, cazarea și masa gratuite la locul de îndeplinire a
Compressionserviciului ori asupra faptului de a ști dacã misiunii lor.
timpul executãrii by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/17.VIII.1999
ARTICOLUL 22

22.1. Membrii personalului militar și civil și membrii familiilor lor beneficiazã de același ajutor și de aceeași protecție ca cele acordate de autoritãțile pãrții care primește
militarilor de carierã ai propriilor forțe armate și membrilor
lor de familie.
22.2. În caz de crizã, partea care primește asigurã
membrilor personalului militar și civil și membrilor lor de
familie toate facilitãțile pentru repatriere.
ARTICOLUL 23

23.1. Membrii personalului militar și civil pot, cu ocazia
sosirii lor, în vederea luãrii în primire a postului pe teritoriul
statului pãrții care primește sau în urmãtoarele 6 luni ori în
termen de 6 luni de la sosirea familiei lor, sã importe, în
limitele compatibile cu utilizarea familialã normalã, bunurile
lor, mobilier personal și vehicule motorizate pentru folosire
privatã, cu scutire de impozite și taxe pentru durata șederii
lor. O astfel de clauzã nu semnificã scutirea de taxe care
ar putea fi percepute ca urmare a utilizãrii drumurilor de
cãtre vehiculele private.
23.2. În materie de impozitare se aplicã dispozițiile
Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Franceze privind evitarea dublei impuneri pe venit și avere,
semnatã la București la 27 septembrie 1974.
ARTICOLUL 24

24.1. Toți membrii personalului militar și civil al pãrții
care trimite și membrii familiilor lor au acces la asistențã
medicalã și stomatologicã, necesarã în cadrul serviciilor
medicale militare ale statului pãrții care primește, în aceleași condiții ca pentru personalul forțelor armate ale statului pãrții care primește.
24.2. Îngrijirea și consultațiile acordate de serviciile
medicale de unitate sau de garnizoanã, precum și evacuãrile sanitare de primã urgențã cu elicoptere militare sunt
gratuite. Evacuãrile sanitare cu mijloace aeriene civile, spitalizãrile, consultațiile, examinãrile și îngrijirea în mediu spitalicesc civil sau militar sunt rambursate de statul cãruia îi
aparține persoana tratatã. Furnizarea de medicamente sau
de obiecte de pansament poate fi efectuatã cu titlu oneros.
24.3. Pentru stagiarii pe termen lung din școlile militare
și din unitãți ale forțelor armate dreptul la prestațiile serviciului medical al forțelor armate și principiile de suportare
financiarã a acestor prestații sunt stabilite prin reglementãrile în vigoare pe teritoriul statului pãrții care primește.
24.4. Membrii personalului militar și civil și membrii familiilor lor au acces la popotele, cluburile, casele de odihnã
militare sau la alte instituții ale forțelor armate în aceleași
condiții ca și militarii de carierã ai forțelor armate ale statului pãrții care primește și membrii lor de familie.
Pentru Guvernul României,
Victor Babiuc,
ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale

CAPITOLUL 5
Dispoziții finale
ARTICOLUL 25

25.1. Pânã la semnarea unui acord de securitate informațiile schimbate între pãrți sunt protejate conform legii în
vigoare în statul fiecãrei pãrți.
25.2. Informațiile obținute în cadrul prezentului acord nu
pot fi utilizate împotriva intereselor celeilalte pãrți și nu pot
fi comunicate unor terțe pãrți fãrã acordul prealabil, în
scris, al pãrții care le-a furnizat.
ARTICOLUL 26

Reprezentanții autorizați ai celor douã pãrți pot încheia
înțelegeri specifice, în scopul aplicãrii dispozițiilor prezentului acord.
ARTICOLUL 27

Litigiile legate de interpretarea și de aplicarea prezentului acord sunt rezolvate pe cale diplomaticã și nu sunt
supuse nici unei terțe pãrți.
ARTICOLUL 28

Aranjamentul administrativ între ministrul apãrãrii naționale al României și ministrul apãrãrii al Republicii Franceze
cu privire la instituirea unei cooperãri între ministerele apãrãrii român și francez, semnat la 24 mai 1991, își înceteazã valabilitatea la data intrãrii în vigoare a prezentului
acord.
ARTICOLUL 29

29.1. Prezentul acord este adoptat în conformitate cu
legile statului fiecãrei pãrți. El intrã în vigoare a doua zi
dupã primirea ultimei notificãri prin care pãrțile notificã îndeplinirea formalitãților lor constituționale.
29.2. Pe perioada pânã la intrarea în vigoare a prezentului acord dispozițiile privind statutul membrilor personalului
militar și civil și reglementarea daunelor sunt aplicabile cu
titlu provizoriu prin schimb de scrisori între pãrți.
29.3. Prezentul acord poate fi completat, modificat și
amendat în orice moment, în scris, printr-un acord comun
al pãrților. Intrarea în vigoare a amendamentelor are loc
dupã procedura prevãzutã la paragraful 1 al prezentului
articol.
29.4. Prezentul acord este încheiat pe o duratã
nedeterminatã. El poate fi denunțat în orice moment, prin
notificare scrisã, de cãtre fiecare dintre pãrți. În acest caz
el înceteazã de a mai fi în vigoare dupã 90 (nouãzeci) de
zile începând din ziua primirii denunțãrii lui de cãtre cealaltã parte.
Prezentul acord a fost semnat la București la data de
24 octombrie 1998, în 2 exemplare, fiecare în limbile
românã și francezã, ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Republicii Franceze,
Alain Richard,
ministrul apãrãrii

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389/17.VIII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

