PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 393

I

Joi, 19 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Regulamentul de organizare și funcționare a instituției
Avocatul Poporului.....................................................

1Ð8

REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a instituției Avocatul Poporului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Instituția Avocatul Poporului, denumitã în continuare
instituție, se organizeazã și funcționeazã potrivit prevederilor Legii
nr. 35/1997 și ale prezentului regulament de organizare și funcționare, denumit în continuare regulament.
Art. 2. Ñ În temeiul prevederilor Legii nr. 35/1997 regulamentul stabilește structura organizatoricã, procedura de desfãșurare a
activitãților instituției, atribuțiile și statutul personalului de specialitate și administrativ din serviciile generale ale instituției, precum și
rãspunderea disciplinarã în caz de abateri.
Art. 3. Ñ Organizarea și structura instituției trebuie sã asigure
realizarea competenței acesteia în conformitate cu prevederile
Legii nr. 35/1997.
Art. 4. Ñ În vederea îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin, avocatul
poporului se poate adresa autoritãților publice, cerându-le informații, documente sau acte în legãturã cu plângerile primite din partea persoanelor lezate în drepturile și libertãțile lor de cãtre
autoritãțile administrației publice.
Autoritãțile publice sesizate sunt obligate sã comunice sau sã
punã la dispoziție instituției informațiile și documentele solicitate,
în condițiile stabilite de lege, acordându-i sprijinul necesar.

CAPITOLUL III
Conducerea instituției
Secțiunea 1
Avocatul poporului

Art. 7. Ñ În exercitarea atribuțiilor prevãzute de lege avocatul
poporului:
a) asigurã conducerea și coordonarea întregii activitãți a instituției;
b) primește și repartizeazã departamentelor de specialitate
cererile fãcute de persoanele care i se adreseazã cu privire la
lezarea drepturilor sau libertãților lor de cãtre autoritãțile publice și
decide asupra acestor cereri în baza propunerilor înaintate de
șeful departamentului cãruia i-a fost repartizatã cererea;
c) urmãrește executarea corespunzãtoare a lucrãrilor și dispune, dupã caz, efectuarea unor anchete, audieri sau solicitã
informațiile pe care le socotește necesare;
d) cere autoritãții publice ori funcționarului public în cauzã, în
situațiile în care se constatã încãlcarea drepturilor și libertãților
cetãțenești, sã ia mãsuri în vederea înlãturãrii ilegalitãților, reparãrii pagubelor și repunerii persoanei lezate în drepturile sale, potrivit legii;
e) urmãrește soluționarea legalã a cererilor, în baza recomandãrilor sale, și sesizeazã, în caz de nerespectare a acestora,
CAPITOLUL II
autoritatea administrației publice ierarhic superioarã, respectiv preOrganizarea instituției
fectul, Guvernul sau Parlamentul, potrivit competențelor stabilite
Art. 5. Ñ Instituția este alcãtuitã din departamente de specia- de lege;
litate și Secretariatul general.
f) aduce la cunoștințã petiționarului rezultatele cererii sale;
Art. 6. Ñ Structura organizatoricã a instituției și nomenclatorul
g) reprezintã instituția în fața Camerei Deputaților, a Senatului
de funcții sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte și a celorlalte autoritãți publice, în relațiile cu persoanele juridice
integrantã din prezentul regulament.
și fizice, precum și în relațiile internaționale;
Statul de funcții și regulamentul de ordine interioarã se aprobã
h) prezintã Parlamentului, anual sau la cererea celor douã
Camere ale Parlamentului, raportul asupra activitãții instituției.
Compressionpoporului.
de cãtre avocatul by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/19.VIII.1999

Raportul va cuprinde constatãrile avocatului poporului cu privire la
cercetãrile întreprinse, o descriere a principalelor probleme legate
de cazurile de nerespectare a drepturilor și libertãților persoanelor
care i s-au adresat, situația statisticã a cererilor primite, admise,
luate în lucru și soluționate, situații frecvente de încãlcare a drepturilor și libertãților cetãțenești prin acte administrative ilegale, precum și o dare de seamã cu privire la celelalte activitãți ale
instituției. De asemenea, raportul poate conține recomandãri privind îmbunãtãțirea sau modificarea legislației, precum și orice alte
mãsuri necesare ocrotirii drepturilor și libertãților fundamentale ale
omului;
i) prezintã președinților celor douã Camere ale Parlamentului
sau, dupã caz, primului-ministru rapoarte asupra lacunelor din
legislație sau asupra cazurilor grave de corupție ori de nerespectare a legilor țãrii, constatate cu prilejul cercetãrilor efectuate;
j) semneazã rapoartele, recomandãrile și celelalte acte ale
instituției, care se pot emite numai cu acordul sãu;
k) aprobã numirea, promovarea și eliberarea din funcție a personalului, acordã gradații, salarii de merit și alte drepturi, potrivit
dispozițiilor legale;
l) exercitã autoritatea disciplinarã asupra personalului, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul regulament;
m) aprobã programele de efectuare a concediilor anuale de
odihnã;
n) exercitã atribuțiile ordonatorului principal de credite;
o) exercitã orice alte atribuții care îi revin potrivit legii.
În îndeplinirea atribuțiilor menționate la lit. b), c), d), e) și f)
ale alineatului precedent, avocatul poporului este asistat de
adjuncții sãi, potrivit domeniilor de activitate aflate sub autoritatea
acestora.
Art. 8. Ñ În cadrul instituției funcționeazã colegiul consultativ,
în componența cãruia intrã avocatul poporului, adjuncții și consilierii sãi, secretarul general și șefii departamentelor de specialitate.
Colegiul consultativ se convoacã de cãtre avocatul poporului.
Art. 9. Ñ În exercitarea atribuțiilor legate de activitatea internã
a instituției, avocatul poporului emite ordine, instrucțiuni, norme
metodologice și regulamente.
Secțiunea a 2-a
Adjuncții avocatului poporului

h) supravegheazã desfãșurarea programului de primire a cererilor și de audiențe, conform planificãrii aprobate de avocatul
poporului;
i) rezolvã orice alte probleme în legãturã cu buna desfãșurare a
activitãții departamentelor de specialitate aflate sub autoritatea sa;
j) îndeplinește orice alte atribuții de serviciu stabilite de avocatul poporului.
Art. 12. Ñ În cazul în care avocatul poporului se aflã în imposibilitate temporarã de exercitare a funcției, adjuncții sãi îndeplinesc, în ordinea stabilitã de avocatul poporului, atribuțiile acestuia.
Secțiunea a 3-a
Consilierii avocatului poporului

Art. 13. Ñ Consilierul avocatului poporului exercitã urmãtoarele
atribuții:
a) examineazã și propune soluții în probleme privind organizarea și funcționarea instituției;
b) efectueazã sau participã la efectuarea unor studii, evaluãri,
lucrãri de sintezã, legate de specificul activitãții instituției;
c) urmãrește și coordoneazã activitatea de pregãtire a rapoartelor instituției, inclusiv prin centralizarea periodicã a cazurilor
aflate în lucru, în colaborare cu departamentele de specialitate și
cu Direcția informaticã și secretariat;
d) asigurã informarea avocatului poporului asupra aspectelor
sociale care pot forma obiectul unor autosesizãri, colaborând,
dupã caz, cu departamentele de specialitate și cu Compartimentul
de relații cu mass-media;
e) participã la activitatea de redactare a corespondenței avocatului poporului în probleme legate de activitatea instituției;
f) sesizeazã cu operativitate și participã la activitatea de
redactare a rãspunsurilor la întrebãrile și la problemele ridicate de
și în mass-media cu privire la activitatea instituției;
g) îndeplinește orice alte atribuții legate de specificul activitãții
instituției, la cererea avocatului poporului.
CAPITOLUL IV
Structura generalã a instituției
Secțiunea 1
Departamentele de specialitate

Art. 14. Ñ Departamentele de specialitate ale instituției sunt
Art. 10. Ñ Avocatul poporului își numește doi adjuncți, pe urmãtoarele:
durata mandatului sãu, cu avizul Comisiei juridice, de numiri, disI. Departamentul pentru probleme privind administrația centralã
ciplinã, imunitãți și validãri a Senatului.
și localã, urbanism, amenajarea teritoriului și protecția mediului;
Art. 11. Ñ Adjunctul avocatului poporului îndeplinește urmãII. Departamentul pentru probleme privind sãnãtatea, munca,
protecția socialã a muncii și protecția proprietãții;
toarele atribuții:
III. Departamentul pentru probleme privind protecția copilului, a
a) coordoneazã și controleazã activitatea departamentelor de
specialitate aflate sub autoritatea sa, pe domenii de activitate, femeii și a familiei, educația, cultura și sportul și instituțiile de
potrivit prevederilor legii, ale prezentului regulament și ținând reeducare pentru minori;
IV. Departamentul pentru probleme privind ordinea publicã,
seama de dispozițiile avocatului poporului;
b) îndrumã și controleazã activitatea Secretariatului general serviciile militare și speciale, penitenciare, protecția minoritãților,
sau, dupã caz, a structurilor aflate sub supravegherea sa directã, cultelor și strãinilor, a consumatorului și contribuabilului.
Fiecare departament de specialitate este condus de un șef.
din împuternicirea avocatului poporului;
Din structura departamentului de specialitate fac parte consic) ia mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a dispozițiilor
lieri, experți, consultanți și referenți.
primite din partea avocatului poporului;
Art. 15. Ñ În funcție de ponderea și de volumul lucrãrilor, la
d) informeazã operativ pe avocatul poporului asupra desfãșurãrii lucrãrilor, semnalând aspectele mai importante din activitatea propunerea adjuncților sãi, înaintatã în baza referatelor întocmite
de șefii departamentelor de specialitate, avocatul poporului poate
departamentelor de specialitate pe care le coordoneazã;
adapta structura departamentelor potrivit necesitãților activitãților
e) stabilește atribuțiile personalului din cadrul departamentelor curente.
de specialitate aflate sub autoritatea sa și efectueazã, potrivit
Art. 16. Ñ Șeful departamentului de specialitate are urmãtoacerințelor acestor departamente, redistribuirea unor sarcini și atri- rele atribuții:
buții ale personalului în vederea realizãrii unei repartiții echilibrate
a) asigurã conducerea efectivã și îndrumã activitatea ce se
a volumului de muncã;
desfãșoarã în cadrul departamentului, urmãrind îndeplinirea atribuf) verificã și își dã acordul asupra referatelor și formei finale a țiilor de cãtre personalul din componența acestuia, potrivit fișei
proiectelor de raport ce se prezintã spre însușire avocatului postului și dispozițiilor adjunctului avocatului poporului sub autoripoporului;
tatea cãruia se aflã;
g) întocmește, la sfârșitul fiecãrui an sau la cererea avocatului
b) repartizeazã lucrãrile spre rezolvare personalului din cadrul
poporului, o informare privind activitatea departamentelor de spe- departamentului și stabilește titularul lucrãrii;
cialitate aflate sub autoritatea sa, evidențiind aspectele semnificac) întocmește referatele și proiectele de raport ce se supun
tive legate de fenomenele sociale care fac necesarã modificarea verificãrii și avizãrii adjunctului avocatului poporului;
legislației sau luarea unor mãsuri de altã naturã pentru ocrotirea
d) efectueazã anchete, cercetãri și ia declarații de la persoaCompression bycetãțenești;
drepturilor și libertãților CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nele audiate, din împuternicirea avocatului poporului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/19.VIII.1999
e) asigurã programul de primire a cererilor și de audiențe,
conform planificãrii stabilite de avocatul poporului;
f) prezintã propuneri de reglementare a unor relații sociale, pe
baza datelor reieșite din cereri și audiențe;
g) elaboreazã fișa postului pentru personalul din subordine, pe
care o supune spre aprobare adjunctului avocatului poporului;
h) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de avocatul poporului
sau de adjunctul acestuia.
Art. 17. Ñ Consilierul din cadrul departamentelor de specialitate are umãtoarele atribuții specifice:
a) efectueazã sau participã la elaborarea unor studii, evaluãri,
lucrãri de sintezã, legate de specificul activitãții departamentului de
specialitate în care funcționeazã, independent sau în cadrul unor
colective ale instituției;
b) asigurã, sub îndrumarea șefului de departament, informarea
avocatului poporului asupra posibilitãților de rezolvare a problemelor ridicate de persoanele primite în audiențã sau prin cererile
adresate instituției;
c) întocmește, sub îndrumarea șefului de departament, proiectele de rapoarte speciale ce se prezintã spre însușire avocatului
poporului;
d) exercitã, pe perioada absenței șefului de departament, atribuțiile acestuia;
e) efectueazã anchete, cercetãri și ia declarații de la persoanele audiate, din împuternicirea avocatului poporului;
f) îndeplinește orice alte atribuții legate de specificul activitãții
instituției, la cererea avocatului poporului.

3

k) ia mãsurile ce se impun pentru asigurarea ordinii și disciplinei în cadrul direcțiilor, serviciilor, birourilor și compartimentelor din
subordinea sa;
l) semneazã legitimațiile și ecusoanele personalului, întocmite
de Biroul de organizare și resurse umane;
m) îndeplinește orice alte atribuții de serviciu stabilite de cãtre
avocatul poporului.
Art. 20. Ñ Secretarul general este numit și eliberat din funcție
de cãtre avocatul poporului.
Art. 21. Ñ Direcția informaticã și secretariat, prin Serviciul de
registraturã, arhivã și secretariat, asigurã înregistrarea, evidența
primarã și circulația cererilor adresate avocatului poporului, a
documentelor și a lucrãrilor instituției, activitatea de arhivã, de
expediție, realizarea unor servicii auxiliare necesare rezolvãrii
cererilor adresate avocatului poporului.
În acest scop, îi revin urmãtoarele atribuții:
a) primește și înregistreazã cererile adresate avocatului
poporului;
b) întocmește opisul alfabetic în care se trec numele petiționarilor;
c) ține evidența persoanelor care se prezintã pentru audiențã;
d) înregistreazã și centralizeazã evidența dosarelor aflate în
lucru la departamentele de specialitate;
e) pregãtește corespondența spre expediere organelor competente și petiționarilor;
f) primește și înregistreazã rãspunsurile din partea autoritãților
publice și le transmite departamentelor de specialitate;
g) dã relații petiționarilor în legãturã cu stadiul de soluționare a
Secțiunea a 2-a
cererilor;
Secretariatul general
h) întocmește situația statisticã a cererilor și audiențelor, preArt. 18. Ñ Secretariatul general are în componența sa urmã- cum și a stadiului de rezolvare a acestora;
i) executã lucrãrile de secretariat, tehnoredactare și dactilogratoarele structuri:
Ñ Direcția informaticã și secretariat, cu Serviciul de registra- fiere, potrivit dispozițiilor primite;
j) întocmește și ține registrele necesare în activitatea instituției;
turã, arhivã și secretariat și cu Compartimentul de informaticã;
k) executã lucrãrile de arhivã și de înregistrare în arhivã,
Ñ Direcția economico-financiarã, cu Serviciul financiar-contabilitate și control preventiv și cu Biroul de aprovizionare, transport și asigurã pãstrarea și consultarea dosarelor de cãtre personalul
instituției;
administrativ;
l) asigurã expedierea prin poștã și, dupã caz, transportul
Ñ Biroul de organizare și resurse umane;
Ñ Biroul de relații cu instituțiile publice, cu organizațiile negu- corespondenței;
m) ține gestiunea timbrelor poștale;
vernamentale și relații internaționale;
n) îndeplinește orice alte atribuții de serviciu stabilite de cãtre
Ñ Compartimentul de contencios, documentare și bibliotecã;
șefii ierarhici.
Ñ Compartimentul de relații cu mass-media;
Art. 22. Ñ Compartimentul de informaticã asigurã proiectarea
Ñ Compartimentul de protocol.
Secretariatul general asigurã condițiile organizatorice, informa- și implementarea sistemului informațional necesar funcționãrii instiționale și materiale pentru buna desfãșurare a activitãții instituției. tuției, precum și evidența și informarea operativã, furnizarea dateArt. 19. Ñ Secretariatul general este condus de secretarul lor primare și a situațiilor statistice necesare funcționãrii sistemului
informațional și întocmirii rapoartelor avocatului poporului.
general, care are urmãtoarele atribuții:
Art. 23. Ñ Direcția economico-financiarã, prin Serviciul finana) coordoneazã activitatea de registraturã, arhivã, secretariat,
informaticã, documentare și bibliotecã, precum și activitatea admi- ciar-contabilitate și control preventiv și prin Biroul de aprovizionistrativã, tehnicã, financiar-contabilã, de transport și aprovizionare, nare, transport și administrativ, asigurã elaborarea, fundamentarea
în vederea asigurãrii condițiilor materiale pentru activitatea efi- și executarea bugetului de venituri și cheltuieli al instituției și a
celorlalte lucrãri financiar-contabile, exercitarea de cãtre avocatul
cientã a instituției;
b) organizeazã activitatea direcțiilor, serviciilor, birourilor și poporului a atribuțiilor sale de ordonator principal de credite, precompartimentelor din subordinea sa, stabilește sarcinile și aprobã cum și administrarea bunurilor din patrimoniul instituției, activitatea
de investiții și de aprovizionare cu materiale, transportul, realizarea
programul de activitate al acestora;
c) organizeazã gestionarea patrimoniului instituției și ia mãsuri altor prestații administrative necesare funcționãrii instituției.
Art. 24. Ñ Biroul de organizare și resurse umane executã
pentru asigurarea integritãții acestuia;
d) organizeazã activitatea de întreținere, de dotare și stabilește lucrãrile privind angajarea și salarizarea personalului, întocmirea și
mãsuri pentru paza și folosirea sediului instituției și a bunurilor eliberarea legitimațiilor și a ecusoanelor, evidența și completarea
carnetelor de muncã, evidența sancțiunilor disciplinare, încetarea
sale, prin structurile de resort;
e) urmãrește modul de executare a contractelor pentru asigu- raporturilor de muncã și alte lucrãri specifice, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare.
rarea utilitãților (apã, cãldurã, energie electricã, telefon etc.);
Art. 25. Ñ Biroul de relații cu instituțiile publice, cu organizațif) dispune mãsuri pentru efectuarea inventarierii anuale a tuturor bunurilor din patrimoniul instituției și prezintã avocatului ile neguvernamentale și relații internaționale asigurã:
a) realizarea de contacte permanente cu instituțiile statului și
poporului un raport asupra acestui inventar;
g) rãspunde de respectarea dispozițiilor legale privind utilizarea schimbul informațional continuu în vederea realizãrii competenței
fondurilor cuprinse în bugetul de venituri și cheltuieli al instituției și instituției, potrivit legii;
b) realizarea de contacte și programe de colaborare cu orgade întocmirea proiectului bugetului anual;
h) rãspunde de organizarea și de realizarea sistemului infor- nizațiile neguvernamentale care promoveazã valorile societãții
civile, în mod special cu organizațiile care activeazã în domeniul
matic general al instituției;
i) dispune mãsurile ce trebuie luate cu privire la circulația și la apãrãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale omului, precum
și cu instituțiile similare din alte state și cu organizațiile internaționale;
transferul bunurilor;
c) realizarea unor programe de promovare a imaginii instituției
j) organizeazã activitatea pe linie de prevenire și stingere a
Compression și activitatea de protecție a muncii;
atât la nivel național, cât și internațional;
incendiilor, precum by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/19.VIII.1999

d) participarea avocatului poporului sau a reprezentanților
acestuia la diverse conferințe, simpozioane, seminarii, în țarã și în
strãinãtate, la care se dezbat probleme de interes pentru activitatea specificã a instituției;
e) organizarea de manifestãri similare sub egida instituției;
f) îndeplinirea lucrãrilor ce îi revin instituției în cadrul relațiilor
internaționale, inclusiv în cadrul organizațiilor internaționale la care
instituția este afiliatã;
g) traducerea, întocmirea și expedierea corespondenței cu strãinãtatea.
Biroul se aflã sub îndrumarea și controlul unui adjunct al avocatului poporului, desemnat de acesta.
Art. 26. Ñ Compartimentul contencios, documentare și bibliotecã asigurã asistența juridicã și reprezentarea instituției în fața
instanțelor judecãtorești și a altor organe jurisdicționale, precum și
realizarea și prelucrarea fondului documentar necesar activitãții
instituției.
În acest scop, îi revin urmãtoarele atribuții:
a) achiziționarea fondului de documentare științificã, inclusiv a
culegerilor de acte normative și a celorlalte lucrãri necesare desfãșurãrii activitãții instituției;
b) gestionarea, prelucrarea și evidența bibliotecii, întocmirea
fișierului acesteia și informarea personalului instituției asupra lucrãrilor de specialitate primite și asupra legislației curente;
c) efectuarea de studii, sinteze și informãri, dispuse de avocatul poporului și de adjuncții acestuia, întocmirea de documentații și
de alte materiale necesare activitãții instituției.
Studiile, sintezele și informãrile ce revin în sarcina compartimentului se întocmesc, dupã caz, împreunã cu șefii departamentelor de specialitate sau cu consilierii desemnați de aceștia.
Art. 27. Ñ Compartimentul de relații cu mass-media are urmãtoarele atribuții:
a) monitorizarea presei scrise și audiovizuale, cu referiri speciale la competența instituției, precum și difuzarea revistei presei,
pentru avocatul poporului, adjuncții și consilierii acestuia;
b) efectuarea de sinteze tematice, direct sau în colaborare cu
departamentele de specialitate și cu consilierii avocatului poporului;
c) întocmirea și difuzarea de comunicate oficiale privind activitatea instituției, sub directa îndrumare a avocatului poporului și a
consilierilor sãi;
d) redactarea rãspunsurilor la articolele apãrute în presã, referitoare la instituție;
e) organizarea contactelor avocatului poporului cu reprezentanții presei scrise și ai instituțiilor de radio și de televiziune;
f) asigurarea legãturii cu conducerile redacțiilor și ale agențiilor
de presã în vederea realizãrii unei comunicãri permanente de
naturã sã satisfacã interesul publicistic particular al unei anumite
instituții de informare în masã.
Compartimentul se aflã sub îndrumarea și controlul unui
adjunct al avocatului poporului, desemnat de acesta.
Art. 28. Ñ Compartimentul de protocol asigurã protocolul
instituției în relațiile cu persoane și instituții din țarã și din strãinãtate, obținerea pașapoartelor și a vizelor și pentru deplasãrile în
strãinãtate ale avocatului poporului și ale personalului instituției,
primirea și însoțirea delegațiilor strãine în cadrul programului de
relații internaționale, precum și orice alte servicii în legãturã cu
deplasãrile, în țarã și în strãinãtate, ale avocatului poporului și
reprezentanților instituției.
Art. 29. Ñ Secretarul general aprobã fișa postului pentru personalul din subordinea sa, cu excepția personalului încadrat la
Biroul de relații cu instituțiile publice, cu organizațiile neguvernamentale și relații internaționale și la Compartimentul de relații cu
mass-media, pentru care aprobarea se face de cãtre adjunctul
avocatului poporului.

Art. 31. Ñ Cererile adresate avocatului poporului trebuie
formulate în scris, cu respectarea condițiilor prevãzute de lege.
Pentru motive temeinice, la solicitarea petiționarului, acestuia i
se poate încuviința sã își prezinte oral cererea, care va fi consemnatã de cãtre consilierul de serviciu.
Art. 32. Ñ Avocatul poporului se poate sesiza din oficiu,
atunci când aflã, pe orice altã cale, cã au fost încãlcate drepturi
sau libertãți cetãțenești de cãtre o autoritate a administrației
publice.
Procedura din oficiu înceteazã la solicitarea persoanei lezate
în drepturile și libertãțile sale.
Art. 33. Ñ Cererea adresatã va fi semnatã de petiționar și va
cuprinde urmãtoarele:
a) numele și domiciliul persoanei lezate în drepturile și libertãțile sale;
b) drepturile și libertãțile încãlcate;
c) autoritatea administrativã sau funcționarul public în cauzã;
d) descrierea faptelor invocate;
e) dovada întârzierii sau a refuzului administrației publice de a
soluționa cererea, potrivit legii, în termenul prevãzut;
f) mențiunea obligatorie dacã cererea face obiectul unei cauze
aflate pe rolul unei instanțe judecãtorești sau dacã a format
obiectul unei judecãți;
g) autoritãțile publice care au fost sesizate anterior;
h) orice alte acte care pot susține cererea.
Cererile se fac în nume propriu și se depun personal sau prin
reprezentanți împuterniciți potrivit legii.
Art. 34. Ñ În situația în care cererea este incompletã sau prezintã neclaritãți, petiționarului i se va acorda posibilitatea completãrii sau refacerii cererii.
Art. 35. Ñ Primind cererea, împreunã cu întreaga documentație care o însoțește, avocatul poporului poate dispune audierea
persoanei lezate în drepturile și libertãțile sale, conform programului de audiențe.
Pentru motive temeinice, din oficiu sau la solicitarea petiționarului, avocatul poporului poate dispune ca demersurile sale sã
aibã caracter confidențial.
Art. 36. Ñ Repartizarea lucrãrii, în vederea examinãrii faptelor
sesizate și a temeiurilor legale ce o susțin, se face pe bazã de
rezoluție a avocatului poporului sau a împuterniciților sãi, prin care
se indicã departamentul de specialitate în competența cãruia intrã
soluționarea lucrãrii, precum și termenul stabilit pentru aceasta.
Art. 37. Ñ Înainte de a decide cu privire la modul în care va
fi soluționatã cererea, avocatul poporului poate dispune efectuarea
unor cercetãri preliminare. În acest scop el se va putea adresa
organelor autoritãților publice, prin departamentele de specialitate,
pentru obținerea informațiilor și a documentelor necesare.
În cazurile în care, pentru stabilirea și lãmurirea unor fapte de
care depinde soluționarea cererii, este necesarã o expertizã, iar
aceasta nu poate fi asiguratã de personalul de specialitate din
instituție, avocatul poporului poate dispune angajarea, pe bazã de
convenție civilã, a unui colaborator extern.
Art. 38. Ñ În cazul în care avocatul poporului constatã cã
soluționarea cererii primite este de competența Ministerului Public,
se aflã pe rolul unei instanțe judecãtorești sau are ca obiect erori
judiciare, el va sesiza autoritãțile competente, potrivit legii, iar
acestea sunt obligate sã comunice concluziile la care s-a ajuns și
mãsurile luate.
Art. 39. Ñ În situația în care obiectul unei cereri intrã în
domeniul de activitate a douã departamente de specialitate, va fi
desemnat un singur departament responsabil cu soluționarea
lucrãrii, stabilindu-se, totodatã, obligația celuilalt departament de a
CAPITOLUL V
colabora.
Funcționarea instituției
Art. 40. Ñ Titularul lucrãrii, responsabil cu examinarea cererii
și a documentelor care o însoțesc, poate solicita furnizarea de
Secțiunea 1
explicații și de date suplimentare cu privire la conținutul dosarului.
Dispoziții procedurale
Pe baza lucrãrilor efectuate acesta întocmește referatul cuprinArt. 30. Ñ Programul de primire a cererilor și de audiențe zând concluziile examinãrii, care se înainteazã avocatului poporueste asigurat de avocatul poporului, de adjuncții sãi, precum și de lui, sub semnãtura șefului departamentului de specialitate și a
Compression by de consilierii de Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
adjunctului coordonator.
șefii de departament și CVISION specialitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/19.VIII.1999
Art. 41. Ð Atunci când din examinarea cererii și a documentației anexate rezultã necesitatea unei anchete proprii, avocatul
poporului va decide în consecințã.
Decizia va cuprinde urmãtoarele:
a) rezumatul cererii și indicarea autoritãții publice în cauzã;
b) faptele și documentele ce urmeazã a fi supuse anchetei;
c) persoanele care vor efectua ancheta, din împuternicirea sa.
În acest scop avocatul poporului sau împuterniciții sãi au dreptul sã audieze și sã ia declarații de la conducãtorii autoritãților
administrației publice, de la orice funcționar public sau de la orice
altã persoanã prevãzutã de lege, care poate da informațiile necesare soluționãrii cererii, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 42. Ñ Avocatul poporului poate întrerupe efectuarea
anchetei proprii ori de câte ori constatã cã cererea a fost soluționatã amiabil sau cã au încetat temeiurile acesteia.
Întreruperea anchetei pune capãt cursului cererii.
Încetarea procedurii i se va aduce la cunoștințã petiționarului.
Art. 43. Ñ Dupã finalizarea lucrãrii și întocmirea referatului
care cuprinde faptele constatate și recomandãrile cu privire la
mãsurile ce trebuie luate în vederea înlãturãrii ilegalitãții comise, a
reparãrii daunelor produse și a repunerii persoanei lezate în drepturile sale, se vor face comunicãri, potrivit legii, atât petiționarului,
cât și autoritãții administrației publice în cauzã.
Atunci când titularul lucrãrii constatã, în baza documentației
primite împreunã cu cererea, cã faptele expuse sunt evidente și
dovedite, el poate decide întocmirea referatului fãrã alte verificãri.
Art. 44. Ñ Avocatul poporului poate respinge motivat cererile
vãdit nefondate.
Cererile care nu fac obiectul activitãții instituției vor fi respinse
fãrã motivare.
Art. 45. Ñ Avocatul poporului sau împuternicitul acestuia își
poate exercita atribuțiile și în afara sediului instituției.
În acest scop avocatul poporului sau împuternicitul sãu poate
intra în sediul oricãrei autoritãți publice în baza legitimației de serviciu și a ecusonului oficial, cu acordul conducerii instituției în
cauzã, iar în caz de împiedicare acesta va putea solicita
concursul Ministerului Public.
În îndeplinirea atribuțiilor sale avocatul poporului sau împuternicitul sãu va avea acces la orice informații, documente sau acte
deținute de autoritãțile publice, în legãturã cu cererile adresate de
persoanele lezate în drepturile și libertãțile lor și în mãsura în
care le considerã necesare pentru soluționarea acestora, având
obligația respectãrii secretului acestor informații, dupã caz.
Nerespectarea obligațiilor prevãzute la alin. 1Ñ3 atrage rãspunderea prevãzutã la art. 32 din Legea nr. 35/1997.
Art. 46. Ñ Avocatul poporului sau împuternicitul sãu poate
efectua inspecții în incinta penitenciarelor sau a altor locuri de
detenție, reeducare și resocializare, a unitãților militare, precum și
la celelalte unitãți unde persoanele sunt supuse unui regim restrictiv al libertãții de circulație.
Avocatul poporului sau împuternicitul sãu are dreptul de a
purta discuții private cu persoanele aflate în situațiile menționate
la alin. 1.
Inspecțiile se vor putea efectua cu acordul prealabil al conducerii administrative a unitãții sau al organului ierarhic superior.
Dispozițiile art. 45 alin. 2 sunt aplicabile.
Secțiunea a 2-a
Registrele instituției

5

f) Registrul de arhivã.
Art. 48. Ñ Registrul de cereri va cuprinde urmãtoarele rubrici:
a) numãrul de înregistrare a cererii;
b) numãrul de înregistrare în Registrul general de intrare și de
ieșire a corespondenței;
c) data primirii cererii;
d) numele petiționarului;
e) adresa petiționarului;
f) data expedierii rãspunsului cãtre petiționar.
Art. 49. Ñ Registrul de dosare va cuprinde urmãtoarele
rubrici:
a) numãrul dosarului;
b) numãrul de înregistrare în Registrul de cereri;
c) data deschiderii dosarului;
d) numele petiționarului;
e) obiectul cererii;
f) departamentul de specialitate cãruia i-a fost repartizatã
cererea și numele titularului lucrãrii;
g) autoritatea publicã sesizatã;
h) data expedierii sesizãrii autoritãții competente, respectiv a
recomandãrii avocatului poporului cãtre aceasta;
i) data primirii rãspunsului de la autoritatea sesizatã;
j) data comunicãrii cãtre petiționar a rezultatelor cererii sale.
Sub același numãr de dosar se vor înregistra toate documentele depuse ulterior sau corespondența în legãturã cu cererea respectivã.
Stabilirea rubricilor registrelor menționate la art. 47 lit. a), d) și
e) se face în funcție de natura lucrãrilor evidențiate, la propunerea secretarului general, și se aprobã de cãtre avocatul poporului.
Registrul de arhivã va evidenția data primirii în arhivã, natura
lucrãrii, numãrul de file, compartimentul care predã și semnãturile
de predare-primire.
Art. 50. Ñ Pentru evidența lucrãrilor primite și realizate în
departamentele de specialitate se întocmește un registru al cererilor examinate în departament, care va cuprinde urmãtoarele
rubrici:
a) mențiunile de la art. 48 lit. a), c) și d);
b) data primirii lucrãrii în departament;
c) termenul de finalizare a lucrãrii;
d) numele titularului lucrãrii;
e) data prezentãrii proiectului de referat, în formã definitivã;
f) numãrul dosarului, în cazul în care cererea formeazã obiectul unui dosar.
Departamentele de specialitate vor asigura, în colaborare cu
Direcția de informaticã și secretariat, opisul alfabetic în care se
trec numele petiționarilor și situația dosarelor deschise și vor ține
evidența termenelor la care urmeazã a fi primite rãspunsurile din
partea autoritãților sesizate, cu privire la rezolvarea legalã a cererilor înaintate acestora.
Art. 51. Ñ Registrele vor fi numerotate și parafate, iar la sfârșitul fiecãrui an se vor întocmi procese-verbale de închidere, contrasemnate de secretarul general.
Evidențele din registre vor putea fi realizate și pe suport magnetic.
Secțiunea a 3-a
Dosarele cererilor

Art. 52. Ñ Dosarele cuprinzând cererile adresate de persoaArt. 47. Ñ Registrele instituției Avocatul Poporului sunt urmã- nele lezate în drepturile și libertãțile lor pot fi consultate de persoanele interesate, cu aprobarea șefului compartimentului unde se
toarele:
aflã dosarul, exceptând situațiile în care, prin decizie a avocatului
a) Registrul general de intrare și ieșire a corespondenței;
b) Registrul de cereri, în care se înregistreazã cererile primite poporului, acestea sunt supuse regimului lucrãrilor confidențiale.
Pe coperta fiecãrui dosar se vor menționa: denumirea instituși li se dã numãr;
c) Registrul de dosare, în care se înregistreazã toate lucrãrile ției, numãrul dat dosarului, numele petiționarului și alte date de
în legãturã cu rezolvarea cererilor aflate în competența avocatului identificare a cererii, caracterul confidențial, dupã caz, precum și
felul și data lucrãrilor efectuate.
poporului;
Scoaterea dosarelor din incinta instituției este interzisã, cu
d) Registrul de ordine ale avocatului poporului, în care acestea
excepția cazurilor în care avocatul poporului sau împuternicitul sãu
se înregistreazã și li se dã numãr, în ordine cronologicã;
e) Registrul special de corespondențã secretã și confidențialã, se deplaseazã pentru efectuarea unor anchete ori în alte situații
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
în care se înregistreazã documentele având acest caracter;
care impun aceasta.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/19.VIII.1999

Art. 53. Ñ Documentele care intrã în compunerea dosarului
vor fi numerotate, cusute, șnuruite și ștampilate înainte de predarea lor la arhivã.
Pãstrarea în arhivã a dosarelor se va face în ordinea lor
numericã.
Art. 54. Ñ La arhivã vor fi predate și celelalte lucrãri ale instituției, care vor fi pãstrate potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Personalul instituției
Secțiunea 1
Condiții de numire în funcție

Art. 67. Ñ În cazul în care la concursul stabilit nu se prezintã
mai mulți candidați, ocuparea postului se face pe bazã de examen organizat în condițiile art. 58Ñ66.
Art. 68. Ñ Personalul instituției trebuie sã își îndeplineascã
atribuțiile cu conștiinciozitate și profesionalism, respectând întocmai obligațiile de serviciu.
Art. 69. Ñ Personalul din serviciile instituției poate fi promovat
în grad sau treaptã profesionalã, precum și în funcții superioare
vacante, pe baza rezultatelor în activitatea depusã și a aptitudinilor dovedite, confirmate de șefii ierarhici.
În cazul în care se considerã cã funcția prevãzutã la alin. 1
nu poate fi ocupatã prin promovare, avocatul poporului poate dispune organizarea unui concurs în condițiile art. 58Ñ67.

Secțiunea a 2-a
Art. 55. Ñ Șefii departamentelor de specialitate și consilierii
Salarizare și concedii de odihnã
sunt numiți și eliberați din funcție de cãtre avocatul poporului.
Art. 70. Ñ Salarizarea personalului instituției se face potrivit
Art. 56. Ñ Pentru numirea în funcția de șef al unui departament de specialitate se cer studii juridice, precum și îndeplinirea statului de funcții, în condițiile Legii nr. 154/1998, precum și potricondițiilor prevãzute de lege pentru funcția de consilier parlamen- vit asimilãrilor fãcute conform dispozițiilor art. 33 alin. (3) din
Legea nr. 35/1997.
tar.
Art. 71. Ñ Regulile privind durata concediului de odihnã, cuanArt. 57. Ñ Condițiile de numire pentru funcțiile de specialitate
de execuție, precum și pentru funcțiile de execuție prevãzute de tumul indemnizației cuvenite, programarea, efectuarea, întrerupelegislația în vigoare sunt cele aplicabile personalului similar din rea și amânarea concediului de odihnã, precum și compensarea
în bani a concediului neefectuat se stabilesc, potrivit dispozițiilor
serviciile Senatului.
Art. 58. Ñ Funcțiile din cadrul instituției, prevãzute la art. 56, legale privind concediul de odihnã și alte concedii ale salariaților,
prin ordin al avocatului poporului.
se ocupã prin concurs, în condițiile legii.
Art. 72. Ñ La stabilirea duratei concediului de odihnã pentru
Concursul se organizeazã de cãtre comisia de numiri și discisalariații cu funcții de conducere și de execuție de specialitate se
plinã, formatã din trei consilieri desemnați de avocatul poporului, vor avea în vedere, în mod corespunzãtor, criteriile aplicabile
la care participã și șeful departamentului de specialitate, în struc- funcțiilor din serviciile Senatului cu care sunt asimilate, potrivit
tura cãruia se aflã postul vacant. Pentru funcțiile de execuție la legii.
concurs participã și directorul, respectiv șeful structurii în care se
Secțiunea a 3-a
aflã postul vacant.
Rãspunderea disciplinarã
Lucrãrile de secretariat ale comisiei de numiri și disciplinã vor
fi asigurate de Biroul de organizare și resurse umane.
Art. 73. Ñ Încãlcarea prevederilor Legii nr. 35/1997, ale preArt. 59. Ñ Comisia de numiri și disciplinã va asigura afișarea zentului regulament și a îndatoririlor de serviciu atrage rãspundeanunțului de concurs la sediul instituției și/sau publicarea sa rea celor vinovați și aplicarea sancțiunilor disciplinare.
într-un cotidian, cu cel puțin 15 zile înainte de ținerea concursului.
Art. 74. Ñ În cazul sãvârșirii de abateri disciplinare, funcționaÎn anunț se vor menționa data la care se ține concursul, postul rul este cercetat de cãtre comisia de numiri și disciplinã, la sesivacant, condițiile de participare, precum și tematica de concurs. zarea avocatului poporului sau a adjunctului acestuia, a
Candidații vor prezenta curriculum vitae și copie de pe actul secretarului general, respectiv a șefului departamentului de spede studii.
cialitate.
Comisia de numiri și disciplinã examineazã probele înaintate și
Art. 60. Ñ Tematica de concurs se va elabora de cãtre comisia de numiri și disciplinã, pe baza propunerilor șefului departa- procedeazã la audierea celui în cauzã.
Concluziile Comisiei de numiri și disciplinã se consemneazã și
mentului de specialitate, respectiv ale directorului direcției în
structura cãreia se gãsește postul vacant, indicându-se totodatã se înainteazã avocatului poporului, împreunã cu propunerea de
sancționare.
sursele de documentare ce pot fi folosite de candidați.
Art. 75. Ñ Sancțiunile disciplinare ce se aplicã celor vinovați
Art. 61. Ñ Concursul va consta în probã scrisã, probã oralã
de abateri disciplinare sunt urmãtoarele:
și, dupã caz, probã practicã.
a) avertisment;
Art. 62. Ñ Proba scrisã și cea oralã vor fi notate de la 1 la
b) reducerea salariului și a indemnizației de conducere cu
10 de cãtre fiecare membru al comisiei de numiri și disciplinã.
10Ñ15% pentru o duratã de cel mult 3 luni;
Nota de calificare va fi cea rezultatã din media notãrilor la fiecare
c) retrogradarea din funcție sau categorie în cadrul aceleiași
probã.
profesii, pentru o duratã de cel mult 3 luni;
Pentru a fi declarați admiși, candidații trebuie sã obținã la fied) destituirea din funcție.
care probã cel puțin nota 7.
Destituirea din funcție se aplicã în cazul sãvârșirii unei abateri
Art. 63. Ñ Rezultatul concursului și ordinea de clasificare a grave sau al încãlcãrii, în mod repetat, a obligațiilor de serviciu.
candidaților se consemneazã de cãtre comisia de numiri și disciArt. 76. Ñ Aplicarea sancțiunilor, în funcție de gravitatea abaplinã într-un proces-verbal care va fi înaintat spre aprobare avo- terilor comise, se face de cãtre avocatul poporului, în condițiile
catului poporului, însoțit de propunerea corespunzãtoare.
legii și ale prezentului regulament.
Art. 64. Ñ Comisia de numiri și disciplinã poate solicita candiCAPITOLUL VII
daților date suplimentare referitoare la activitatea profesionalã desfãșuratã, constând, de regulã, în lucrãri științifice sau alte lucrãri
Colaboratorii externi
de specialitate în domeniu.
Art. 77. Ñ Pentru executarea unor lucrãri de complexitate
Art. 65. Ñ Pe baza propunerii comisiei de numiri și disciplinã deosebitã ori în legãturã cu efectuarea anchetelor proprii, avocatul
și a celorlalte documente aferente concursului, avocatul poporului poporului poate utiliza serviciile unor specialiști, în calitate de
emite ordinul de numire în funcție.
colaboratori externi.
Art. 66. Ñ Candidații cãrora li s-a aprobat angajarea sunt obliColaboratorii externi beneficiazã de drepturile corespunzãtoare
gați sã se prezinte la post în termen de cel mult 15 zile de la cuvenite, potrivit legii, colaboratorilor externi ai aparatului
data luãrii la cunoștințã. În cazul neprezentãrii la post la termenul Senatului.
stabilit, postul este declarat vacant, urmând sã se comunice
Art. 78. Ñ Angajarea colaboratorilor externi, perioadele de
urmãtoarei persoane, declaratã admisã la concurs, posibilitatea de colaborare, timpul de muncã sau lucrãrile executate, rãspunderile,
Compression byrespectiv.
a se angaja pe postul CVISION Technologies’ PdfCompressor. și modalitatea de platã se stabilesc Only
drepturile cuvenite For Evaluation Purposes prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/19.VIII.1999
convenții civile de prestãri de servicii, înregistrate la camerele de
muncã.
Aprobarea colaboratorilor externi și stabilirea drepturilor de
remunerare a acestora se fac prin ordin al avocatului poporului, la
propunerea șefilor departamentelor de specialitate, respectiv a
directorilor.
Art. 79. Ñ Pe perioada îndeplinirii atribuțiilor, colaboratorii
externi se supun îndatoririlor personalului instituției în ceea ce privește pãstrarea confidențialitãții lucrãrilor, respectarea programului
de lucru și a celorlalte reguli de disciplinã internã.
Acestora li se va elibera legitimație de intrare în sediu, care
va fi restituitã la încetarea calitãții de colaborator extern.
Art. 80. Ñ Avocatul poporului poate numi, dintre personalitãțile
cu înalt prestigiu și cu bogatã activitate profesionalã, consilieri
temporari, folosiți în calitate de consultanți științifici, în condițiile
art. 77Ñ79.
CAPITOLUL VIII
Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 81. Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli al instituției face
parte integrantã din bugetul de stat, potrivit legii.
Art. 82. Ñ Prin bugetul de venituri și cheltuieli se vor asigura
fondurile necesare desfãșurãrii în bune condiții a activitãții instituției, fiind determinate resursele de acoperire pe categorii de cheltuieli.

7

Art. 83. Ñ Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli se întocmește cu avizul Ministerului Finanțelor.
Art. 84. Ñ Normativele de cheltuieli pentru protocol, deplasãri,
dotãri cu autoturisme și consum lunar de carburanți se stabilesc
prin ordin al avocatului poporului, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 85. Ñ Programul de lucru al instituției va fi stabilit de
avocatul poporului, în corelare cu programul autoritãților administrației publice.
Art. 86. Ñ Pentru accesul în incinta autoritãților publice avocatul poporului și împuterniciții sãi vor purta un ecuson oficial, pe
care este aplicatã fotografia și sunt înscrise datele de identificare
a persoanei.
Modelul acestui ecuson și procedura de eliberare se aprobã
de cãtre avocatul poporului.
Eliberarea ecusoanelor se face de cãtre Biroul de organizare
și resurse umane, care ține și evidența ecusoanelor emise.
Art. 87. Ñ Avocatul poporului informeazã periodic opinia
publicã asupra principalelor aspecte ale activitãții sale prin mijloacele de informare în masã, în condițiile stabilite de lege.
Art. 88. Ñ Prezentul regulament se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dupã aprobarea sa de cãtre Biroul permanent al Senatului.
ANEXA Nr. 1

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ A INSTITUÞIEI AVOCATUL POPORULUI
AVOCATUL
POPORULUI
ADJUNCTUL
AVOCATULUI POPORULUI

CONSILIERI
COLEGIUL
CONSULTATIV

ADJUNCTUL
AVOCATULUI POPORULUI

Compartimentul de
relații cu mass-media

II

I

Departamentul
pentru probleme
privind administrația centralã și
localã, urbanism,
amenajarea teritoriului și protecția
mediului

III

Departamentul
pentru probleme
privind protecția
copilului, a femeii
și a familiei, educația, cultura,
sportul și instituțiile de reeducare
pentru minori

Departamentul
pentru probleme
privind sãnãtatea,
munca, protecția
socialã a muncii
și protecția proprietãții

Biroul de relații cu instituțiile publice,
cu organizațiile neguvernamentale și
relații internaționale

IV

Departamentul pentru probleme privind
ordinea publicã, serviciile militare și speciale, penitenciare,
protecția minoritãților,
cultelor și strãinilor,
a consumatorului și
contribuabilului

SECRETAR GENERAL

Direcția
informaticã și secretariat

Serviciul de
registraturã,
arhivã și
secretariat

Compartimentul
de informaticã

Direcția
economico-financiarã

Compartimentul
contencios,
documentare și
bibliotecã

Biroul de organizare și
resurse umane

Compartimentul
de protocol

Serviciul financiar-contabilitate
și control
preventiv

Biroul aprovizionare, transport
și administrativ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/19.VIII.1999
ANEXA Nr. 2

INSTITUÞIA AVOCATUL POPORULUI
NOMENCLATORUL DE FUNCÞII

Baza legalã pentru salarizare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Avocatul poporului
Adjunctul avocatului poporului
Secretar general
Șef de departament
Director (funcția de bazã asimilatã cu expert cu
indemnizație de conducere)
Șef de serviciu (funcția de bazã asimilatã cu expert
cu indemnizație de conducere)
Șef de birou (funcția de bazã asimilatã cu expert I A
cu indemnizație de conducere)
Consilier
Expert
Consultant
Expert gradul I A
Expert gradul I
Expert gradul II
Șef de cabinet (S)
Șef de cabinet (M)
Secretar de cabinet
Referent de specialitate (S)
Referent debutant (S)
Referent I A (M)
Referent I (M)
Referent debutant (M)
Casier, magaziner; I
Arhivar I
Îngrijitor, bufetier, curier; I
Șofer I A
Muncitor calificat I

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Legea nr. 154/1998 (anexa nr. II/2 poz. 18)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. II/2 poz. 19)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. I A poz. 1)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. II A poz. 1)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. II B poz. 7
și anexa nr. IX/I poz. 3)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. II B poz. 7
și anexa nr. IX/I poz. 7)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. I B poz. 1 și
anexa nr. IX/I poz. 8)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. II B poz. 6)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. II B poz. 7)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. II B poz. 8)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. I B poz. 1)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. I B poz. 2)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. I B poz. 3)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. II B poz. 2)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. II B poz. 4)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. II B poz. 9)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. I B poz. 4)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. I B poz. 6)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. I B poz. 17)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. I B poz. 18)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. V*) cap. I B poz. 22)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. VIII/2 poz. 17)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. VIII/2 poz. 20)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. VIII/2 poz. 25)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. VIII/2 poz. 29)
Legea nr. 154/1998 (anexa nr. VIII/2 poz. 32).

*) Anexa nr. V la Legea nr. 154/1998 a fost înlocuitã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 393 din 16 octombrie 1998.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393/19.VIII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

