Anul XI Ñ Nr. 394

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

45.

de combatere a efectelor dezastrelor cauzate de

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Addendei la memorandumurile de finanțare PHARE privind Programul

inundații, încheiatã la București la 24 decembrie 1998

ORDONANÞE

ALE

între Comisia Europeanã și Guvernul României .

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Addendei la memorandumurile de finanțare PHARE
privind Programul de combatere a efectelor dezastrelor cauzate de inundații,
încheiatã la București la 24 decembrie 1998 între Comisia Europeanã și Guvernul României
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. C pct. 17 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Addenda la memo randumurile de finanțare PHARE privind Programul
de combatere a efectelor dezastrelor cauzate de

inundații, încheiatã la București la 24 decembrie
1998 între Comisia Europeanã și Guvernul
României.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Alexandru I. Herlea
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Anton Vlad,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 16 august 1999.

p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare,
Szabolcs L‡nyi
Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Sergiu Stelian Iliescu
p. Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

Nr. 45.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/19.VIII.1999
ADDENDÃ*)

la memorandumurile de finanțare
În cadrul asistenței financiare PHARE acordate României, addenda de mai jos a fost alcãtuitã dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Natura și obiectul
Comunitatea va realoca fondurile
muri de finanțare:

Numãrul
Programului

Data semnãrii
Memorandumului
de finanțare

RO 9502

3 mai 1996

RO 9504

29 martie 1996

RO 9602

22 octombrie
1996

în cadrul alocãrilor prevãzute în urmãtoarele memorandu-

Titlul Programului

Alocarea
inițialã
(MECU)

Sume realocate
pentru Programul
de combatere a
efectelor dezastrelor cauzate de
inundații II
(MECU)

Alocația revizuitã,
excluzând
Programul
de combatere
a efectelor
dezastrelor
cauzate de
inundații II
(MECU)

Telecomunicații
și poștã

12,0

3,450

8,55

Energie
convenționalã

21,0

2,825

18,175

8,0

2,730

5,27

41,0

9,005

31,995

Transferul
de tehnologie
și managementul
calitãții

TOTAL:
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 4

Angajamentul Comunitãții

Numãrul de exemplare

Modificarea memorandumurilor de finanțare inițiale este
descrisã în anexe, care fac parte integrantã din prezenta
addendã.
ARTICOLUL 3

Toți ceilalți termeni și condițiile acestor memorandumuri
de finanțare rãmân neschimbate.
Pentru Beneficiar,
Alexandru I. Herlea,
ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã

Prezenta addendã la memorandumurile de finanțare
este redactatã în dublu exemplar în limba englezã.
ARTICOLUL 5

Intrarea în vigoare
Prezenta addendã la memorandumurile de finanțare va
intra în vigoare la data semnãrii de cãtre ambele pãrți.
Încheiatã la București la 24 decembrie 1998.
Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației Comisiei Europene
în România

Anexe: Ñ Acordul exprimat de cãtre responsabilii cu autorizarea programelor (RAP)
Ñ Dispoziții speciale
ACORDUL EXPRIMAT DE CÃTRE RESPONSABILII
CU AUTORIZAREA PROGRAMELOR (RAP)

Gabriel Grecu,
directorul Direcției de strategie
pentru telecomunicații
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Mihai Pușcã

RAP-adjunct pentru
Programul RO 9502
Telecomunicații și poștã
RAP pentru
Programul RO 9504
Energie convenționalã
RAP pentru
Programul RO 9602
Transferul de tehnologie și managementul calitãții

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/19.VIII.1999

3

DISPOZIÞII SPECIALE

1. Al II-lea program de combatere a efectelor dezastrelor
cauzate de inundații
1.1. Obiective

Obiectivul celui de-al II-lea program de combatere a
efectelor dezastrelor cauzate de inundații este de a contribui la restabilirea infrastructurii economice și sociale din
regiunile afectate de inundații, ajutând astfel România în
continuarea procesului de transformare economicã și
socialã. Programul va asigura un rãspuns rapid al Uniunii
Europene cãtre România.
1.2. Descrierea programului

Programul va finanța, în principal, lucrãri de micã
amploare în regiunile din România afectate de inundații, și
anume:
¥ reconstrucția lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor
(consolidarea malurilor râurilor, diguri etc.);
¥ reabilitarea infrastructurii de transport (cãi ferate,
șosele, poduri etc.);

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

00
01
02
03
04
05
06
07
08

RO 9504

Fondurile celui de-al II-lea program de combatere a
efectelor dezastrelor cauzate de inundații vor fi de
9,005 MECU și vor fi obținute prin realocarea unor sume
de la un numãr de programe PHARE existente, dupã cum
este prezentat în tabelul de mai jos:

Analizã la data
de 15 iulie 1998
(ECU)

Analizã dupã realocarea
la programul de combatere
a efectelor dezastrelor II
(ECU)

Telecomunicații și poștã

Rezervã
Ministerul Telecomunicațiilor
Activitãți UMP
Romtelecom
Radiocomunicații
Poșta Românã
Control, monitorizare, evaluare
Combaterea dezastrelor
Combaterea dezastrelor II

TOTAL:

2. Profilul financiar

Analizã
în
memorandumul
de finanțare
inițial
(ECU)

Program

RO 9502

¥ reconstrucția unor structuri destinate serviciilor publice
(rețele de distribuție a gazului, rețele de alimentare cu apã
și canalizare, rețele de telecomunicații, școli, spitale etc.).
În plus, acolo unde este necesar, un numãr limitat de
proiecte de amploare mai mare privind infrastructura ar
putea fi finanțat împreunã cu supervizarea proiectelor respective.
Regiunile eligibile în cadrul acestui program sunt cele
afectate de inundațiile din vara anului 1998 și vor fi
selecționate de Guvernul României, de comun acord cu
Comisia Europeanã.
Programul va mai finanța și activitãțile de urmãrire și
monitorizare detaliatã a programului, inclusiv controlul financiar și evaluarea impactului programului. Acestor activitãți li
se va aloca un buget de 0,35 MECU.

400.000
3.150.000
700.000
2.750.000
900.000
4.000.000
100.000
Ð
Ð

197.872
3.753.000
600.000
1.532.528
900.000
2.916.600
100.000
2.000.000
Ð

0
2.297.000
479.000
1.022.000
896.000
1.756.000
100.000
2.000.000
3.450.000

12.000.000

12.000.000

12.000.000

Energie convenționalã

Ñ 01 Cooperare tehnicã
10.500.000
8.824.956
01Ñ01 Transparența prețurilor
500.000
450.000
01Ñ02 Eficiența energiei
1.900.000
1.175.000
01Ñ03 Energie și mediu
1.400.000
899.956
01Ñ04 Siguranța aprovizionãrii
1.700.000
2.200.000
01Ñ05 Rețelele energetice europene
1.500.000
1.300.000
01Ñ06 Schema de finanțare B.E.R.D. 2.500.000
2.350.000
Compression 01Ñ07 Proiect P.N.U.D./GEF
by CVISION Technologies’ 1.000.000
PdfCompressor. For
450.000

6.099.956
450.000
700.000
899.956
1.900.000
700.000
1.000.000
Evaluation
450.000

Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/19.VIII.1999

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

02
03
04
05
06

Asistențã pentru infrastructurã
Management
Control și evaluare
Combaterea dezastrelor
Combaterea dezastrelor II

TOTAL:
RO 9602
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Analizã la data
de 15 iulie 1998
(ECU)

9.500.000
900.000
100.000
Ð
Ð

9.500.000
575.044
100.000
2.000.000
Ð

9.500.000
475.044
100.000
2.000.000
2.820.000

21.000.000

Program

Analizã
în
memorandumul
de finanțare
inițial
(ECU)

21.000.000

21.000.000

Analizã dupã realocarea
la programul de combatere
a efectelor dezastrelor II
(ECU)

Transferul de tehnologie și managementul calitãții

00 Rezervã
400.000
01 Asistențã tehnicã
345.000
02 Asistența societãților industriale
4.600.000
03 Echipamente pentru cercetare
1.000.000
04 Echipament industrial
1.000.000
05 Programe educaționale
360.000
06 Evaluarea calitãții
250.000
07 UMP Ñ costuri directe
45.000
08 Combaterea dezastrelor
Ð
08Ñ01 Monitorizare, evaluare, control
Ð
08Ñ02 Lucrãri
Ð

TOTAL:

3. Organizarea instituționalã

8.000.000

230.000
628.000
4.447.000
1.000.000
1.000.000
360.000
250.000
85.000
Ð
Ð
Ð

100.000
628.000
3.037.000
285.000
525.000
360.000
250.000
85.000
2.730.000
350.000
2.380.000

8.000.000

8.000.000

protecția civilã; comitetul se întrunește sãptãmânal; un
Legislația românã prevede existența unei Comisii reprezentant al Comisiei Europene va fi invitat sã participe
Guvernamentale de Apãrare Împotriva Dezastrelor. Aceasta ca observator la toate ședințele Comitetului de coordonare.
este prezidatã de primul-ministru și este compusã din Aceeași structurã dualã (Comisia Guvernamentalã de
miniștri din toate ministerele implicate. Legislația prevede, Apãrare Împotriva Dezastrelor și comisiile de specialitate)
este reprodusã și la nivel județean, unde comisiile județene
de asemenea, și existența unui Secretariat tehnic permasunt prezidate de prefecți.
nent, prezidat de un reprezentant al protecției civile.
Autoritãțile locale înainteazã cererile de proiect la nivel
Comisia și secretariatul coordoneazã munca a 9 comisii de
județean. Comisiile județene asigurã selecția proiectelor, iar
specialitate (cu secretariate tehnice permanente) pentru
prefecții înainteazã propunerile de la nivel județean cãtre
diferitele tipuri de dezastre (și anume: inundații, cutremure,
Comitetul de coordonare. Pe baza acestora Comitetul de
accidente nucleare, explozii, comunicații, epidemii, accicoordonare pregãtește o propunere pentru alocarea fonduridente radioactive, de telecomunicații). Comisia naționalã
lor pentru proiecte. Propunerea va include, în particular,
specializatã în apãrarea împotriva dezastrelor este prezi- identificarea județelor care vor fi finanțate și identificarea
datã de ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului. Un tuturor proiectelor cu o previziune de buget indicativã,
grup de lucru restrâns din cadrul Secretariatului tehnic per- bazatã pe o analizã de prefezabilitate pentru fiecare promanent al comisiei guvernamentale a fost desemnat în iect. Fișele de proiect (modelul, în anexa nr. 1) și o declamod special de cãtre primul-ministru drept Comitet de coor- rație a Autoritãții locale de implementare (modelul, în
donare a acestui program (la fel ca și în cazul programului anexa nr. 2) vor fi anexate la propunerea de alocare.
pentru 1997); acesta se compune din reprezentanți ai Criteriile de acceptare a activitãților propuse sunt descrise
urmãtoarelor instituții: Ministerul Lucrãrilor Publice și în anexa nr. 3; proiectele care nu se conformeazã acestor
Amenajãrii Teritoriului, Departamentul pentru Integrare criterii nu sunt eligibile pentru finanțare.
Europeanã, Departamentul pentru Administrație Publicã
Suma totalã a acestei propuneri de alocare poate
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation30%, iar proiectele
Localã, Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, depãși suma programului cu pânã la Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/19.VIII.1999
vor fi ordonate în funcție de prioritate, astfel încât proiectele sã poatã fi automat calificate pentru finanțare, în cazul
în care rãmân fonduri disponibile dupã elaborarea documentației amãnunțite sau dupã licitație. Propunerea va fi trimisã Delegației CE pentru andosare.
Proiectele de fezabilitate și apoi documentele de licitație
cu specificații tehnice sunt elaborate de autoritãțile locale
de implementare și aprobate de autoritãțile române relevante, conform legislației române. Autoritãțile locale de
implementare predau Comitetului de coordonare și
Ministerului Finanțelor proiecte pentru finanțare pe baza
studiilor de fezabilitate aprobate și în limita alocațiilor
maxime de finanțare a proiectelor.
Comitetul de coordonare va superviza implementarea
programului. Pe baza costurilor estimate de studiile de
fezabilitate și în cazul nerespectãrii termenelor limitã stabilite de comisiile județene sau de autoritãțile locale de
implementare, Comitetul de coordonare va propune realocarea fondurilor, care vor trebui andosate de cãtre
Delegația CE, dacã suma este diferitã de evaluarea
aprobatã pentru plafonul de finanțare a fiecãrui proiect.
Ministerul Finanțelor va distribui alocația proiectului în conformitate cu aceasta.
Procedurile de implementare, mecanismele de finanțare
și responsabilitãțile pentru implementarea programului sunt
descrise mai jos.

5

Pentru acest program va fi deschis separat un cont
bancar în ECU, cu dobândã, gestionat de RAP într-un sistem de contabilitate separat. Dobânda din acest cont va fi
raportatã cu regularitate Comisiei Europene și va trebui
returnatã acesteia. Totuși dobânzile pot fi reinvestite în
cadrul programului, dacã acest lucru este autorizat de
Comisie.
Dupã semnarea addendei la memorandumurile de finanțare corespunzãtoare, dupã depunerea unei cereri scrise a
RAP și deschiderea unui cont bancar, va fi efectuat un
avans de 20% din programul bugetului.
Alte transferuri vor fi fãcute în funcție de soldul bancar
necesar, dupã trimiterea de cãtre RAP a unei cereri scrise,
împreunã cu un calendar lunar al convențiilor, semnate sau
care trebuie semnate, privind contractele pentru lucrãri care
trebuie licitate sau semnate și o contabilizare a cheltuielilor
efectuate sau prevãzute pentru urmãtoarele 6 luni.
4.2. Convenții de alocare și reglementãri specifice de achiziție

Convențiile privind finanțarea proiectelor, elaborate în
conformitate cu un format standard aprobat de Comisia
Europeanã, vor fi semnate între RAP și reprezentanții autoritãților locale de implementare, dupã ce lista proiectelor
selectate a fost andosatã de Delegația CE și dupã aprobarea convenției de cãtre președintele din județul respectiv.
Studiul de fezabilitate aprobat Ñ inclusiv obiectivele, amplasarea, descrierea cuantificatã, estimarea costurilor, organizarea supervizãrii și calendarul de implementare a
4. Organizarea implementãrii
proiectului Ñ va fi anexat la fiecare convenție. Convenția
va specifica faptul cã Autoritatea localã de implementare a
4.1. Generalitãți
Programul de combatere a efectelor dezastrelor cauzate deschis un cont bancar separat, este responsabilã pentru
de inundații va fi gestionat în Sistemul de implementare licitarea și contractarea lucrãrilor și cã raporteazã cãtre
Ministerul Finanțelor/UMP.
descentralizat (SID), cu excepția monitorizãrii, controlului
Legile române cu privire la achiziția publicã se vor
financiar și a componentelor de evaluare, care vor fi conaplica în cazul tuturor proiectelor, însã proiectele trebuie sã
tractate direct de cãtre Comisia Europeanã.
respecte și urmãtoarele condiții:
Un responsabil cu autorizarea programului (RAP) va fi
¥ toate proiectele cu o valoare totalã estimatã de peste
numit pentru acest program.
50.000 ECU trebuie acordate, respectându-se procedura de
Ministrul delegat pe lângã primul-ministru pentru intelicitație deschisã;
grare europeanã va fi mandatat de Guvern drept singura
¥ Ministerul Finanțelor/UMP va asigura apariția unor
autoritate cu drept de semnãturã pentru addenda la memoanunțuri în presa localã și naționalã privind fiecare licitație,
randumurile de finanțare corespunzãtoare programelor arãinclusiv într-un ziar român, într-o limbã comunitarã, și va
tate mai sus.
trimite la timp aceste anunțuri ambasadelor din București
Programul va fi gestionat de Ministerul Finanțelor prin ale statelor membre;
Unitatea de management a proiectului (UMP) existentã,
¥ în Jurnalul Oficial al UE va fi publicatã o notã de
care va colabora cu experți din ministerele implicate, pe informare generalã cu privire la toate proiectele propuse;
baza directivelor stabilite de Comitetul de coordonare.
¥ regulile PHARE de eligibilitate și cele privind locul de
S-ar putea întrevedea ca UMP din cadrul Ministerului origine trebuie respectate, neaplicându-se nici un fel de disFinanțelor sã fie încorporatã în cadrul noului Oficiu de plãți criminare cu privire la naționalitate;
și contractare PHARE, care este înființat în cadrul aceluiași
¥ pentru proiectele de peste 300.000 ECU:
minister.
Ð Ministerul Finanțelor/UMP va contracta separat superMinisterul Finanțelor/UMP va gestiona fondurile primite vizarea lucrãrilor;
pentru program în conformitate cu Manualul pentru Sistemul
Ð pentru contractele de lucrãri autoritãțile locale de
de implementare descentralizat (SID) al PHARE și cu implementare vor respecta reglementãrile internaționale de
Manualul pentru reglementãrile de contractare și de achizi- contractare, dupã modelele FIDIC de contracte pentru
ție al PHARE, cu excepția prevederilor de mai jos.
lucrãri, și vor preda documentele de licitație, rapoartele de
Pentru acest program nu va fi elaborat un plan strate- evaluare și contractele prin Ministerul Finanțelor/UMP pentru
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Delegația CE.
aprobare de cãtre For Evaluation Purposes Only
gic.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/19.VIII.1999

4.3. Termene limitã

Termenul limitã pentru contractare este stabilit pentru
31 decembrie 1999. Totuși:
¥ pânã la data de 28 februarie 1999 trebuie semnate
convenții în valoare de 8 MECU (aproximativ 80% din
suma programului). Dacã pânã la 28 februarie 1999 sunt
semnate convenții pentru mai puțin de 8 MECU, diferența
de pânã la 8 MECU va fi anulatã;
¥ toate convențiile trebuie semnate pânã la 30 aprilie
1999. Dacã suma convențiilor semnate pânã la 30 aprilie
1999 este mai micã decât bugetul prevãzut pentru convenții, atunci restul va fi anulat;
¥ toate contractele pentru lucrãri, dupã cum se specificã
în convenții, trebuie semnate de autoritãțile locale de implementare și de contractori și înregistrate de UMP pânã la
data de 31 mai 1999. În cazul în care contractele pentru
lucrãri nu sunt semnate pânã la 31 mai 1999, convențiile
lor vor fi anulate și fondurile respective vor fi rambursate și
anulate.
Termenul limitã pentru plãți este stabilit pentru
31 decembrie 2000. Totuși:
¥ la contractele pentru lucrãri privind proiectele sub
300.000 ECU, termenul de platã este stabilit pentru
28 februarie 2000.

hotãrâri, care trebuie luate înaintea semnãrii memorandumului
de finanțare, ca:

1. UMP sã aibã un numãr minim de personal permanent, specializat pe acest program și finanțat de autoritãțile
române, dupã cum urmeazã:
Ð pe lângã personalul prevãzut pentru Programul de
combatere a efectelor dezastrelor cauzate de inundațiile din
1997:
¥ șef UMP;
¥ contabil-șef;
¥ coordonatorul inginerilor de supervizare;
¥ coordonatorul inginerului proiectant;
¥ expertul în contractare (contracte pentru lucrãri);
¥ coordonatorii relațiilor cu județele;
¥ contabil;
¥ secretarã/translator (2);
Ð personal suplimentar:
¥ un director adjunct responsabil cu programul de combatere a dezastrelor II;
¥ un expert în contractare;
¥ 5 ingineri
și urmãtoarele facilitãți minime finanțate de autoritãțile
române:
Ð pe lângã facilitãțile prevãzute pentru Programul de
combatere a efectelor dezastrelor cauzate de inundațiile din
5. Controlul financiar, monitorizarea și evaluarea
1997:
Conturile și operațiunile financiare ale UMP pot fi verifi¥ 3 camere;
cate la intervale regulate de un expert contabil extern, con¥ 5 computere și imprimante;
tractat de cãtre Comisie și finanțat de prezentul program,
¥ un copiator;
fãrã a prejudicia responsabilitãțile Comisiei și ale Curții de
¥ un fax;
Conturi a Uniunii Europene, dupã cum se precizeazã în
¥ douã linii telefonice destinate exclusiv acestui program;
Condițiile generale privind memorandumul de finanțare,
Ð facilitãți adiționale:
anexate la acordul-cadru. Un expert contabil va fi contractat
¥ douã camere complet echipate.
și de UMP pentru controlul ulterior atât al operațiunilor și al
2. Comitetul de coordonare va numi, pe lângã oficialiconturilor UMP, cât și al conturilor autoritãților locale de tãțile nominalizate, o persoanã de contact care sã lucreze
implementare.
permanent, cu experiențã profesionalã adecvatã și cu o
Serviciile Comisiei:
bunã cunoaștere a unei limbi comunitare. În plus, un
a) vor monitoriza implementarea programului pe baza secretar de stat din cadrul Departamentului pentru Integrare
unor rapoarte regulate trimise de UMP; și
Europeanã va fi responsabil cu buna cooperare dintre
b) vor contracta consultanți independenți pentru a urmãri Comitetul de coordonare și celelalte autoritãți române implievoluția programului și a componentelor sale și pentru o cate și va participa, direct sau prin intermediul unui delegat
evaluare ulterioarã dupã terminarea programului.
nominalizat, la întâlnirile comitetului. Comitetul de coordoPentru a facilita aceste activitãți va fi definit un set nare va avea la dispoziție douã secretare, un birou adecdetaliat de indicatori ai gradului de realizare, în conformi- vat, cel puțin douã computere, o conexiune e-mail și douã
tate cu obiectivele programului. Acesta include rapoarte, tri- linii telefonice.
mise la fiecare douã sãptãmâni de UMP cãtre Comitetul de
Un buget de cel puțin 0,5 MECU, alocat în lei din
coordonare și cãtre Delegația CE, despre:
resurse naționale pentru activitãți legate de combaterea
Ð sumele lunare ale convențiilor semnate;
efectelor dezastrelor, în principal pentru planificarea și
Ð sumele lunare ale lucrãrilor licitate;
pregãtirea proiectului, va fi pus la dispoziție Comitetului de
Ð sumele lunare ale contractelor semnate;
coordonare pentru pregãtirea și implementarea programului.
Ð sumele lunare plãtite contractorilor.
Înainte de semnarea memorandumului de finanțare se va
face un transfer într-un cont special. Comitetul de coordo6. Condiții speciale
nare va putea folosi aceste fonduri fãrã alte aprobãri.
3. Autoritãțile locale și centrale implicate în pregãtirea și
6.1. Guvernul României va asigura terminarea cu succes a
programului. Programul actual nu va suporta costuri de aprobarea proiectelor vor avea personalul și facilitãțile
gestionare. În acest scop, Guvernul Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONRomâniei va asigura, prin necesare acestui program.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/19.VIII.1999
6.2. Guvernul României își asumã responsabilitatea de a
informa prefecții, președinții consiliilor județene și primarii din
județele implicate cu privire la acest program, cel puțin prin
comunicarea traducerii propunerii de fațã, înaintea semnãrii
Addendei la memorandumurile de finanțare (dupã cum este
arãtat în propunerea de fațã).
6.3. Va fi asiguratã o publicitate maximã pentru proiectele
finanțate prin alocații UE PHARE, iar sursa de finanțare va fi
menționatã în mod clar.

Dupã cum este specificat în convenția standard anexatã,
autoritãțile locale de implementare trebuie sã publice în
presa localã semnarea, obiectivul, fondurile, durata, beneficiarul și finanțatorul convenției. Toate contractele pentru
lucrãri vor avea o placã dupã modelul din anexa la con-

7

venție, care trebuie plãtitã din bugetul programului, de la
data începerii lucrãrilor pânã la cel puțin 3 ani de la terminarea proiectului. Agenția localã de implementare trebuie sã
asigure repararea acesteia.
6.4. Guvernul României își asumã complet responsabilitatea
pentru alocarea bugetului între județe și pentru selecția finalã a
proiectelor între autoritãțile locale de implementare, în
conformitate cu mai sus menționatele proceduri de selecție și
criterii de acceptare a proiectelor.

Lista anexelor:
1. Model de fișã de proiect
2. Model de declarație
3. Criterii de acceptare a proiectelor.
ANEXA Nr. 1

MODEL DE FIȘÃ DE PROIECT

Proiectul nr. ...............................................................................
(numere consecutive începând cu FL98/001)

Județul:
Localitatea:
Funcția:
Autoritatea localã de implementare:
Persoana de contact (nume, adresã, telefon, fax):
Amplasarea proiectului (pentru a se identifica în mod clar locul lucrãrilor):
Descrierea distrugerilor (maximum trei rânduri):
Descrierea lucrãrilor (maximum cinci rânduri):
Durata estimatã a lucrãrilor (luni, dupã semnarea contractului):
Valoarea estimatã a lucrãrilor (ECU):
Data:
..................................................
(semnãtura autorului)

ANEXA Nr. 2

MODEL DE DECLARAÞIE

Subsemnatul ....................................................... declar cã am luat cunoștințã de mecanismul
(nume și

funcție)

și procedurile de finanțare a Programului de combatere a efectelor dezastrelor cauzate de inundațiile din 1998, finanțat de Programul PHARE al Comisiei Europene.
Cu referire la proiectul numit ...................................................., numãrul ...................................,
(nume)

pentru care ................................................................................ va fi responsabilã în cazul în care
(numele Autoritãții locale de implementare)

convenția de finanțare va fi semnatã cu Ministerul Finanțelor, declar urmãtoarele:
Lucrãrile prevãzute în studiul de prefezabilitate înaintat protecției civile vor fi executate de
cãtre ................................................................................, în concordanțã cu procedurile stabilite în
(numele Autoritãții locale de implementare)

memorandumul de finanțare.
...................................................................................... va acoperi toate diferențele dintre costul
(numele Autoritãții locale de implementare)

lucrãrilor și bugetul alocat, pentru a asigura terminarea corectã și la timp a lucrãrilor.
............................................................................. va asigura execuția la timp a lucrãrilor, ținând
(numele Autoritãții locale de implementare)

seama de termenele fixate în memorandumul de finanțare.
Locul și data ........................................
................................................

Compression by CVISION Technologies’ (semnãtura)
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/19.VIII.1999
ANEXA Nr. 3
CRITERII DE ACCEPTARE

A PROIECTELOR

În cadrul Programului de combatere a efectelor dezastrelor cauzate de inundațiile din 1998
vor putea fi finanțate numai lucrãrile incluse în categoriile enumerate mai jos:
a) reabilitarea strãzilor și a podurilor (naționale, județene sau municipale);
b) reabilitarea infrastructurii de protecție de pe malurile râurilor (lucrãri hidrotehnice);
c) reabilitarea infrastructurii publice a apei (distribuție, colectare, deversare) și a rețelelor de
distribuție a gazelor;
d) reabilitarea clãdirilor publice (școli, spitale, biserici etc.);
e) reabilitarea rețelelor electrice și de telecomunicații, la nivel local.
Prin reabilitare se înțelege toate lucrãrile necesare pentru reparația daunelor și, eventual,
lucrãri de construcție a unor protecții împotriva unor viitoare distrugeri, în cazul în care existã riscul concret de producere a unor fenomene similare (fundații, diguri etc.).
Datoritã duratei limitate a programului și a naturii sale urgente, va fi posibilã doar finanțarea
activitãților ce trebuie încheiate pânã la 31 decembrie 1999.
Nu va fi posibilã finanțarea unor lucrãri cu o valoare mai micã de 50.000 ECU.
În definirea cerințelor tehnice ale acțiunilor propuse, o duratã de funcționare de 10 ani trebuie sã fie unul dintre criteriile de acceptare.
Criterii de selecție a acțiunilor
Selecția proiectelor se va face nu numai pe baza criteriilor enumerate mai sus, care sunt
criterii necesare, nu și criterii suficiente. Selecția proiectelor se va mai concentra și asupra impactului social și beneficiilor proiectului însuși.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro

Compression by CVISION Technologies’pagini.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 394/19.VIII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495

