Anul XI Ñ Nr. 395

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
660.

661.

Ñ Hotãrâre pentru completarea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 85/1997 privind acordarea de avansuri pentru realizarea unor acțiuni și categorii de
cheltuieli finanțate din fondurile publice ..................

662.
1

«
Rectificãri ...............................................................................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a dispozițiilor Ordonanței de urgențã

HOTÃRÂRI

ALE

a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate..................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea încheierii contractelor de administrare a regiilor autonome aflate sub
autoritatea Ministerului Finanțelor.............................

GUVERNULUI

2Ð7
8
8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 85/1997
privind acordarea de avansuri pentru realizarea unor acțiuni și categorii de cheltuieli
finanțate din fondurile publice
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Punctul III ”Prestãri de servicii,, din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 85/1997 privind acordarea
de avansuri pentru realizarea unor acțiuni și categorii de cheltuieli finanțate din fondurile publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 26 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu
punctele 8 și 9, cu urmãtorul cuprins:
”8. Prestãri de servicii în
domeniul telecomunicațiilor,
necesare transmiterii de date și
informații între Biroul Național
INTERPOL, cu sediul în
București, și Secretariatul
General al INTERPOL, cu
sediul în Lyon

a) existența unor contracte ferme, încheiate
în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30%
din valoarea cumulatã
pe un an a abonamentului lunar.

9. Servicii de telefonie

a) existența unor contracte ferme, încheiate
în condițiile legii;
b) se pot acorda
avansuri de pânã la
30% din valoarea
totalã a prestațiilor
efectuate și facturate
în trimestrul anterior.,,

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC

București, 13 august 1999.

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Sergiu Stelian Iliescu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 660.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/19.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate
În temeiul art. 14 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului
național de solidaritate,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Pentru realizarea activitãților de elaborare,
execuție, încheiere a execuției bugetului Fondului național
de solidaritate și efectuarea anchetelor sociale necesare
stabilirii drepturilor, precum și pentru activitatea de control,
prevãzute la art. 5, 6 și, respectiv, 9 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999, numãrul maxim de posturi aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 188/1999 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției
Sociale se majoreazã cu 15 posturi pentru aparatul propriu
al Ministerului Muncii și Protecției Sociale, din care 5 posturi pentru Direcția control din cadrul Departamentului de

protecție socialã și 150 de posturi pentru direcțiile generale
de muncã și protecție socialã teritoriale, din care 50 de
posturi pentru Corpul de control în domeniul asigurãrilor
sociale de stat și asistenței sociale.
(2) Cheltuielile de personal aferente acestor posturi sunt
suportate din Fondul național de solidaritate.
Art. 3. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 188/1999 se completeazã cu pct. IV ”Unitãți și activitãți
finanțate din Fondul național de solidaritate,,, având urmãtoarea redactare: ”Activitatea de administrare a Fondului
național de solidaritate din aparatul propriu al Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și din direcțiile generale de
muncã și protecție socialã județene și a municipiului
București finanțatã din Fondul național de solidaritate (165
de posturi).,,

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor,
Iosefina Moroșan,
secretar de stat
București, 16 august 1999.
Nr. 661.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 118/1999
privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate
CAPITOLUL I
Constituirea Fondului național de solidaritate

jocuri interactive sau altele asemenea, respectiv în sarcina
Regiei Autonome ”Registrul Auto Român,,.
(2) Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va înmaArt. 1. Ñ (1) Taxele de timbru social, reglementate la tricula în circulație automobilele prevãzute la art. 3 lit. b)
art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999, din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999, dacã
reprezintã obligații de platã ale persoanelor fizice, partici- i se va prezenta împreunã cu celelalte documente necepante la jocurile de noroc, precum și ale persoanelor fizice sare înmatriculãrii, conform legislației în vigoare, și chitanța
sau juridice care achiziționeazã automobile noi din import CEC din care sã rezulte cã proprietarul automobilului a
cu o capacitate cilindricã de cel puțin 2.000 cm3 inclusiv. plãtit taxa de timbru social.
Art. 3. Ñ Unitãțile care au sarcina colectãrii sumelor
(2) Sunt considerate jocuri de noroc, în sensul
reprezentând contravaloarea timbrului social au obligația ca,
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 118/1999, jocurile
prevãzute la art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului dupã deducerea comisionului de 1% care le revine potrivit
prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a activitãților din
nr. 118/1999, sã vireze suma rãmasã pânã la data de 5 a
domeniul jocurilor de noroc și la art. 6 lit. b)Ñe) din lunii, pentru încasãrile lunii anterioare. Sumele vor fi virate
Hotãrârea Guvernului nr. 251/1999 privind condițiile de în contul direcțiilor generale de muncã și protecție socialã
autorizare, organizare și exploatare a jocurilor de noroc. județene, respectiv al Direcției generale de muncã și proArt. 2. Ñ (1) Obligația colectãrii sumelor reprezentând tecție socialã a municipiului București, cu mențiunea cã
contravaloarea timbrului social revine în sarcina persoanelor viramentul reprezintã ”contribuții la Fondul național de soliCompression by CVISIONde jocuri de noroc, PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
fizice sau juridice organizatoare Technologies’ de daritate,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/19.VIII.1999

3

Art. 4. Ñ Pânã la desemnarea bãncii comerciale la care interactiv TV se înțelege jocul de noroc definit potrivit prese vor pãstra disponibilitãțile Fondului național de solidari- vederilor prezentelor norme metodologice și în care se
tate, contribuțiile virate de unitãțile plãtitoare se vor pãstra acordã în direct minimum 50% din valoarea câștigurilor,
în conturile deschise la unitãțile trezoreriei statului pe prin intermediul rețelelor de televiziune.
seama direcțiilor generale de muncã și protecție socialã
(2) Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,, Regia
teritoriale.
Autonomã ”Loteria Naționalã,,, precum și alți producãtori,
Art. 5. Ñ Fondurile încasate în cursul trimestrului vor fi care au ca obiect de activitate și fabricarea de suport
virate Ministerului Muncii și Protecției Sociale pânã la data material destinat jocurilor de noroc, au obligația evidențierii
de 10 a lunii urmãtoare trimestrului expirat.
clare pe suportul material tipãrit destinat jocurilor de noroc
Art. 6. Ñ Ordonatorul principal de credite al Fondului a valorii taxei de timbru social.
național de solitaritate este ministrul muncii și protecției
(3) Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,, Regia
sociale care își poate delega competența printr-un ordin Autonomã ”Loteria Naționalã,,, precum și ceilalți producãtori,
secretarului de stat coordonantor al Departamentului de care au ca obiect de activitate și fabricarea de suport
protecție socialã.
material destinat jocurilor de noroc, au obligația transmiterii,
Art. 7. Ñ Execuția cheltuielilor se realizeazã de cãtre lunar, cãtre direcția de specialitate din cadrul Ministerului
direcțiile generale de muncã și protecție socialã teritoriale, Muncii și Protecției Sociale, a situației privind comenzile
precum și de cãtre instituții financiare și organizații negu- facturate de suport material destinat jocurilor de noroc
vernamentale acreditate, desemnate prin ordin al ministrului (cantitativ și valoric), detaliate pe beneficiari.
muncii și protecției sociale.
(4) Prestatorii de servicii care colecteazã de la particiArt. 8. Ñ Sarcina execuției bugetare a Fondului național panții la jocurile de noroc atât prețul participãrii la joc, cât
de solidaritate, a organizãrii evidenței contabile a acestuia, și valoarea taxei de timbru social, în vederea transmiterii
precum și a întocmirii contului de execuție revine direcției
acestora cãtre organizatorii de jocuri de noroc au obligația
care se va constitui în acest scop în cadrul Ministerului
transmiterii, lunar, cãtre direcția de specialitate din cadrul
Muncii Muncii și Protecției Sociale și, respectiv, compartiMinisterului Muncii și Protecției Sociale, a situației privind
mentelor de specialitate din cadrul direcțiilor generale de
vânzãrile și prestãrile de servicii pentru organizatorii de
muncã și protecție socialã teritoriale.
jocuri de noroc.
Art. 9. Ñ (1) În funcție de tipul de joc de noroc, valoa(5) Pentru stocurile de suport material, existente la data
rea timbrului social se marcheazã diferit, astfel:
publicãrii în Monitorul Oficial al României a prezentelor
a) pentru jocurile de tip loto, expres și pronosport se va
imprima pe biletul de participare de cãtre terminalul inteli- norme metodologice, destinat jocurilor de noroc, organizagent suma totalã ce urmeazã a fi plãtitã de jucãtor; torii de jocuri de noroc au obligația constituirii și virãrii taxei
aceastã sumã reprezintã valoarea variantelor jucate, la care de timbru social în condițiile stabilite de Ordonanța de
se adaugã taxa de timbru social, evidențiatã distinct pe urgențã a Guvernului nr. 118/1999 și de prezentele norme
metodologice, fãrã ca taxa de timbru social sã fie evidenbiletul de participare;
b) pentru jocurile tip loz în plic, ”instant loterry,,, cãrți țiatã distinct pe suportul material respectiv; organizatorii de
poștale, carton Bingo, bilet pariuri etc. se va realiza inscrip- jocuri de noroc au obligația afișãrii, în condiții optime, a
prevederilor art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
ționarea prin tipãrire pe suport material a trei valori:
nr. 118/1999.
Ñ prețul participãrii la joc;
Ñ valoarea taxei de timbru social; și
CAPITOLUL II
Ñ suma totalã ce trebuie plãtitã de jucãtor, ca rezultat
Utilizarea Fondului național de solidaritate
al adiționãrii primelor douã valori;
c) pentru jocurile desfãșurate prin intermediul liniilor teleArt. 10. Ñ Alocarea sumelor pentru cheltuielile efectuate
fonice sau al altor mijloace de telecomunicații:
din Fondul național de solidaritate, potrivit art. 5 din
Ñ se va menționa valoarea taxei de timbru social în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999, se stabicontractul de prestãri de servicii între organizatorii jocurilor lește prin hotãrâre a Guvernului adoptatã în prima lunã a
de noroc prin intermediul liniilor telefonice ori al altor mij- trimestrului expirat, pe baza încasãrilor efective evidențiate
loace de telecomunicații și Societatea Naționalã de în execuția fondului pentru trimestrul respectiv.
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. sau alți prestatori de
Art. 11. Ñ Sumele plãtite din Fondul național de solidaservicii de telecomunicații;
ritate, potrivit prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a), b) și e) din
Ñ valoarea taxei de timbru social la acest tip de joc de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 nu se iau
noroc reprezintã suma rezultatã din aplicarea cotei de 10% în calculul veniturilor la stabilirea altor drepturi și obligații
asupra costului convorbirii individuale colectate de prestato- reglementate de lege.
rul de servicii telefonice sau de alte mijloace de telecomunicații pentru organizatorii de jocuri de noroc;
Secțiunea A Ñ Prestații de solidaritate socialã
d) pentru jocurile tip cazino taxa de timbru social prevãArt. 12. Ñ Completarea fondurilor destinate plãții alocazutã la art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
țiilor acordate beneficiarilor Legii nr. 61/1993 privind alocația
nr. 118/1999 se datoreazã de cãtre jucãtor și se deduce
zilnic din încasãrile casieriei și din sumele colectate la de stat pentru copii, ai Legii nr. 67/1995 privind ajutorul
mesele de joc în casetele sigilate, obligația virãrii ei reve- social, ai Legii nr. 119/1997 privind alocația suplimentarã
pentru familiile cu copii, potrivit prevederilor art. 5 alin. (2)
nind organizatorilor de joc;
e) pentru jocurile interactive TV organizatorul va eviden- din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999, se
ția valoarea taxei de timbru social, care reprezintã 5% asu- stabilește prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
pra prețului de participare la joc, în una dintre formele Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 13. Ñ Alocațiile de solidaritate se acordã, în
prevãzute la lit. a)Ñc) ale art. 9 din prezentele norme
metodologice, în raport cu modul în care se materializeazã temeiul art. 5 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a
dreptul de participare la joc (carton Bingo, servicii telefonice Guvernului nr. 118/1999, categoriilor de persoane prevãzute
Compressionprezentelor norme Technologies’ joc la art. 6 din același act normativ, pe Purposes Only
etc.); în sensul by CVISION metodologice prin PdfCompressor. For Evaluation baza cererii și a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/19.VIII.1999

anchetei sociale realizate de direcțiile generale de muncã
Art. 22. Ñ (1) Modificarea titularului alocației de solidaritate se face la solicitarea scrisã a familiei, pe bazã de
și protecție socialã teritoriale.
Art. 14. Ñ (1) Termenul familie, în vederea acordãrii anchetã socialã, prin dispoziție a directorului general
alocației de solidaritate, desemneazã soțul, soția și copiii lor adjunct cu asistența socialã de la direcțiile generale de
muncã și protecție socialã teritoriale.
minori, care locuiesc și gospodãresc împreunã.
(2) Dispoziția de modificare a titularului alocației de soli(2) Termenul familie desemneazã și persoana necãsãtoritã sau vãduvã care domiciliazã împreunã cu copilul sãu. daritate se comunicã familiei.
Art. 23. Ñ (1) Persoanele din familie, apte de muncã,
(3) Sunt considerați ca fãcând parte din familie și copiii
adoptați, copiii aflați în plasament familial sau încredințați beneficiare de alocație de solidaritate, au obligația sã dovedeascã cu acte, din 3 în 3 luni, cã au solicitat agenției de
familiei.
Art. 15. Ñ Cuantumul alocației de solidaritate se stabi- ocupare și formare profesionalã teritorialã repartizarea în
lește ca diferențã între valoarea rezultatã din aplicarea muncã sau cã nu au refuzat nejustificat sã dea curs unei
cotei de 50% asupra salariului lunar minim brut pe țarã și repartizãri pentru orice loc de muncã oferit.
(2) Neîndeplinirea obligației prevãzute la alin. (1) convenitul net lunar pe membru de familie.
Art. 16. Ñ În cazul familiilor cu copii minori, alocația de duce la suspendarea dreptului la alocația de solidaritate pe
solidaritate se acordã pentru fiecare membru de familie. o perioadã de 3 luni.
Art. 24. Ñ Plata alocației de solidaritate înceteazã din
Art. 17. Ñ (1) Dreptul la alocația de solidaritate se stabilește pe baza cererii scrise și a anchetei sociale, prin dis- luna urmãtoare celei în care nu mai sunt îndeplinite condipoziție a directorului general adjunct cu asistența socialã țiile stabilite de Ordonanța de urgențã a Guvernului
din cadrul direcțiilor generale de muncã și protecție socialã nr. 118/1999, precum și de prezentele norme metodologice.
Art. 25. Ñ Suspendarea și, dupã caz, încetarea plãții
teritoriale, în a cãror razã domiciliazã solicitantul, potrivit
prevederilor art. 5 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã alocației de solidaritate se stabilesc prin dispoziție a directorului general adjunct cu asistența socialã și produce
a Guvernului nr. 118/1999.
(2) Cererea se întocmește de persoana sau, dupã caz, efecte de la data de întâi a lunii urmãtoare constatãrii
numai de cãtre unul dintre membrii familiei care are capa- modificãrii situației.
Art. 26. Ñ Pe baza solicitãrilor formulate de direcțiile
citatea de exercițiu al drepturilor civile. În cazurile prevãgenerale de muncã și protecție socialã teritoriale, Ministerul
zute de lege, cererea poate fi întocmitã de curatorul sau
de tutorele persoanei îndreptãțite, de persoana cãreia i s-a Muncii și Protecției Sociale va fundamenta hotãrârea
încredințat un minor sau, dupã caz, de cãtre conducãtorul Guvernului prin care se aprobã efectuarea cheltuielilor din
centrului de primire, al centrului de plasament sau al orga- Fondul național de solidaritate.
Art. 27. Ñ (1) Alocarea de fonduri pentru înființarea,
nismului privat autorizat. Titularul alocației de solidaritate
dezvoltarea și diversificarea serviciilor sociale organizate de
este persoana care a întocmit cererea.
(3) Cererea pentru alocația de solidaritate se soluțio- asociații, fundații sau de instituții de cult recunoscute de
neazã de direcția generalã de muncã și protecție socialã lege se face prin ordin al ministrului muncii și protecției
teritorialã în termen de 30 de zile de la înregistrare, sociale în limita fondului aprobat prin hotãrâre a
perioadã în care se efectueazã ancheta socialã la domiciliul Guvernului.
(2) Criteriile pentru selecționarea asociațiilor, fundațiilor și
solicitantului.
instituțiilor de cult recunoscute de lege, precum și fondurile
(4) Modul de soluționare a cererii se comunicã titularului, în scris, în termen de 5 zile de la emiterea dispoziției. alocate acestora se stabilesc prin ordin al ministrului muncii
Art. 18. Ñ Solicitantul alocației de solidaritate, cu ocazia și protecției sociale.
efectuãrii anchetei sociale, are obligația sã prezinte declaSecțiunea B Ñ Microcredite
rația privind veniturile nete lunare realizate de membrii
familiei, precum și alte acte doveditoare necesare pentru
Art. 28. Ñ (1) Persoanele fizice care desfãșoarã activijustificarea veniturilor.
tãți pe cont propriu, generatoare de venituri, sau care
Art. 19. Ñ (1) La stabilirea venitului net lunar al familiei doresc sã desfãșoare în viitor o astfel de activitate pentru
se iau în considerare toate veniturile pe care membrii întreținerea materialã proprie sau a familiei și care se aflã
acesteia le realizeazã, inclusiv cele care provin din creanțe în situații de extremã dificultate pot beneficia de microcrelegale sau din convenții civile de întreținere, aflate în exe- dite acordate în acest scop, potrivit prevederilor art. 5
cutare, și indemnizațiile cu caracter permanent acordate alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
potrivit legii.
nr. 118/1999.
(2) Dacã familia are în proprietate terenuri, clãdiri, spații
(2) Microcreditul poate fi solicitat și pentru activitãți de
locative sau alte bunuri, mobile sau imobile, la stabilirea valorificare a dreptului de proprietate asupra unor bunuri.
venitului net lunar al familiei se iau în considerare arenda,
Art. 29. Ñ Persoanele fizice care beneficiazã de microchiriile, alte fructe naturale, industriale sau civile, precum și credite au obligația ca pânã la sfârșitul perioadei de grație
veniturile obținute din valorificarea bunurilor respective, sub sã prezinte direcției generale de muncã și protecție socialã
condiția pãstrãrii locuinței și a bunurilor necesare nevoilor teritoriale autorizația pentru desfãșurarea unei activitãți indefamiliale.
pendente în baza Decretului-lege nr. 54/1990 și cerere
Art. 20. Ñ Plata alocației de solidaritate se efectueazã pentru încheierea contractului individual de asigurare
lunar, începând cu luna urmãtoare celei în care s-a înre- socialã.
gistrat cererea la direcția generalã de muncã și protecție
Art. 30. Ñ Cheltuielile necesare obținerii autorizației
socialã teritorialã, prin mandat poștal la domiciliu sau în pentru desfãșurarea unei activitãți independente în baza
cont curent deschis de titular la o unitate financiar-bancarã. Decretului-lege nr. 54/1990 se suportã din microcreditul
Art. 21. Ñ Plata alocației de solidaritate la domiciliul acordat.
beneficiarilor poate fi realizatã și de cãtre Compania
Art. 31. Ñ Microcreditele se acordã fãrã dobândã, pe o
Naționalã ”Poșta Românã,, pe bazã de convenție încheiatã perioadã de maximum 60 de luni, cu o perioadã de grație
Compression byșiCVISION Technologies’ PdfCompressor.la For Evaluation Purposes Only
inclusã de pânã
12 luni.
cu Ministerul Muncii
Protecției Sociale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/19.VIII.1999
Art. 32. Ñ Rambursarea microcreditelor se face în rate
lunare, corectate cu rata inflației comunicatã de Comisia
Naționalã pentru Statisticã.
Art. 33. Ñ (1) Garantarea microcreditelor se face pe
baza unui contract încheiat între beneficiar și instituția
financiarã sau organizația neguvernamentalã care le
acordã, prin care se stabilesc mãsurile asigurãtorii privind
rambursarea sumelor.
(2) Microcreditul se garanteazã cu bunurile achiziționate
pentru desfãșurarea activitãții propuse și/sau cu produsele
obținute ca urmare a utilizãrii microcreditului.
Art. 34. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale deruleazã activitatea de acordare a microcreditelor prin intermediul
unor
instituții
financiare
sau
organizații
neguvernamentale, pe care le acrediteazã în acest scop.
Art. 35. Ñ Criteriile de evaluare, în vederea acreditãrii
instituțiilor financiare și a organizațiilor neguvernamentale și
contractul-cadru sunt prezentate în anexa care face parte
integrantã din prezentele norme metodologice.
Art. 36. Ñ (1) Pe bazã de cerere, persoanele fizice prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999 pot solicita instituțiilor financiare și
organizațiilor neguvernamentale acreditate acordarea unui
microcredit din Fondul național de solidaritate.
(2) Ca urmare a anchetelor sociale efectuate de cãtre
direcțiile generale de muncã și protecție socialã teritoriale,
potrivit prevederilor art. 8 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999, directorul general adjunct cu asistența socialã poate propune acordarea de prestații și servicii sociale sau acordarea de microcredite prevãzute la
art. 5 alin. (1) lit. c) din acest act normativ.
(3) În cazul propunerii de microcredite, anchetele sociale
sunt trimise cãtre una dintre instituțiile financiare sau orga-

5

nizațiile neguvernamentale acreditate conform art. 34 din
prezentele norme metodologice.
Art. 37. Ñ Instituția financiarã sau organizația neguvernamentalã acreditatã, dupã analiza cererii de microcreditare,
împreunã cu potențialul beneficiar, realizeazã proiectul de
microcreditare.
Art. 38. Ñ (1) Proiectele de microcreditare sunt transmise de cãtre instituția acreditatã Comisiei de avizare a
microcreditelor, care funcționeazã în cadrul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și care este subordonatã secretarului de stat responsabil cu protecția socialã.
(2) Aprobarea proiectelor de microcreditare se face prin
ordin al ministrului muncii și protecției sociale.
Art. 39. Ñ Comisia de avizare a microcreditelor are
urmãtoarele atribuții:
a) selecționeazã proiectele de microcreditare pe baza
criteriilor stabilite și aprobate prin ordin al ministrului muncii
și protecției sociale;
b) stabilește graficul derulãrii fondurilor, acolo unde este
cazul;
c) întocmește referatul privind acordarea microcreditului,
a cuantumului prevãzut în proiectele selectate și îl înainteazã spre aprobare ministrului muncii și protecției sociale
sau, dupã caz, secretarului de stat coordonator al
Departamentului de protecție socialã;
d) încheie contractul de microcreditare cu instituția financiarã sau cu organizația neguvernamentalã prin care se
deruleazã proiectul de microcreditare.
Art. 40. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor privind constituirea, virarea și utilizarea Fondului
național de solidaritate se fac de cãtre organele prevãzute
la art. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999.
ANEXÃ
(la normele metodologice)

CRITERII

de acreditare a instituțiilor financiare și a organizațiilor neguvernamentale
privind acordarea de microcredite
Denumirea
instituției

Criteriul de
evaluare

Condițiile de
punctare

Punctajul
recomandat

Comisionul perceput

la fiecare procent

Ð1

Numãrul angajaților
(consilieri)

Ñ pânã la 10
Ñ pânã la 20
Ñ peste 20

+1
+2
+3

Aportul la fondul destinat
microcreditãrii (cofinanțare)

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Punctajul
obținut

+1
+2
+3

pânã la:
100 milioane lei
500 milioane lei
peste 500 milioane lei

Experiențã
Proiecte (fonduri) în derulare

Calitatea proiectelor prezentate

0Ñ5
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

pânã la:
100 milioane lei
500 milioane lei
peste 500 milioane lei

+1
+2
+3
0Ñ10

TOTAL:
x
x
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/19.VIII.1999
CONTRACT-CADRU DE ACORDARE A MICROCREDITELOR
Nr. ÉÉÉ din ÉÉÉÉ
Între
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, cu sediul în București, str. Dem I. Dobrescu nr. 2Ñ4,
sectorul 1, având contul nr. ÉÉÉÉÉ, deschis la Banca ÉÉÉÉÉÉ, în conformitate cu prevederile art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, reprezentat de Comisia de avizare a microcreditelor, având
componența: ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...
și
organizația neguvernamentalã, desemnatã prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale,
având calitatea de persoanã juridicã, dobânditã potrivit Legii nr. 21/1924 prin Sentința civilã
nr. ÉÉÉÉÉÉÉ, emisã de Tribunalul ÉÉÉÉÉÉ, denumitã administrator, cu sediul în
ÉÉÉÉÉÉ, telefon ÉÉÉÉÉÉÉ, codul fiscal ÉÉÉÉÉÉÉ, având contul nr. ÉÉÉÉ, deschis la ÉÉÉÉÉÉ.É, reprezentatã prin Comitetul de coordonare a proiectului, având componența: .....ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...
sau
instituția financiarã acreditatã, desemnatã prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale,
denumitã administrator, înregistratã la Oficiul registrului comerțului nr. ÉÉ..............ÉÉ, cu sediul
în ÉÉÉÉÉ, telefon ÉÉÉÉÉÉÉ, codul fiscal ÉÉÉÉÉ, având contul nr. ÉÉÉÉ, deschis
la ÉÉÉÉÉÉ, reprezentatã prin Comitetul de coordonare a proiectului, având componența:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...
1. Obiectul contractului pentru acordarea microcreditelor
1.1. Ministerul Muncii și Protecției Sociale acordã din Fondul național de solidaritate, în termenii și în condițiile prezentului contract, cu titlu rambursabil, suma de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
care urmeazã a fi utilizatã exclusiv în vederea realizãrii proiectului ”ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,,,
aprobat prin hotãrârea Comisiei de avizare a microcreditelor nr. ÉÉÉÉÉÉ din data de
ÉÉÉÉÉ, proiect care constituie anexa nr. 1 la prezentul contract.
1.2. Suma de bani acordatã cu titlu rambursabil în scopul și în condițiile prevãzute la punctul 1.1 este denumitã microcredit.
1.3.*) Administratorul se angajeazã sã contribuie în bani, cu suma de ÉÉÉÉÉÉÉÉ lei,
reprezentând ÉÉ% din valoarea contractului, dupã cum se precizeazã în anexa nr. 1 la prezentul contract.
1.4. Contribuția menționatã la pct. 1.3 trebuie sã fie depusã înaintea semnãrii contractului de
acordare a microcreditului în contul curent distinct, deschis de administrator pentru acest proiect la
Banca ÉÉÉÉÉÉ în contul nr. ÉÉÉÉÉÉÉ .
1.5. Suma totalã necesarã derulãrii proiectului este ÉÉÉÉÉÉÉÉ, din care contribuția
administratorului este ÉÉÉÉÉÉÉÉ .
1.6. Eliberarea sumelor reprezentând microcreditul acordat prin intermediul administratorului
se face conform graficului stabilit de Comisia de avizare a microcreditelor, pe baza formularelor
standard de solicitare a plãții, completate de administrator.
1.7. Nivelul avansului, precum și al celorlalte tranșe este stabilit dupã cum urmeazã:
avans ÉÉÉÉÉ.........É;
tranșa I ÉÉÉÉÉ......É;
tranșa a II-a ÉÉÉÉÉ.;
tranșa a III-a ..ÉÉÉÉ .
1.8. Eliberarea tranșelor se face numai în funcție de executarea și de încheierea lucrãrilor
sau a activitãților prevãzute în proiect, precum și pe baza raportului de evaluare întocmit de direcțiile generale de muncã și protecție socialã teritoriale, în urma verificãrilor la fața locului. Raportul
se înainteazã Comisiei de avizare a microcreditelor.
1.9. La solicitarea urmãtoarei tranșe administratorul trebuie sã justifice direcțiilor generale de
muncã și protecție socialã teritoriale utilizarea a cel puțin 75% din tranșa anterioarã. Restul de 25%
se justificã cu ocazia formulãrii solicitãrii pentru urmãtoarea tranșã. În caz contrar, direcțiile generale
de muncã și protecție socialã teritoriale nu vor mai întocmi raportul de evaluare a activitãții.
1.10. Eventualele sume rãmase în contul deschis pentru contractul pentru microcreditul
acordat, dupã finalizarea proiectului, vor fi returnate Fondului național de solidaritate în termen de
15 zile lucrãtoare de la închiderea proiectului în contul deschis cu aceastã destinație de direcția
generalã de muncã și protecție socialã teritorialã.
*) Punctul 1.3 se completeazã numai în situația în care administratorul se angajeazã cã va contribui cu bani la

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
realizarea proiectului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/19.VIII.1999

7

2. Drepturile și obligațiile pãrților
2.1. Ministerul Muncii și Protecției Sociale și direcțiile generale de muncã și protecție socialã
teritoriale au dreptul de a verifica datele și documentele necesare justificãrii plãților fãcute de administrator.
2.2. Ministerul Muncii și Protecției Sociale poate, în orice moment, prin notificare cãtre administrator, sã suspende eliberãrile ulterioare pentru finanțarea proiectului, dacã unul dintre urmãtoarele evenimente a avut loc:
a) activitãțile nu au fost realizate în conformitate cu procedurile stabilite în normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 118/1999;
b) bugetul Fondului național de solidaritate nu mai poate susține plata microcreditelor prevãzute la art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999;
c) administratorul nu și-a îndeplinit obligațiile la care s-a angajat prin proiect.
2.3. Administratorul se obligã sã cunoascã și sã respecte prevederile legislației care reglementeazã funcționarea Fondului național de solidaritate și sã îndeplineascã toate obiectivele proiectului, așa cum sunt ele descrise în anexa nr. 1 la prezentul contract de acordare a
microcreditului și conform graficului stabilit.
2.4. Administratorul se obligã sã utilizeze sumele microcreditului, precum și sumele reprezentând contribuția sa la proiect numai pentru realizarea obiectivelor proiectului. În caz contrar,
sumele microcreditului vor fi recuperate de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale, în contul
Fondului național de solidaritate, de la instituțiile financiare și de la organizațiile neguvernamentale
desemnate, iar finanțarea proiectului va fi opritã pânã la recuperarea sumelor.
2.5. Administratorul proiectului, în calitate de unitate de gestiune și de conducere a proiectului, organizeazã și conduce contabilitatea drepturilor și obligațiilor patrimoniale în conformitate cu
legislația în vigoare.
2.6. Administratorul se obligã sã permitã necondiționat Ministerului Muncii și Protecției Sociale
și direcțiilor generale de muncã și protecție socialã teritoriale urmãrirea și controlul realizãrii proiectului și sã punã la dispoziție acestora toate datele și documentele solicitate.
3. Forța majorã
3.1. Ministerul Muncii și Protecției Sociale nu rãspunde pentru prejudiciul cauzat administratorului în situația în care bugetul Fondului național de solidaritate nu poate asigura finanțarea proiectelor aprobate.
3.2. Administratorul este exonerat de rãspundere în cazul în care nu poate executa total sau
parțial proiectul datoritã unei situații de forțã majorã, definitã conform legii.
4. Valabilitatea și modificarea contractului
4.1. Prezentul contract intrã în vigoare la data semnãrii lui de cãtre ambele pãrți și este
valabil pânã la data de ............., dacã pãrțile nu vor conveni altfel.
4.2. Utilizarea microcreditului în alte scopuri decât cele prevãzute în contract este interzisã și
atrage rezilierea contractului fãrã intervenția instanței judecãtorești.
4.3. Dacã în cursul executãrii contractului se constatã încãlcãri ale prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 și ale dispozițiilor normelor metodologice de aplicare a acesteia,
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, prin Comisia de avizare a microcreditelor, poate proceda la
rezilierea contractului fãrã intervenția instanței judecãtorești.
4.4. Modificarea prezentului contract se poate face numai prin acordul pãrților.
4.5. Partea care are inițiativa modificãrii va notifica în scris celeilalte pãrți propria propunere.
Partea care primește notificarea se obligã sã rãspundã în termen de 30 de zile lucrãtoare de la
primirea acesteia.
5. Încheierea proiectului
5.1. Înaintea eliberãrii ultimei tranșe administratorul va prezenta planul definitiv, acceptat de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale prin Comisia de avizare a microcreditelor, conținând detaliile
privind realizarea activitãților pentru obiectivul realizat în cadrul proiectului.
5.2. Proiectul se considerã încheiat dupã aprobarea de cãtre Ministerul Muncii și Protecției
Sociale prin Comisia de avizare a microcreditelor a raportului final, în care se va consemna dacã
obiectivele proiectului au fost îndeplinite și dacã au fost justificate toate sumele acordate prin prezentul contract, și dupã anunțarea încheierii proiectului de cãtre administrator.
5.3. Situația juridicã a obiectivelor rezultate prin realizarea proiectului se stabilește la data
închiderii proiectului, în conformitate cu prevederile legislației în vigoare.
6. Soluționarea neînțelegerilor
6.1. Orice neînțelegere care decurge din interpretarea și din aplicarea prezentului contract
va fi soluționatã de pãrți, pe cale amiabilã, în termen de 30 de zile lucrãtoare.
6.2. În cazul în care pãrțile nu ajung la un consens pe cale amiabilã, neînțelegerile vor fi
soluționate potrivit prevederilor legale în vigoare.
7. Dispoziții finale
7.1. Prezentul contract a fost încheiat în douã exemplare, ambele având valoare de original
și constituind împreunã un singur act juridic.
MINISTERUL MUNCII ȘI
PROTECÞIEI SOCIALE
Comisia de avizare a microcreditelor,
............................................................
Compression by CVISION Technologies’
............................................................

ADMINISTRATOR
Comitetul de coordonare a proiectului,
............................................................
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
............................................................

Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/19.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea încheierii contractelor de administrare
a regiilor autonome aflate sub autoritatea Ministerului Finanțelor
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã încheierea contractelor de
administrare a Regiei Autonome ”Loteria Naționalã,, și a
Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,,, aflate sub autoritatea Ministerului Finanțelor, în condițiile art. 4 și 5 din
Hotãrârea Guvernului nr. 364/1999 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind încheierea contractelor de
administrare a companiilor/societãților naționale, a societãți-

lor comerciale, la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar, precum și a
regiilor autonome, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 213 din 14 mai 1999, completatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 608/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 30 iulie
1999.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 16 august 1999.
Nr. 662.

«

RECTIFICÃRI
În Legea nr. 148/1999 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/1998 pentru modificarea și completarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor
și al altor impozite indirecte, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 360 din 29 iulie 1999,
se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ La pagina 1 (punctul 1) în loc de: ”1. La articolul I punctul 2, alineatul 2 al articolului 5 É,, se va citi:
”1. La articolul I punctul 2, alineatul 3 al articolului 5 É,,.
Ñ La pagina 2 (punctul 11 lit. a) Ñ rândul 2), în loc de: ”É unitãților sanitare și farmacii, É,, se va citi:
”Éunitãților sanitare sau farmaciilor,É,,.
Ñ La pagina 3 (punctul 12 alineatul 2 litera d) Ñ rândul 3), în loc de: ”Éstațiile de depozitare,É,, se
va citi: ”Éspațiile de depozitareÉ,,.
Ñ La pagina 4 [punctul 14 alineatul 2, respectiv (27)], în loc de: ”Neîndeplinirea obligațiilor prevãzute la
art. 235 alin. 18É,, se va citi: ”Neîndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 235 alin. 19É,,.
«
În Circulara Bãncii Naționale a României nr. 11/1999 privind reflectarea unor operațiuni în contabilitate și
întocmirea unor situații financiar-contabile de cãtre bãnci, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 305 din 30 iunie 1999, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ La pagina 12 punctul 10 Ñ Controlul documentului model 4014 ”Operațiuni cu clientela,,, rândul 15,
sub titlul ”Documentul în lei/rezidenți,,, în tabel, în loc de: Modelul se va citi: Modelul 4014.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 395/19.VIII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

