PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 396

I

Joi, 19 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
625.

649.

650.

Ñ Hotãrâre privind reorganizarea și funcționarea
Centrului Național pentru Încercarea și Expertizarea
Produselor ”Larex,, ...................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 435/1996 privind autorizarea Agenției
Naționale pentru Privatizare de a participa la constituirea Fundației ”Post-Privatizare,, .......................

asigurarea finanțãrii Unitãții nr. 2 a Centralei
Nuclearo-Electrice Cernavodã .................................

HOTÃRÂRI

ALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð5
342.
6

Ñ Hotãrâre cu privire la acordarea de bonificații la
decontarea unor cantitãți de energie electricã livrate
de Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. și
Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ð S.A. societãților comerciale care participã la realizarea sau la

6Ð7

779.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Normelor privind verificarea tehnicã a vehiculelor feroviare aparținând agenților economici ...

7

Ñ Ordin al ministrului finanțelor în legãturã cu
intrarea în vigoare a Convenției dintre România și
Regatul Olandei pentru evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital și a protocolului anexat .....

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea și funcționarea Centrului Național
pentru Încercarea și Expertizarea Produselor ”Larex,,
În temeiul prevederilor art. 115 alin. (2) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Centrul Național pentru Încercarea și Expertizarea Produselor ”Larex,, este instituție publicã cu persona-

Art. 2. Ñ Centrul Național pentru Încercarea și
Expertizarea Produselor ”Larex,,, în calitate de organism

litate juridicã, finanțatã integral din venituri extrabugetare, și
funcționeazã în subordinea Oficiului pentru Protecția

neutru de încercare și certificare, desfãșoarã urmãtoarele

Consumatorilor.
activitãți:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/19.VIII.1999

a) executã încercãri și expertize asupra produselor preArt. 8. Ñ Centrul Național pentru Încercarea și
levate de inspectorii Oficiului pentru Protecția Expertizarea Produselor ”Larex,, are în administrare:
Consumatorilor;
a) sediul din București, sectorul 4, șos. Vitan Bârzești
b) efectueazã încercãri asupra produselor fabricate în nr. 11 și terenul aferent;
țarã sau importate, confirmând prin documentele emise
b) sediul din București, sectorul 1, str. General Berthelot
parametrii calitativi reali, în condițiile stabilite de SR E.N. nr. 24 și terenul aferent;
45001 ”Criterii generale pentru funcționarea laboratoarelor
c) sediul din Arad, str. Mareșal Antonescu nr. 1 și terede încercãri;
nul aferent.
c) executã expertize în vederea rezolvãrii problemelor
Art. 9. Ñ Spațiile deținute de Centrul Național pentru
de încadrare vamalã, a stabilirii parametrilor calitativi și de Încercarea și Expertizarea Produselor ”Larex,,, în calitate de
securitate pentru produsele ce urmeazã a fi valorificate prin chiriaș, în sediile oficiilor județene pentru protecția consudirecțiile generale ale finanțelor publice și controlului finan- matorilor vor trece în administrarea Centrului Național penciar de stat, a caracterizãrii produselor ce constituie obiec- tru Încercarea și Expertizarea Produselor ”Larex,, pe bazã
tul unor anchete ale Gãrzii Financiare sau Poliției;
de protocol încheiat cu Oficiul pentru Protecția
d) efectueazã, în condițiile legii, certificãri ale produselor Consumatorilor în termen de 30 de zile de la data intrãrii
fabricate în țarã sau importate, la solicitarea agenților eco- în vigoare a prezentei hotãrâri.
nomici;
Art. 10. Ñ Salarizarea personalului Centrului Național
e) executã încercãri necesare obținerii licențelor de pentru Încercarea și Expertizarea Produselor ”Larex,, se
fabricație pentru produsele alimentare;
face prin negociere individualã între conducere și salariați,
f) efectueazã studii și încercãri privind materialele de cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
ambalat și ambalarea produselor în vederea asigurãrii conArt. 11. Ñ Conducerea Centrului Național pentru
servãrii calitãții acestora;
Încercarea și Expertizarea Produselor ”Larex,, este asiguratã
g) elaboreazã metode și proceduri privind încercarea de un director general, numit prin ordin al directorului
produselor;
general al Oficiului pentru Protecția Consumatorilor.
h) organizeazã cursuri pentru perfecționarea profesionalã
Pe lângã directorul general funcționeazã un colegiu al
a personalului propriu sau a personalului altor laboratoare Centrului Național pentru Încercarea și Expertizarea
de încercãri și analize fizico-chimice.
Produselor ”Larex,,, stabilit prin decizie a directorului geneArt. 3. Ñ Centrul Național pentru Încercarea și ral, cu avizul directorului general al Oficiului pentru
Expertizarea Produselor ”Larex,,, în calitatea sa de instituție Protecția Consumatorilor.
Art. 12. Ñ Organigrama și statul de funcții ale Centrului
publicã și organism neutru de încercare și certificare, va
executa expertizele în cazurile de litigiu privind parametrii Național pentru Încercarea și Expertizarea Produselor
”Larex,, se aprobã prin ordin al directorului general al
produselor.
Art. 4. Ñ Centrul Național pentru Încercarea și Oficiului pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 13. Ñ Înființarea și organizarea de laboratoare teriExpertizarea Produselor ”Larex,,, utilizând baza de date privind produsele ce pot afecta viața, sãnãtatea consumatori- toriale fãrã personalitate juridicã ale Centrului Național penlor sau mediul înconjurãtor, propune spre reglementare tru Încercarea și Expertizarea Produselor ”Larex,, se fac cu
limitele valorilor admisibile ale parametrilor acestor produse. aprobarea directorului general al Oficiului pentru Protecția
Art. 5. Ñ Centrul Național pentru Încercarea și Consumatorilor.
Art. 14. Ñ Lucrãrile și serviciile comandate de persoaExpertizarea Produselor ”Larex,, acordã, în baza unui regulament aprobat de directorul general al Oficiului pentru nele juridice sau fizice, precum și de instituțiile publice și
Protecția Consumatorilor, marca de testare ”Larex,,, care de organismele neguvernamentale, se executã de Centrul
poate fi aplicatã pe produsele pe care le-a testat și le-a Național pentru Încercarea și Expertizarea Produselor
”Larex,, contra cost, pe bazã de tarife sau devize, stabilite
evaluat.
Art. 6. Ñ Oficiul pentru Protecția Consumatorilor va în conformitate cu legislația în vigoare.
urmãri ca, prin politica sa în domeniul calitãții, Centrul
Art. 15. Ñ Bugetul de venturi și cheltuieli al Centrului
Național pentru Încercarea și Expertizarea Produselor Național pentru Încercarea și Expertizarea Produselor
”Larex,, sã realizeze atât acreditarea laboratoarelor de ”Larex,, se elaboreazã anual de cãtre aceastã instituție și
încercãri, cât și acreditarea organismului de certificare pro- se aprobã de cãtre directorul general al Oficiului pentru
duse.
Protecția Consumatorilor, în condițiile dispozițiilor legale în
Art. 7. Ñ La propunerea Centrului Național pentru vigoare.
Încercarea și Expertizarea Produselor ”Larex,,, prin ordin al
Art. 16. Ñ Centrul Național pentru Încercarea și
directorului general al Oficiului pentru Protecția Expertizarea Produselor ”Larex,, poate avea în dotare un
Consumatorilor, se va întocmi un program anual care va numãr de 5 autoturisme pentru sediul central din București
cuprinde încercãrile ce trebuie acreditate pe parcursul anu- și câte un autoturism pentru fiecare filialã, cu un consum
lui respectiv.
mediu lunar de carburant de 400 litri.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/19.VIII.1999
Art. 17. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.144/1990 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Național
pentru Încercarea și Expertizarea Produselor ”Larex,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119 din

3

2 noiembrie 1990, și alin. 3 al art. 6 din Hotãrârea
Guvernului nr. 223/1995 privind organizarea și funcționarea
Oficiului pentru Protecția Consumatorilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71 din 19 aprilie
1995.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Directorul general al Oficiului
pentru Protecția Consumatorilor,
Eliade Mihãilescu
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 2 august 1999.
Nr. 625.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 435/1996 privind autorizarea
Agenției Naționale pentru Privatizare de a participa la constituirea Fundației ”Post-Privatizare,,
În temeiul art. 107 alin. (2) din Constituția României și al art. 2 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 975/1998
privind organizarea și funcționarea Agenției pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã dispozițiile din cuprinsul anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 435/1996 privind autorizarea
Agenției Naționale pentru Privatizare de a participa la constituirea Fundației ”Post-Privatizare,,, referitoare la drepturile
și obligațiile Agenției Române de Dezvoltare prevãzute în

statutul Fundației ”Post-Privatizare,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 125 din 17 iunie 1996.
(2) Articolul 2 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului
nr. 975/1998 privind organizarea și funcționarea Agenției
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 529 din 31 decembrie
1998, se completeazã în mod corespunzãtor.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC

Contrasemneazã:
Președintele Agenției
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Mirel Þariuc
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru Integrare Europeanã,
Alexandru Herlea

București, 12 august 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 649.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/19.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la acordarea de bonificații la decontarea unor cantitãți de energie electricã
livrate de Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. și Societatea Naționalã
”Nuclearelectrica,, Ð S.A., societãților comerciale care participã la realizarea
sau la asigurarea finanțãrii Unitãții nr. 2 a Centralei Nuclearo-Electrice Cernavodã
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Societãțile comerciale care participã la realizarea sau la asigurarea finanțãrii Unitãții nr. 2 a Centralei

unor credite comerciale utilizate pentru finanțãri la Unitatea
nr. 2 a Centralei Nuclearo-Electrice Cernavodã.

de o bonificație

Art. 3. Ñ Cantitãțile de energie electricã pentru care se

de 20% la tariful unor cantitãți de energie electricã livrate

aplicã bonificații în condițiile art. 1, pentru fiecare dintre

de Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. și de

societãțile comerciale implicate, se determinã astfel:

Nuclearo-Electrice Cernavodã beneficiazã

Ñ încasãrile efective în valutã din exportul realizat, con-

Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Participarea societãților comerciale la realizarea sau la asigurarea finanțãrii Unitãții nr. 2 a Centralei
Nuclearo-Electrice Cernavodã menționate la art. 1 constã în:
a) livrarea de echipamente, materiale, utilaje pentru
Unitatea nr. 2 a Centralei Nuclearo-Electrice Cernavodã;
b) realizarea de exporturi, finanțate prin livrãri de ener-

form art. 2 lit. b), însumate cu valoarea creditelor în valutã
obținute în baza art. 2 lit. c), se transformã în lei pe baza
cursului de schimb al Bãncii Naționale a României în
vigoare din ziua înregistrãrii acestora în contul bancar al
Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.;
Ñ valoarea astfel obținutã se însumeazã cu

valoarea

în lei a livrãrilor realizate conform art. 2 lit. a);

gie electricã de Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica ,, Ð

Ñ valoarea rezultatã se împarte la tariful legal al ener-

S.A., în vederea constituirii de fonduri destinate unor

giei electrice aplicat fiecãrei societãți comerciale conform

importuri pentru Unitatea nr. 2 a Centralei Nuclearo-

contractului de furnizare, obținându-se cantitatea de ener-

Electrice Cernavodã;

gie electricã pentru care se aplicã bonificații de 20%, men-

c) cesionarea pe perioade determinate a unor contracte
de export cãtre Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ
S.A. pentru a fi depuse ca garanții în vederea obținerii

ționatã explicit în documentele de platã.
Art. 4. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã
la data de 31 martie 2000.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Șeful Oficiului Concurenței,
Dan Ionescu

București, 12 august 1999.
Nr. 650.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/19.VIII.1999

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind verificarea tehnicã a vehiculelor feroviare
aparținând agenților economici
Ministrul transporturilor,
în temeiul art. 11 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 197/1998, al art. 7 alin. (3) lit. c) și alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 89/1999, al art. 1 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în
subordinea Ministerului Transporturilor, al Hotãrârii Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții
Feroviare Române Ñ AFER și al Hotãrârii Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind vertificarea tehnicã
a vehiculelor feroviare aparținând agenților economici, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Autorizația din punct de vedere tehnic
pentru vehiculele feroviare aparținând agenților economici
se elibereazã de cãtre Ministerul Transporturilor, prin
Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER.
(2) Modelul și conținutul autorizației din punct de vedere
tehnic pentru vehiculele feroviare aparținând agenților economici sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea materialã sau civilã, dupã caz, potrivit legii.

Art. 4. Ñ Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziție contrarã își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și în Buletinul AFER.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la prezentul ordin se
publicã în Buletinul AFER și se pun la dispoziție celor interesați, la cererea acestora, de cãtre Autoritatea Feroviarã
Românã Ñ AFER.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 28 iunie 1999.
Nr. 342.
ANEXA Nr. 1
NORME

privind verificarea tehnicã a vehiculelor feroviare aparținând agenților economici
(3) În sfera de aplicare a prezentelor norme nu intrã
vagoanele particulare care sunt înscrise în parcul unui operator deținãtor de licențã de transport feroviar.
Art. 1. Ñ (1) Pentru asigurarea efectuãrii transportului
Art. 3. Ñ Autorizația din punct de vedere tehnic pentru
feroviar în condiții de siguranțã a circulației, vehiculele vehiculele feroviare aparținând agenților economici,
feroviare de orice tip aparținând agenților economici trebuie denumitã în continuare autorizație, este documentul eliberat
sã îndeplineascã condițiile prevãzute în normele tehnice de AFER, prin care se atestã cã vehiculul feroviar nominaspecifice în vigoare.
lizat îndeplinește, dupã caz, condițiile tehnice pentru:
(2) Prezentele norme nu se aplicã operatorilor de transa) executarea operațiunilor de manevrã pe liniile de cale
port feroviar și gestionarului infrastructurii feroviare publice. feratã proprii agentului economic solicitant și ale stației de
Art. 2. Ñ (1) Vehiculele feroviare pot circula sau efec- cale feratã la care sunt racordate liniile solicitantului, în
tua operațiuni de manevrã pe liniile de cale feratã publice condițiile prevãzute în planul tehnic de exploatare a stației
sau private numai dacã sunt verificate și autorizate din respective;
punct de vedere tehnic de cãtre Autoritatea Feroviarã
b) deplasarea acestuia pe infrastructura feroviarã
Românã Ñ AFER, denumitã în continuare AFER, în condi- publicã, în condițiile prevãzute în instrucțiile în vigoare, de
țiile stabilite în prezentele norme.
la sediul solicitantului la atelierele de reparații și retur, între
(2) În sfera de aplicare a prezentelor norme intrã loco- atelierele de reparații, între diferite puncte de lucru sau în
motivele, automotoarele, ramele electrice sau Diesel, drezi- alte situații prevãzute prin reglementãrile în vigoare;
nele motor, utilajele de manevrã, utilajele care pot circula
c) deplasarea acestuia pe infrastructura feroviarã
pe roți proprii de cale feratã, utilizate la mecanizarea lucrã- publicã, în condițiile prevãzute în convențiile încheiate între
rilor de întreținere și reparații ale cãii, ale liniei de contact solicitant și unitãțile feroviare implicate, pentru efectuarea
și lucrãrilor de artã, și vehiculele feroviare tractate aparți- probelor de parcurs sau în vederea efectuãrii lucrãrilor de
Compression by CVISION la art. 1.
nând agenților economici prevãzuți Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationferoviare.
întreținere și reparații ale infrastructurii Purposes Only
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/19.VIII.1999

d) declarația solicitantului, din care sã rezulte cã pe
perioada de valabilitate a autorizației se angajeazã:
Ñ sã respecte normele tehnice, tehnologice, de organizare și de desfãșurare a circulației, a remorcãrii și a manevrei trenurilor, stabilite în instrucțiile în vigoare;
Ñ sã asigure revizia tehnicã zilnicã, întreținerea și repararea planificatã a vehiculelor feroviare autorizate și a liniilor de cale feratã industriale și/sau de garaj proprii, în
conformitate cu reglementãrile și normele tehnice specifice
CAPITOLUL II
în vigoare;
Acordarea, suspendarea sau retragerea autorizației
Ñ la cerere, sã punã la dispoziție AFER cartea tehnicã
Art. 5. Ñ Autorizația se acordã pentru fiecare vehicul, a vehiculului și sã asigure condițiile necesare efectuãrii
la cerere, agenților economici prevãzuți la art. 1, persoane verificãrii tehnice a vehiculului pentru care a solicitat elibejuridice române, care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele rarea autorizației;
cerințe:
Ñ sã accepte ca personalul posesor al legitimației de
a) dețin, în proprietate sau cu chirie, vehiculul feroviar control, emise de Ministerul Transporturilor, sã efectueze
pentru care solicitã eliberarea autorizației, aflat în stare teh- controale în vederea verificãrii modului în care sunt respecnicã corespunzãtoare pentru desfãșurarea activitãților men- tate cerințele pentru menținerea autorizației acordate;
ționate la art. 3, în conformitate cu prevederile instrucțiilor
e) dovada plãții tarifului aferent eliberãrii autorizației de
de exploatare specifice în vigoare;
furnizor feroviar.
b) dețin, în proprietate sau cu chirie, linii de cale feratã
Art. 7. Ñ (1) AFER va verifica, în termen de 15 zile de
industriale sau de garaj, revizuite tehnic, întreținute și repa- la primirea documentelor menționate la art. 6, starea tehrate în conformitate cu reglementãrile specifice în vigoare;
nicã a vehiculului feroviar pentru care s-a solicitat autorizac) au asigurate condițiile pentru efectuarea reviziei tehția.
nice a vehiculului pentru care solicitã eliberarea autorizației,
(2) La cerere, solicitantul va pune la dispoziție AFER,
în conformitate cu prevederile instrucțiilor specifice în
pentru verificare, documentele originale nominalizate la
vigoare;
d) asigurã întreținerea și repararea vehiculelor de cãtre art. 6.
(3) Rezultatele verificãrilor efectuate în vederea eliberãrii
centre/ateliere autorizate de cãtre AFER, conform regleautorizației pentru activitãțile prevãzute la art. 3 se conmentãrilor și normelor tehnice specifice în vigoare;
e) dețin cãrțile tehnice ale vehiculelor feroviare, comple- semneazã în procesul-verbal de constatare tehnicã, încheiat
între reprezentantul AFER și reprezentantul solicitantului.
tate la zi conform reglementãrilor specifice în vigoare;
(4) Procesul-verbal de constatare a stãrii tehnice va
f) se angajeazã sã respecte normele tehnice, tehnologice, de organizare și de desfãșurare a circulației, a remor- cuprinde urmãtoarele:
a) data și locul efectuãrii constatãrii;
cãrii și a manevrei trenurilor, precum și reglementãrile în
b) felul, tipul și numãrul de înmatriculare ale materialului
vigoare privind circulația vehiculelor feroviare pe infrastrucrulant verificat;
tura feroviarã din România;
c) numele constructorului, anul construcției, data execug) fac dovada achitãrii contravalorii tarifelor aferente
tãrii ultimei reparații planificate și numele unitãții reparaprestațiilor efectuate de cãtre AFER.
Art. 6. Ñ Pentru obținerea autorizației solicitantul trebuie toare;
sã depunã la AFER urmãtoarele documente:
d) numele deținãtorului utilizator al materialului rulant
a) cererea pentru obținerea autorizației, din care sã verificat;
rezulte:
e) activitatea pentru care se solicitã autorizația;
Ñ denumirea persoanei juridice solicitante;
f) concluziile rezultate în urma verificãrii stãrii tehnice a
Ñ localitatea și adresa la care solicitantul își are sediul; vehiculului feroviar, referitoare, dupã caz, la: osii montate,
Ñ numãrul de înregistrare la registrul comerțului;
cutii de osie, elemente ale suspensiei, aparate de ciocnire,
Ñ datele de identificare a vehiculului feroviar pentru legare, tracțiune, instalații de frânã pneumatice și mecanice,
care solicitã autorizația, care trebuie sã cuprindã: tipul vehi- instalații de semnalizare, aparate de mãsurã și control, viteculului, seria și numãrul de înmatriculare, anul fabricației, zometru, protecții electrice, instalația de nisipare, stingãtoare
data efectuãrii ultimei reparații planificate și atelierul care a de incendiu, dispozitivul de siguranțã și vigilențã, instalația
efectuat reparația;
tip Indusi, alte componente;
Ñ numãrul și data actului de proprietate sau, dupã caz,
g) numele, prenumele și semnãtura reprezentantului
ale contractului de închiriere pentru vehiculul feroviar resAFER și ale reprezentantului împuternicit al solicitantului,
pectiv;
precum și ștampila unitãții solicitantului.
Ñ numãrul și data autorizației de construcție a liniilor de
(5) Fișa de verificare, anexã la procesul-verbal mențiocale feratã industriale sau de garaj, proprii sau închiriate,
nat la alin. (3), va cuprinde urmãtoarele:
dupã caz;
a) principalele caracteristici tehnice constructive;
Ñ activitãțile pentru care solicitã autorizația;
b) rezultatele mãsurãtorilor efectuate asupra osiei monÑ adresa la care se poate efectua verificarea tehnicã a
tate și aparatelor de tracțiune, legare și ciocnire;
vehiculului feroviar pentru care solicitã autorizația;
c) alte mãsurãtori/verificãri/observații, efectuate asupra
Ñ numele și prenumele persoanei împuternicite de solicomponentelor și echipamentelor din dotarea vehiculului.
citant în relația cu AFER și numerele de telefon/fax la care
Art. 8. Ñ (1) AFER va comunica, în scris, în termen de
acesta poate fi contactat;
b) procesul-verbal de recepție tehnicã, întocmit la ultima 3 zile de la data efectuãrii constatãrii stãrii tehnice, decizia
reparație planificatã a vehiculului feroviar respectiv (în copie); privind acordarea sau neacordarea autorizației. Decizia de
c) documentul din care sã rezulte cã sunt asigurate neacordare va fi motivatã.
(2) Dacã în termen de 15 zile de la primirea comunicãcondițiile pentru efectuarea reviziei tehnice, întreținerii și
reparãrii liniilor industriale proprii și/sau de garaj, în confor- rii deciziei de neacordare a autorizației solicitantul va preCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
mitate cu reglementãrile specifice în vigoare (în copie);
zenta dovezile de eliminare a neconformitãților menționate
Art. 4. Ñ Autorizația este un document cu regim special, nominal și netransmisibil, care se acordã pe o
perioadã de maximum un an pentru vehiculele motoare,
respectiv de maximum 2 ani pentru vehiculele feroviare
tractate, fãrã a depãși data de expirare a termenului de
reparație planificatã, care impune ridicarea de pe roți a
materialului rulant, conform normativelor de reparații în
vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/19.VIII.1999
în decizie, AFER va elibera autorizația solicitatã. În caz
contrar, cererea se considerã respinsã.
(3) Pentru verificarea eliminãrii neconformitãților solicitantul va plãti AFER o sumã egalã cu 50% din tariful de
autorizare.
Art. 9. Ñ (1) În perioada de valabilitate a autorizației
AFER va supraveghea modul în care sunt respectate normele tehnice obligatorii, prin acțiuni de inspecție tehnicã.
Dacã se constatã cã nu mai sunt îndeplinite una sau mai
multe condiții care au stat la baza acordãrii autorizației,
AFER poate retrage autorizația acordatã anterior.
(2) În cazul retragerii autorizației, acordarea unei noi
autorizații se va face în baza unei noi cereri conform prevederilor art. 6.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 10. Ñ Deținãtorii vehiculelor feroviare vor aplica pe
ambele pãrți ale cutiei fiecãrui vehicul autorizat, în apropierea inscripției cu numãrul de identificare a vehiculului, o
inscripție având dimensiunile 200/120 mm, cu urmãtorul
cuprins:
Autorizație AFER nr. .........................
Expirã la data de ............................. .

7

Art. 11. Ñ Deținerea autorizației nu îl scutește pe posesorul acesteia de rãspunderea ce îi revine cu privire la
menținerea stãrii tehnice a materialului rulant pe care îl
deține, în condițiile prevãzute în instrucțiile și reglementãrile
specifice în vigoare.
Art. 12. Ñ (1) Eventualele contestații privind decizia de
neacordare sau, dupã caz, de retragere a agrementului
tehnic feroviar se depun la AFER în termen de 10 zile de
la primirea comunicãrii scrise.
(2) Soluționarea contestațiilor se va face de cãtre directorul general al AFER, în termen de 30 de zile de la data
depunerii acestora. În același termen soluția se comunicã,
în scris, agentului economic care a efectuat contestația.
Art. 13. Ñ AFER va elibera, la cerere, în caz de pierdere sau deteriorare, duplicate ale autorizației acordate, cu
plata tarifului aferent.
Art. 14. Ñ Retragerea autorizației se comunicã imediat,
în scris, stației C.F.R. la care sunt racordate liniile industriale sau de garaj aparținând deținãtorului autorizației.
Art. 15. Ñ Pentru prestațiile efectuate de AFER privind
acordarea autorizației și eliberarea duplicatelor, dupã caz,
se percep tarife aprobate de Ministerul Transporturilor.
ANEXA Nr. 2

ROMÂNIA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
AUTORITATEA FEROVIARÃ ROMÂNÃ

AUTORIZAÞIE

Seria ........................ Nr. ...............
Se atestã cã vehiculul feroviar ..................................................................., deținut de persoana
(tipul, seria și numãrul de identificare)

juridicã ......................................................, cu sediul în localitatea ....................................................,
str. .............................................. nr. .................., județul/sectorul .............................., înregistratã la
registrul comerțului cu nr. ........................., îndeplinește condițiile tehnice pentru acces pe infrastructura feroviarã publicã din România în scopul ................................................................................
................................................................................................................................................................... .
Vehiculul este autorizat sã circule pe infrastructura feroviarã publicã din România în urmãtoarele condiții de circulație:
viteza maximã de .......... km/h
............................................................................
Prezenta autorizație este valabilã pânã la data de ............................................. în urmãtoarele
condiții ................................................. .
Data eliberãrii .............................
Director general,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
..........................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/19.VIII.1999

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
în legãturã cu intrarea în vigoare a Convenției dintre România și Regatul Olandei
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital și a protocolului anexat
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, modificatã și
completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 864/1998,
în conformitate cu prevederile Convenției dintre România și Regatul Olandei pentru evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și ale protocolului anexat, ratificate prin Legea
nr. 85/1999, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 2 iunie 1999, pentru cunoașterea datei privind intrarea în vigoare și, respectiv, a datei de când sunt aplicabile prevederile convenției și ale protocolului anexat,
emite urmãtorul ordin:
1. La data de 29 iulie 1999 va intra în vigoare
Convenția dintre România și Regatul Olandei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire
la impozitele pe venit și pe capital și protocolul anexat,
semnate la Haga la 5 martie 1998, ca urmare a îndeplinirii
procedurii stipulate la art. 31 din convenție, ale cãror prevederi se vor aplica începând cu data de 1 ianuarie 2000.
2. Începând cu data de 1 ianuarie 2000 își va înceta
valabilitatea Convenția dintre Republica Socialistã România

și Regatul Olandei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale în materie de impozite pe venit și
pe capital, semnatã la București la 27 martie 1979.
3. Direcția acorduri fiscale internaționale și direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene și a municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 16 iulie 1999.
Nr. 779.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396/19.VIII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

