PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 401

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

48.

Pagina

49.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
46.

Nr.

Ñ Ordonanțã pentru aprobarea participãrii României
la Grupul de state împotriva corupției (GRECO),
instituit prin Rezoluția Consiliului Europei nr. (99)5
din 1 mai 1999 .........................................................

1Ð6

Ñ Ordonanțã privind transportul rutier al mãrfurilor
periculoase .................................................................

Ñ Ordonanțã privind transportul mãrfurilor periculoase pe calea feratã............................................

6Ð7

50.
667.

7

Ñ Ordonanțã privind scutirea de la plata taxelor
vamale a unor produse ale tehnologiei informației

8Ð13

Ñ Hotãrâre privind organizarea în România a
Campaniei ”Europa, un patrimoniu comun,,, în
perioada 10Ñ13 septembrie 1999...........................

14Ð15

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aprobarea participãrii României la Grupul de state împotriva corupției (GRECO),
instituit prin Rezoluția Consiliului Europei nr. (99)5 din 1 mai 1999
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 lit. C pct. 15 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã:

Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României la Grupul
de state împotriva corupției (GRECO), instituit prin
Rezoluția Consiliului Europei nr. (99)5 din 1 mai 1999, în
condițiile prevãzute de statutul de funcționare a acestuia.

Art. 2. Ñ Sumele ce se vor plãti anual cu titlu de contribuții obligatorii vor fi suportate din bugetul Ministerului
Justiției.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 19 august 1999.

Compression by CVISION Technologies’
Nr. 46.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
p. Ministru de interne,
Mircea Mureșan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
secretar de stat

Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/24.VIII.1999
REZOLUÞIA (99)5

instituind Grupul de state împotriva corupției (GRECO)
(adoptatã la 1 mai 1999)
Reprezentanții Comitetului Miniștrilor ai Belgiei, Bulgariei, Ciprului, Estoniei, Finlandei, Franței, Germaniei, Greciei,
Islandei, Irlandei, Lituaniei, Luxemburgului, României, Slovaciei, Sloveniei, Spaniei și Suediei,
convinși cã fenomenul corupției reprezintã o amenințare serioasã împotriva statului de drept, democrației, drepturilor omului, echitãții și justiției sociale, împiedicã dezvoltarea economicã, pune în pericol stabilitatea instituțiilor democratice și bazele morale ale societãții,
conștienți de necesitatea de a promova cooperarea dintre state în domeniul luptei împotriva corupției, inclusiv în
legãturile sale cu crima organizatã și spãlarea banilor,
subliniind cã succesul unei strategii împotriva corupției se realizeazã printr-un angajament permanent al statelor de
a-și uni eforturile, de a-și împãrtãși experiențele și de a acționa împreunã,
convinși cã sensibilizarea opiniei publice și promovarea valorilor etice constituie mijloace eficace de a preveni
corupția,
luând act de recomandãrile celei de-a 19-a Conferințe a miniștrilor europeni ai justiției (Malta, 1994),
ținând seama de Programul de acțiune împotriva corupției, adoptat de Comitetul Miniștrilor Consiliului Europei în
1996, și de lucrãrile efectuate de Grupul multidisciplinar privind corupția (G.M.C.) în vederea punerii în aplicare a respectivului program,
ținând seama, totodatã, de rezultatele proiectului comun al Comisiei Europene (Programul PHARE) și al Consiliului
Europei privind lupta împotriva corupției și crimei organizate în statele în tranziție (Proiectul Octopus),
luând act de Rezoluția nr. 1 privind legãturile dintre corupție și crima organizatã, adoptatã la cea de-a 21-a
Conferințã a miniștrilor europeni de justiție (Praga, 1997),
având în vedere Declarația finalã, adoptatã la cea de-a 2-a Întâlnire la vârf a șefilor de stat și de guvern ai statelor membre ale Consiliului Europei (Strasbourg, 10Ñ11 octombrie 1997), în cadrul cãreia șefii de stat și de guvern au
hotãrât sã caute rãspunsuri comune la problemele puse de extinderea corupției și criminalitãții organizate,
punând în aplicare Planul de acțiune stabilit cu ocazia celei de-a 2-a Întâlniri la vârf a șefilor de stat și de guvern
ai statelor membre ale Consiliului Europei, conform cãruia șefii de stat și de guvern, în scopul promovãrii cooperãrii în
materie de luptã împotriva corupției, inclusiv în legãturile acesteia cu crima organizatã și spãlarea banilor, au însãrcinat
Comitetul Miniștrilor, îndeosebi, sã adopte principii directoare care trebuie sã fie aplicate în dezvoltarea legislațiilor și practicilor naționale pentru a lupta împotriva corupției și a stabili, fãrã întârziere, un mecanism corespunzãtor și eficace pentru a veghea la respectarea principiilor directoare și la punerea în aplicare a instrumentelor juridice care vor fi adoptate
în executarea Programului de acțiune împotriva corupției,
luând act de cele douãzeci de principii directoare pentru lupta împotriva corupției, adoptate de Comitetul Miniștrilor
la cea de-a 101-a sesiune, care a avut loc la 6 noiembrie 1997, denumite mai jos Principiile directoare,
convinși cã punerea în aplicare a GRECO, la care statele membre și nemembre ale Consiliului Europei participã
pe picior de egalitate, ar contribui într-un mod semnificativ la dezvoltarea unui proces dinamic în vederea prevenirii și
combaterii eficiente a corupției,
convinși cã, prin evaluarea reciprocã și presiunea exercitatã de membrii sãi, GRECO va fi în mãsurã sã vegheze
într-o manierã flexibilã și eficace la respectarea Principiilor directoare și la punerea în practicã a instrumentelor juridice
internaționale adoptate în cadrul Consiliului Europei pentru a lupta împotriva corupției,
hotãrâți, în consecințã, ca apartenența cu drepturi depline la GRECO sã fie rezervatã celor care participã deplin
la procedurile de evaluare reciprocã și care acceptã sã fie supuși evaluãrii,
având în vedere Rezoluția (98)7, adoptatã de Comitetul Miniștrilor la 5 mai 1998 cu ocazia celei de-a 102-a
sesiuni ministeriale, care autorizeazã adoptarea prezentului acord,
din acel moment,
convin sã stabileascã Grupul de state împotriva corupției (GRECO) în baza prezentului acord parțial lãrgit, care
va fi guvernat de statutul din anexã,
decid cã GRECO va fi stabilit pe o perioadã inițialã de 3 ani,
convin sã revizuiascã funcționarea GRECO la sfârșitul perioadei inițiale de 3 ani,
exprimã dezideratul ca toate statele membre ale Consiliului Europei sã devinã membre ale GRECO într-un viitor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
apropiat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/24.VIII.1999

3

STATUTUL

Grupului de state împotriva corupției (GRECO)
ARTICOLUL 1
Obiectul GRECO

Grupul de state împotriva corupției, denumit în continuare GRECO, are ca obiect îmbunãtãțirea capacitãții membrilor sãi de a lupta împotriva corupției, veghind la punerea
în practicã a angajamentelor pe care și le-au luat în acest
domeniu, prin intermediul unui proces dinamic de evaluare
și presiune reciproce.
ARTICOLUL 2
Funcțiile GRECO

Pentru a realiza obiectul indicat la art. 1 GRECO este
însãrcinat:
i(i) sã urmãreascã aplicarea Principiilor directoare
pentru lupta împotriva corupției, așa cum au fost
adoptate de Comitetul Miniștrilor Consiliului
Europei la 6 noiembrie 1997;
(ii) sã urmãreascã punerea în aplicare a instrumentelor juridice internaționale care vor fi adoptate în
aplicarea Programului de acțiune împotriva corupției, conform dispozițiilor conținute în aceste
instrumente.

consultarea statelor nemembre care participã deja la
acesta, poate sã invite statele nemembre, altele decât cele
menționate la paragraful 2 de mai sus, sã devinã membri
ai GRECO. Statul nemembru care a primit o asemenea
invitație comunicã secretarului general intenția sa de a
deveni membru al GRECO, însoțitã de o declarație prin
care se angajeazã sã respecte Principiile directoare pentru
lupta împotriva corupției.
ARTICOLUL 5
Participarea Comunitãții Europene

Comunitatea Europeanã poate fi invitatã de cãtre
Comitetul Miniștrilor sã participe la lucrãrile GRECO.
Modalitãțile de participare a acesteia sunt definite de rezoluția prin care este invitatã sã participe.
ARTICOLUL 6
Structura GRECO

ARTICOLUL 4

1. Fiecare membru numește o delegație pe lângã
GRECO, formatã din maximum 2 reprezentanți. Unul dintre
reprezentanți este numit șef de delegație.
2. Cheltuielile de deplasare și de sejur ale unui reprezentant din delegație sunt suportate din bugetul acordului
parțial lãrgit.
3. Reprezentanții numiți pentru a participa la GRECO se
bucurã de privilegii și imunitãți, aplicabile în baza art. 2 din
Protocolul la Acordul general privind privilegiile și imunitãțile
Consiliului Europei.

Procedura pentru a deveni membru al GRECO

ARTICOLUL 7

1. Orice stat membru al Consiliului Europei, altul decât
cele menționate în Rezoluția institutind GRECO, poate
deveni membru al GRECO în orice moment, notificând în
acest sens secretarului general al Consiliului Europei.
2. Orice stat nemembru care a participat la elaborarea
prezentului acord parțial lãrgit, altul decât cele menționate
în Rezoluția instituind GRECO, poate deveni membru al
GRECO în orice moment, notificând în acest sens secretarului general al Consiliului Europei1). Notificarea trebuie
însoțitã de o declarație conform cãreia statul nemembru se
angajeazã sã respecte Principiile directoare pentru lupta
împotriva corupției, adoptate de Comitetul Miniștrilor
Consiliului Europei la 6 noiembrie 1997.
3. Statele care devin pãrți la instrumentele juridice internaționale, adoptate de Comitetul Miniștrilor Consiliului
Europei în aplicarea Programului de acțiune împotriva
corupției și care prevãd dobândirea automatã a calitãții de
membru al GRECO, devin membri ai GRECO ipso facto,
conform dispozițiilor conținute în aceste instrumente.
4. Comitetul Miniștrilor, în structura sa limitatã la reprezentanții statelor membre ale acordului parțial lãrgit și dupã

Alți reprezentanți

ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul GRECO este la Strasbourg.

1. Comitetul european de cooperare juridicã (CDCJ) și
Comitetul european pentru probleme penale (CDPC)
desemneazã fiecare un reprezentant pe lângã GRECO.
2. Comitetul Miniștrilor poate invita alte organe ale
Consiliului Europei sã desemneze un reprezentant la
GRECO, dupã consultarea acestuia din urmã.
3. Comitetul statutar, prevãzut la art. 18, desemneazã
un reprezentant la GRECO.
4. Reprezentanții desemnați conform prevederilor paragrafelor 1Ñ3 de mai sus participã la reuniunile plenare ale
GRECO fãrã drept de vot. Cheltuielile lor de deplasare și
de sejur nu sunt suportate din bugetul acordului parțial
lãrgit.
ARTICOLUL 8
Funcționarea GRECO

1. GRECO ia deciziile necesare pentru funcționarea sa.
În special, trebuie:
ii(i) sã adopte rapoarte de evaluare conform art. 15;

1) Aceste state sunt: Belarus (10), Canada (11), Georgia (5), Sfântul Scaun (10), Japonia (10), Mexic (10), Statele Unite ale Americii (11).

Compression participat de douã ori la reuniuni ale G.M.C. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Bosnia-Herțegovina a by CVISION Technologies’

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/24.VIII.1999

i(ii) sã aprobe proiectul de program anual de activitãți
și sã formuleze, în conformitate cu Regulamentul
financiar, propuneri în atenția secretarului general
al Consiliului Europei, în vederea elaborãrii proiectului de buget, înainte de transmiterea acestuia
la Comitetul statutar instituit prin art. 18;
(iii) sã aprobe raportul sãu anual de activitãți, inclusiv
conturile sale anuale, înainte de a le supune
Comitetului statutar și Comitetului Miniștrilor.
2. GRECO ține cel puțin douã reuniuni plenare pe an
și poate hotãrî, dacã este necesar și conform regulamentului sãu intern, sã constituie grupe de lucru.
3. Raportul anual de activitãți, inclusiv conturile anuale,
sunt fãcute publice o datã ce sunt aprobate de organele
competente, în baza art. 18.
4. GRECO își elaboreazã regulamentul sãu intern.
Atunci când un stat sau Comunitatea Europeanã devine
membru al GRECO, se presupune cã a acceptat Statutul și
Regulamentul intern ale GRECO.
5. GRECO își ține reuniunile cu ușile închise.
6. Membrii GRECO care participã la evaluarea reciprocã
au drept de vot. Fiecare are dreptul la un singur vot.
Totuși, exceptând decizia contrarã a Comitetului statutar, un
membru care a omis sã verse, fie în totalitate, fie o parte
substanțialã din contribuția sa obligatorie la bugetul acordului parțial lãrgit pentru o perioadã de 2 ani, nu mai poate
sã participe la procesul de luare a deciziilor.
7. Deciziile GRECO sunt luate cu o majoritate de douã
treimi din numãrul voturilor exprimate1) și cu majoritatea
membrilor GRECO. Totuși deciziile de procedurã sunt luate
cu majoritatea voturilor exprimate.
8. GRECO își alege președintele și vicepreședintele din
rândul reprezentanților membrilor care au drept de vot.
ARTICOLUL 9
Biroul

1. Este constituit un birou format din președinte și vicepreședinte, menționați la art. 8 paragraful 8 de mai sus,
precum și din maximum alte 5 persoane, alese de GRECO
din rândul reprezentanților membrilor care au drept de vot
și, în mãsura posibilului, care sunt pãrți la cel puțin unul
dintre instrumentele juridice internaționale adoptate conform
Programului de acțiune împotriva corupției.
2. Biroul îndeplinește urmãtoarele funcții:
Ñ pregãtește anteproiectul de program anual de activitãți și proiectul de raport anual de activitãți;
Ñ formuleazã propuneri în atenția GRECO privind anteproiectul de buget;
Ñ organizeazã vizite în țãrile respective, pe baza deciziilor luate de GRECO;
Ñ formuleazã propuneri în atenția GRECO privind structura echipelor ad-hoc de evaluare;

Ñ pregãtește ordinea de zi a reuniunilor GRECO, inclusiv a celor referitoare la dezbaterile cu privire la raporturile
de evaluare;
Ñ propune GRECO dispoziții ce trebuie selecționate în
scopul procedurilor de evaluare, conform prevederilor
art. 10 paragraful 3;
Ñ propune GRECO numirea experților științifici și a
consultanților.
3. Biroul îndeplinește orice altã funcție pe care i-o atribuie GRECO.
4. Biroul funcționeazã sub supravegherea generalã a
GRECO.
ARTICOLUL 10
Procedura de evaluare

1. GRECO efectueazã proceduri de evaluare individuale
pe lângã fiecare dintre membrii sãi, conform art. 2.
2. Evaluarea este împãrțitã în cicluri. Un ciclu de evaluare este o perioadã a cãrei duratã este fixatã de GRECO,
în cursul cãreia o procedurã de evaluare este efectuatã
pentru a aprecia respectarea de cãtre membri a anumitor
dispoziții conținute în Principiile directoare și în celelalte
instrumente juridice internaționale adoptate conform
Programului de acțiune împotriva corupției.
3. La începutul fiecãrui ciclu GRECO alege dispozițiile
distincte pe care se va axa procedura de evaluare.
4. Fiecare membru furnizeazã o listã care conține maximum 5 experți care sã fie în mãsurã sã exercite sarcinile
prevãzute la art. 12Ñ14.
5. Fiecare membru se asigurã cã autoritãțile sale
colaboreazã la procedura de evaluare cât mai mult posibil,
în limitele legislației naționale.
ARTICOLUL 11
Chestionar

1. GRECO adoptã un chestionar pentru fiecare ciclu.
Acest chestionar se adreseazã tuturor membrilor care
urmeazã a fi supuși evaluãrii.
2. Chestionarul constituie cadrul procedurii de evaluare.
3. Membrii înainteazã rãspunsul lor secretarului în termenul fixat de GRECO.
ARTICOLUL 12
Echipe de evaluare

1. GRECO numește, dintre experții menționați la art. 10
paragraful 4 de mai sus, o echipã ad-hoc pentru evaluarea
fiecãrui membru, denumitã în continuare echipã de evaluare.
Atunci când evaluarea privește punerea în practicã a dispozițiilor unuia dintre instrumentele juridice internaționale
adoptate conform Programului de acțiune împotriva corupției, GRECO numește echipe de evaluare formate exclusiv
din experți propuși de membrii care sunt pãrți la instrumentul despre care este vorba.

1) Doar voturile ”pro,, sau ”contra,, intrã în calculul voturilor exprimate conform prevederilor art. 10 paragraful 5 din Regulamentul intern al

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
delegaților miniștrilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/24.VIII.1999
2. Echipa examineazã rãspunsurile date chestionarului și
poate cere, dacã este necesar, informații suplimentare statului membru supus evaluãrii. Aceste informații pot fi furnizate fie oral, fie în scris.
3. Bugetul acordului parțial lãrgit suportã cheltuielile de
cãlãtorie și de sejur ale experților care participã la echipele
de evaluare.
ARTICOLUL 13
Vizite în statele membre

1. GRECO poate cere echipei de evaluare sã efectueze
o vizitã în unul dintre statele membre pentru a obține informații suplimentare referitoare la legislația sau practica sa,
care se dovedesc utile pentru evaluare.
2. GRECO comunicã statului membru respectiv intenția
sa de a efectua vizita, cu cel puțin douã luni înainte.
3. Vizita va fi efectuatã conform unui program stabilit de
statul membru respectiv, ținând seama de dezideratele
exprimate de echipa de evaluare.
4. Membrii echipei de evaluare se bucurã de privilegii și
imunitãți, aplicabile în baza art. 2 din Protocolul la Acordul
general privind privilegiile și imunitãțile Consiliului Europei.
5. Bugetul Acordului parțial lãrgit acoperã cheltuielile de
transport și de sejur necesare pentru a efectua vizitele în
statele membre.
ARTICOLUL 14
Raporturile de evaluare

1. Pe baza informațiilor culese echipa de evaluare pregãtește un anteproiect de raport de evaluare privind situația
legislației și a practicii referitoare la dispozițiile selecționate
pentru ciclul de evaluare.
2. Anteproiectul de raport este transmis spre comentarii
statului membru care face obiectul evaluãrii. Comentariile
sale sunt luate în considerare de cãtre echipa de evaluare
atunci când încheie proiectul de raport.
3. Proiectul de raport este înaintat GRECO.
ARTICOLUL 15
Discutarea și adoptarea rapoartelor

5

a efectuat evaluarea, precum și cei aparținând GRECO,
Comitetului statutar și secretariatului acestor organe vor
avea acces la aceste rapoarte.
6. Raportul GRECO poate sã includã recomandãri adresate statului membru supus evaluãrii, în scopul îmbunãtãțirii legislației și practicii sale în lupta împotriva corupției.
GRECO invitã statul membru respectiv sã dea socotealã de
mãsurile luate pentru a se conforma recomandãrilor.
ARTICOLUL 16
Declarații publice

1. Comitetul statutar poate face o declarație publicã,
atunci când este de pãrere cã un stat membru nu ia
mãsuri suficiente pentru a pune în practicã recomandãrile
care i-au fost adresate cu privire la aplicarea Principiilor
directoare.
2. Comitetul statutar, în structura sa limitatã la statele
pãrți la instrumentul în cauzã, poate face o declarație
publicã, atunci când este de pãrere cã un stat membru nu
ia mãsuri suficiente pentru a pune în aplicare recomandãrile care i-au fost adresate cu privire la aplicarea unui
instrument adoptat în aplicarea Programului de acțiune
împotriva corupției.
3. Comitetul statutar informeazã statul membru respectiv
și îi dã posibilitatea sã furnizeze observații suplimentare
înainte de a pune în practicã hotãrârea sa de a face
declarația publicã menționatã la paragrafele 1 și/sau 2 de
mai sus.
ARTICOLUL 17
Resursele financiare ale GRECO

1. Bugetul GRECO este finanțat din contribuțiile anuale
obligatorii ale membrilor sãi.
2. GRECO poate primi contribuții benevole suplimentare
ale membrilor sãi.
3. GRECO poate sã primeascã și contribuții benevole
ale instituțiilor internaționale interesate.
4. Resursele financiare menționate la paragraful 3 de
mai sus sunt supuse autorizãrii de cãtre Comitetul statutar
înaintea acceptãrii lor.
5. Bunurile GRECO sunt dobândite și deținute în
numele Consiliului Europei și beneficiazã de privilegiile și
imunitãțile conferite bunurilor Consiliului în baza acordurilor
în vigoare.

1. GRECO dezbate în ședințã plenarã proiectul de
raport înaintat de echipa de evaluare.
2. Statul membru supus evaluãrii are dreptul sã prezinte
în plen observații orale sau scrise.
3. La sfârșitul dezbaterilor GRECO adoptã, cu sau fãrã
ARTICOLUL 18
amendamente, raportul referitor la statul membru supus
Comitetul statutar
evaluãrii.
4. Toți membrii participã la vot în ceea ce privește
1. Comitetul statutar este format din reprezentanți ai
adoptarea rapoartelor de evaluare referitoare la aplicarea Comitetului Miniștrilor statelor membre ale Consiliului
Principiilor directoare. Doar membrii care sunt pãrți la un Europei, care sunt și membri ai GRECO, precum și din
instrument juridic internațional adoptat în aplicarea reprezentanți desemnați special în acest scop de ceilalți
Programului de acțiune împotriva corupției participã la votul membri ai GRECO.
pentru adoptarea rapoartelor de evaluare privind punerea în
2. Comitetul statutar va determina în fiecare an suma
aplicare a acestui instrument.
contribuțiilor financiare obligatorii ale membrilor GRECO.
5. Rapoartele de evaluare sunt confidențiale. Exceptând Baremul pentru calculul contribuțiilor statelor nemembre
Compression hotãrãște altfel, doar membrii echipei care este fixat de acord Foracestea din urmã; în general, acest
cazul în care se by CVISION Technologies’ PdfCompressor. cu Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/24.VIII.1999

barem este în conformitate cu criteriile de determinare a
baremului contribuțiilor la bugetul general al Consiliului
Europei.
3. Comitetul statutar adoptã în fiecare an bugetul acordului parțial lãrgit, referitor la cheltuielile legate de punerea
în aplicare a programului de activitãți și la cheltuielile
comune de secretariat.
4. Comitetul statutar aprobã în fiecare an conturile
GRECO care sunt stabilite de secretarul general al
Consiliului Europei, conform Regulamentului financiar al
Consiliului Europei, și care sunt prezentate Comitetului statutar, însoțite de Raportul Comisiei de verificare a conturilor. Pentru a-l elibera pe secretarul general de
responsabilitatea sa pentru gestiunea financiarã pentru anul
financiar în cauzã, Comitetul statutar transmite Comitetului
Miniștrilor conturile anuale, cu aprobarea sa sau cu orice
comentariu, însoțite de raportul stabilit de Comisia de
verificare a conturilor.
5. Regulamentul financiar al Consiliului Europei se
aplicã, mutatis mutandis, la adoptarea și gestionarea bugetului acordului parțial lãrgit.
ARTICOLUL 19
Secretariatul

1. GRECO va fi asistat de un secretariat pus la dispoziție de secretarul general al Consiliului Europei.
2. Secretariatul GRECO se aflã sub autoritatea unui
secretar executiv numit de secretarul general al Consiliului
Europei.
ARTICOLUL 20
Amendamente

1. GRECO, precum și membrii sãi pot sã propunã
Comitetului statutar amendamente la prezentul statut.

2. Comitetul statutar poate adopta amendamente la prezentul statut printr-o hotãrâre luatã în unanimitate. Dacã
amendamentul nu este urmare a unei propuneri a GRECO,
acesta este consultat de Comitetul statutar.
ARTICOLUL 21
Retragerea

1. Fãrã a prejudicia dispozițiile pertinente ale instrumentelor juridice internaționale menționate la art. 2 paragraful 2,
orice stat membru poate sã se retragã din GRECO printr-o
declarație adresatã secretarului general de cãtre ministrul
afacerilor externe sau de un reprezentant diplomatic corespunzãtor, mandatat în acest sens.
2. Secretarul general confirmã primirea declarației și
informeazã statul membru în cauzã cã declarația va fi
înaintatã Comitetului statutar.
3. Prin analogie cu art. 7 din Statutul Consiliului
Europei, retragerea are efect:
Ñ la sfârșitul anului financiar în curs, dacã aceastã
retragere este notificatã în primele 9 luni ale acestui an
financiar;
Ñ la sfârșitul anului financiar urmãtor, dacã notificarea
retragerii a intervenit în ultimele 3 luni ale anului financiar
în curs.
4. Conform art. 18 din Regulamentul financiar al
Consiliului Europei, Comitetul statutar examineazã consecințele financiare ale retragerii și ia mãsurile corespunzãtoare.
5. Secretarul general informeazã de îndatã statul membru respectiv despre consecințele retragerii lui și informeazã
Comitetul statutar despre cursul dat.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind transportul rutier al mãrfurilor periculoase
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. H pct. 8 din Legea nr. 140/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Transportul rutier al mãrfurilor periculoase în furilor periculoase (A.D.R.) În aceastã calitate este împutertrafic intern se efectueazã cu respectarea prevederilor nicit sã accepte amendamentele la anexele A și B ale
Acordului european referitor la transportul rutier internațional Acordului european referitor la transportul rutier internațional
al mãrfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la al mãrfurilor periculoase (A.D.R.), stabilite de organismul
30 septembrie 1957, cu amendamentele ulterioare, la care internațional competent.
(2) Aplicarea amendamentelor la anexele A și B ale
România a aderat prin Legea nr. 31/1994.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Transporturilor este autoritatea Acordului european referitor la transportul rutier internațional
de stat responsabilã cu aplicarea prevederilor Acordului al mãrfurilor periculoase (A.D.R.) se aprobã prin ordin al
european referitor la CVISION Technologies’ PdfCompressor. For
Compression by transportul rutier internațional al mãr- ministrului transporturilor. Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/24.VIII.1999
Art. 3. Ñ Ministerul Transporturilor va elabora și va
supune spre aprobare Guvernului, în termen de 90 zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, norme pri-

7

vind aplicarea etapizatã în trafic intern a prevederilor
Acordului european referitor la transportul rutier internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.).

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 19 august 1999.
Nr. 48.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind transportul mãrfurilor periculoase pe calea feratã
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. H pct. 7 din Legea nr. 140/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã :

Art. 1. Ñ Transportul mãrfurilor periculoase în trafic
intern pe cãile ferate române se desfãșoarã cu respectarea

mãrfurilor periculoase (RID) și a modificãrilor acestuia se
aprobã prin ordin al ministrului transporturilor.

prevederilor Regulamentului privind transportul internațional

Art. 3. Ñ (1) Pentru coordonarea aplicãrii unitare a pre-

feroviar al mãrfurilor periculoase (RID), anexa nr. 1 la

vederilor Regulamentului privind transportul internațional

apendicele B Ñ Reguli uniforme privind contractul de

feroviar al mãrfurilor periculoase (RID) se constituie

transport internațional feroviar al mãrfurilor (CIM) Ñ al

Comitetul interministerial pentru transportul mãrfurilor peri-

Convenției cu privire la transporturile internaționale feroviare
(COTIF), semnatã la Berna la 9 mai 1980, ratificatã de
România prin Decretul nr. 100/1983.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Transporturilor este autoritatea
de stat responsabilã cu aplicarea prevederilor Convenției cu
privire la transporturile internaționale feroviare (COTIF). În
aceastã calitate este împuternicit sã participe la reuniunile

culoase pe calea feratã, denumit în continuare comitet, al
cãrui președinte este un reprezentant al Ministerului
Transporturilor.
(2) Componența, atribuțiile și regulamentul de organizare
și funcționare a comitetului se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului în termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 4. Ñ În cazuri temeinic justificate, Ministerul

adunãrii generale a COTIF și sã accepte modificãrile

Transporturilor, cu avizul comitetului prevãzut la art. 3, poate

Regulamentului privind transportul internațional feroviar al

aproba o singurã datã efectuarea unor transporturi de mãr-

mãrfurilor periculoase (RID).

furi periculoase, în alte condiții decât cele prevãzute în

(2) Aplicarea în traficul intern pe cãile ferate române a
Regulamentului privind transportul internațional feroviar al

Regulamentul privind transportul internațional feroviar al mãrfurilor periculoase (RID), pe o duratã de cel mult 5 ani.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 19 august 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 49.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/24.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind scutirea de la plata taxelor vamale a unor produse ale tehnologiei informației
În temeiul prevederilor art. 1 lit. D pct. 14 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã:

Art. 1. Ñ Se aprobã scutirea de la plata taxelor
vamale, pânã la data de 31 decembrie 1999 inclusiv, pentru importurile de produse ale tehnologiei informației, prevãzute în lista-anexã care face parte integrantã din
prezenta ordonanțã.
Art. 2. Ñ Lista-anexã prevãzutã la art. 1 poate fi modificatã și/sau completatã, la propunerea Agenției Naționale

pentru Comunicații și Informaticã, cu avizul Ministerului
Industriei și Comerțului, prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, prevederile art. 10, 13, 14 și 15 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 29/1999 privind unele mãsuri
legate de trecerea la anul 2000 a sistemelor informatice și
a sistemelor electronice microprogramate, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Sergiu Stelian Iliescu
p. Ministrul finanțelor,
Iosefina Moroșan,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 19 august 1999.
Nr. 50.

ANEXÃ

LISTA

cuprinzând produsele de import din domeniul tehnologiei informației,
scutite de plata taxelor vamale pânã la data de 31 decembrie 1999
Poziția tarifarã

Denumirea mãrfii

Ex. 8471 30 99

Mașini de prelucrare automatã a datelor numerice, portabile, cu o greutate
care sã nu depãșeascã 10 kg, care conțin cel puțin o unitate centralã de
prelucrare, o tastaturã și un ecran (laptop)

Ex. 8471 41 99

Alte mașini de prelucrare automatã a datelor numerice, care conțin în același
corp cel puțin o unitate de prelucrare centralã și o unitate input (de intrare)
și output (de ieșire), chiar combinate (multimedia)

8471 49 10

Alte mașini de prelucrare automatã a datelor numerice, prezentate sub formã
de sistem, destinate aeronavelor civile

8471 49 30

Alte mașini de prelucrare automatã a datelor numerice, prezentate sub formã
de sistem, capabile sã recepționeze și sã proceseze semnale de televiziune,
telecomunicații, audio și video

8471 49 91

Compression by

Alte mașini de prelucrare automatã a datelor numerice, prezentate sub formã
de sistem, capabile sã recepționeze și sã proceseze semnale de televiziune,
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
dar fãrã alte funcții conexe

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/24.VIII.1999
Poziția tarifarã

9

Denumirea mãrfii

Ex. 8471 49 99

Alte mașini de prelucrare automatã a datelor numerice (sub formã de sistem)

8471 50 10

Unitãți de prelucrare a datelor numerice, altele decât cele de la pozițiile 8471 41
și 8471 49, chiar conținând în același corp una sau mai multe tipuri de unitãți: unitãți de memorie centralã, unitãți input (de intrare), unitãți output (de
ieșire): destinate aeronavelor civile

8471 50 91

Unitãți de prelucrare a datelor numerice, altele decât cele de la pozițiile 8471 41
și 8471 49, chiar conținând în același corp una sau mai multe tipuri de unitãți: unitãți de memorie centralã, unitãți input (de intrare), unitãți output (de
ieșire), altele, capabile sã recepționeze și sã proceseze semnale de televiziune, dar fãrã alte funcții conexe

Ex. 8471 50 99

Unitãți de prelucrare a datelor numerice, altele decât cele de la pozițiile 8471 41
și 8471 49, chiar conținând în același corp una sau mai multe tipuri de unitãți: unitãți de memorie centralã, unitãți input (de intrare), unitãți output (de
ieșire), altele (cuprinzând una sau mai multe unitãți)

8471 70 40

Unitãți de memorie centralã

8471 70 51

Unitãți de memorie pe discuri optice, inclusiv magnetooptice

8471 70 53

Unitãți de memorie pe discuri dure

8471 70 60

Unitãți de memorie pe benzi magnetice

8471 80 10

Alte unitãți ale mașinilor de prelucrare automatã a datelor, unitãți periferice

8472 90 30

Ghișeu bancar automat

8473 21 10

Subansamble electronice

8473 29 10

Subansamble electronice

8473 30 10

Subansamble electronice

8473 40 11

Subansamble electronice pentru mașinile de la subpoziția nr. 8472 90 30

8473 50 10

Subansamble electronice

8517 30 00

Aparate de comutare pentru telefonie sau telegrafie

8523 11 00

Benzi magnetice de o lãțime care sã nu depãșeascã 4 mm

8523 12 00

Benzi magnetice de o lãțime de peste 4 mm, dar care sã nu depãșeascã
6,5 mm

8523 20 11

Discuri magnetice, rigide, acoperite cu un strat subțire de metal, cu o coercivitate de peste 600 Oe și un diametru extern de cel mult 231 mm

8524 31 00

Discuri pentru sisteme de citire prin fascicul laser, pentru reproducerea fenomenelor, altele decât sunetul sau imaginea

Discuri pentru sisteme de citire prin fascicul laser, pentru reproducerea reprezentãrilor de instrucțiuni, date, sunete și imagini înregistrate într-un format
binar și capabile de a fi manipulate sau accesate interactiv de utilizator prin
CVISION Technologies’ automate de prelucrare aFor Evaluation Purposes
intermediul unei mașini PdfCompressor. datelor

8524 39 10

Compression by

Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/24.VIII.1999
Poziția tarifarã

Denumirea mãrfii

8524 40 10

Benzi magnetice pentru reproducerea fenomenelor, altele decât sunetul sau
imaginea, care conțin date sau instrucțiuni de tipul celor utilizate în mașinile
automate de prelucrare a datelor

8524 40 91

Benzi magnetice pentru reproducerea fenomenelor, altele decât sunetul sau
imaginea, de o lãțime care sã depãșeascã 4 mm, dar sã nu depãșeascã
6,5 mm

8524 99 10

Alte suporturi pentru reproducerea reprezentãrilor de instrucțiuni, date, sunete
și imagini înregistrate într-un format binar și capabile de a fi manipulate sau
accesate interactiv de utilizator prin intermediul unei mașini automate de prelucrare a datelor

8528 12 90

Plãci cu asamblãri de circuite imprimate pentru încorporarea fizicã în mașinile
automate de prelucrare a datelor

8528 12 93

Alte receptoare de semnale videofonice (tunere), digitale (inclusiv cu tehnologie mixtã digital-analogicã)

8528 30 05

Videoproiectoare cu panouri plate de afișare (de exemplu, un dispozitiv cu
cristale lichide), capabile sã afișeze informații digitale generate de o mașinã
automatã de prelucrare a datelor

8528 30 20

Alte videoproiectoare color

8542 13 11

Memorii dinamice de citire/scriere, cu acces aleator (D-RAMs), a cãror capacitate de memorare nu depãșește 4 Mbiți

8542 13 13

Memorii dinamice de citire/scriere, cu acces aleator (D-RAMs), a cãror capacitate de memorare depãșește 4 Mbiți, dar nu depãșește 16 Mbiți

8542 13 15

Memorii dinamice de citire/scriere, cu acces aleator (D-RAMs), a cãror capacitate de memorare depãșește 16 Mbiți, dar nu depãșește 64 Mbiți

8542 13 17

Memorii dinamice de citire/scriere, cu acces aleator (D-RAMs), a cãror capacitate de memorare depãșește 64 Mbiți

8542 13 22

Memorii statice de citire/scriere, cu acces aleator (S-RAMs), inclusiv antememorii cu citire/scriere cu acces aleator (CACHE-RAMs), a cãror capacitate de
memorare nu depãșește 256 kbiți

8542 13 25

Memorii statice de citire/scriere, cu acces aleator (S-RAMs), inclusiv antememorii cu citire/scriere cu acces aleator (CACHE-RAMs), a cãror capacitate de
memorare depãșește 256 kbiți, dar nu depãșește 1 Mbit

8542 13 27

Memorii statice de citire/scriere, cu acces aleator (S-RAMs), inclusiv antememorii cu citire/scriere cu acces aleator (CACHE-RAMs), a cãror capacitate de
memorare depãșește 1 Mbit

8542 13 32

Memorii exclusiv de citire, programabile, care pot fi șterse cu raze ultraviolete
(EPROMs), a cãror capacitate de memorare nu depãșește 1 Mbit

8542 13 35

Memorii exclusiv de citire, programabile, care pot fi șterse cu raze ultraviolete
(EPROMs), a cãror capacitate de memorare depãșește 1 Mbit, dar nu
depãșește 4 Mbiți

8542 13 37

Memorii exclusiv de citire, programabile, care pot fi șterse cu raze ultraviolete

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
(EPROMs), a cãror capacitate de memorare depãșește 4 Mbiți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/24.VIII.1999
Poziția tarifarã

11

Denumirea mãrfii

8542 13 41

Memorii exclusiv de citire, ce pot fi șterse electric, programabile (E2PROMs),
inclusiv FLASH E2PROMs, a cãror capacitate de memorare nu depãșește
1 Mbit

8542 13 43

Memorii exclusiv de citire, ce pot fi șterse electric, programabile (E2PROMs),
inclusiv FLASH E2PROMs, a cãror capacitate de memorare depãșește
1 Mbit, dar nu depãșește 4 Mbiți

8542 13 45

Memorii exclusiv de citire, ce pot fi șterse electric, programabile (E2PROMs),
inclusiv FLASH E2PROMs, a cãror capacitate de memorare depãșește 4 Mbiți,
dar nu depãșește 16 Mbiți

8542 13 47

Memorii exclusiv de citire, ce pot fi șterse electric, programabile (E2PROMs),
inclusiv FLASH E2PROMs, a cãror capacitate de memorare depãșește
16 Mbiți

8542 13 49

Altele

8542 13 51

Memorii exclusiv de citire, neprogramabile (ROMs); memorii adresabile prin
conținut (CAMs); memorii de citire/scriere FIFO (first in/first out); memorii de
citire/scriere LIFO (last in/first out); memorii feroelectrice

8542 13 53

Alte memorii

8542 13 55

Microprocesoare

8542 13 61

Microcontroloare și microordinatoare, cu o capacitate de procesare care nu
depãșește 4 biți

8542 13 63

Microcontroloare și microodinatoare, cu o capacitate de procesare care
depãșește 4 biți, dar nu depãșește 8 biți

8542 13 65

Microcontroloare și microordinatoare, cu o capacitate de procesare care
depãșește 8 biți, dar nu depãșește 16 biți

8542 13 67

Microcontroloare și microordinatoare, cu o capacitate de procesare care
depãșește 16 biți, dar nu depãșește 32 biți

8542 13 69

Microcontroloare și microordinatoare, cu o capacitate de procesare care
depãșește 32 biți

8542 13 70

Microperiferice

8542 13 72

Circuite personalizate în întregime

8542 13 74

Rețele predifuzate (gate arrays)

8542 13 76

Circuite precaracterizate

8542 13 82

Circuite logice programabile

8542 13 84

Circuite cu logicã standard

8242 13 91

Circuite de control și de comandã; circuite de interfațã; circuite de interfațã
capabile sã execute funcții de control și de comandã

Compression 13 99
Altele
8542 by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/24.VIII.1999
Poziția tarifarã

Denumirea mãrfii

8542 14 01

Circuite obținute prin tehnologie bipolarã, discuri (vafe) nedecupate în microplachete

8542 14 05

Circuite obținute prin tehnologie bipolarã, microplachete (chips)

8542 14 10

Memorii dinamice cu sistem de citire/scriere, cu acces aleatoriu (D-RAMs)

8542 14 15

Memorii statice de citire/scriere, cu acces aleatoriu (S-RAMs), inclusiv antememorii de citire/scriere, cu acces aleatoriu (CACHE-RAMs); memorii exclusiv
de citire, neprogramabile (ROMs); memorii adresabile prin conținut (CAMs);
memorii de citire/scriere FIFO (first in/first out); memorii de citire/scriere LIFO
(last in/first out); memorii feroelectrice

8542 14 20

Memorii exclusiv de citire, programabile, ce pot fi șterse electric (E2PROMs),
inclusiv cele FLASH E2PROMs

8542 14 22

Memorii exclusiv de citire, care pot fi șterse cu UV, programabile (EPROMs)

8542 14 29

Alte memorii

8542 14 30

Microprocesoare

8542 14 42

Microcontroloare și microordinatoare, cu o capacitate de procesare de pânã la
4 biți

8542 14 44

Microcontroloare și microordinatoare, cu o capacitate de procesare care sã
depãșeascã 4 biți

8542 14 50

Microperiferice

8542 19 15

Memorii dinamice de citire/scriere, cu acces aleatoriu (D-RAMs)

8542 19 22

Memorii statice de citire/scriere, cu acces aleatoriu (S-RAMs), inclusiv antememorii de citire/scriere, cu acces aleatoriu (CACHE-RAMs), a cãror capacitate de memorare nu depãșește 256 kbiți

8542 19 25

Memorii statice de citire/scriere cu acces aleatoriu (S-RAMs), inclusiv antememorii de citire/scriere, cu acces aleatoriu (CACHE-RAMs), a cãror capacitate
de memorare depãșește 256 kbiți, dar sã nu depãșescã 1 Mbit

8542 19 27

Memorii statice de citire/scriere, cu acces aleatoriu (S-RAMs), inclusiv antememorii de citire/scriere, cu acces aleatoriu (CACHE-RAMs), a cãror capacitate de memorare depãșește 1 Mbit

8542 19 31

Memorii exclusiv de citire, programabile, care pot fi șterse cu raze ultraviolete
(EPROMs)

8542 19 35

Memorii exclusiv de citire, programabile, care pot fi șterse electronic
(E2PROMs), inclusiv FLASH E2PROMs

8542 19 41

Memorii exclusiv de citire, neprogramabile (ROMs); memorii adresabile prin
conținut (CAMs); memorii de citire/scriere FIFO (first in/first out); memorii de
citire/scriere LIFO (last in/first out); memorii feroelectrice

8542 19 49

Alte memorii

8542 19 55

Microprocesoare

8542 19 62

Microcontroloare și microordinatoare, cu o capacitate de procesare care nu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
depãșește 4 biți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/24.VIII.1999
Poziția tarifarã

8542 19 68

13

Denumirea mãrfii

Microcontroloare și microordinatoare, cu o capacitate de procesare care
depãșește 4 biți

8542 19 71

Microperiferice

8542 19 72

Circuite personalizate în întregime

8542 19 74

Rețele predifuzate (gate arrays)

8542 19 76

Circuite precaracterizate

8542 19 82

Circuite logice programabile

8542 19 84

Circuite cu logicã standard

8542 19 92

Circuite de control și de comandã; circuite de interfațã; circuite de interfațã
capabile sã execute funcții de comandã și control

8542 30 65

Circuite mixte analog-numerice

8542 30 70

Circuite de interfațã; circuite de interfațã capabile sã execute funcții de control
și comandã.

8542 30 91

Circuite ”smartpower,,

8542 30 95

Circuite mixte analog-numerice

8542 40 10

Microprocesoare, microcontroloare și microordinatoare

8542 40 30

Convertizoare

8542 40 50

Amplificatoare

8542 40 90

Altele

8542 50 00

Microansamble electronice

8543 81 00

Cartele și etichete cu declanșare prin efect de proximitate

8543 89 10

Aparate pentru înregistrarea parametrilor zborului, destinate aeronavelor civile
(black box/cutie neagrã)

8543 89 79

Kituri de upgradare multimedia pentru echipamente automate de prelucrare a
datelor și unitãți ale acestora, ambalate pentru vânzarea cu amãnuntul, conținând cel puțin boxe și/sau microfon, împreunã cu o placã cu asamblãri de
circuite imprimate care permit acestor mașini și unitãților acestora sã proceseze semnale audio (plãci de sunet)

8543 90 20

Ansamble electronice pentru încorporare fizicã în mașini automate de prelucrare a datelor

Ex. 8544 51 10

Alte conductoare electrice pentru tensiuni de peste 80 V, dar care sã nu
depãșeascã 1.000 V, echipate cu conectori, de tipul celor utilizate pentru tele-

comunicații (inclusiv tehnicã de calcul)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/24.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea în România a Campaniei ”Europa, un patrimoniu comun,,,
în perioada 10Ñ13 septembrie 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

22. Gabriel Þepelea, președintele Comisiei pentru culArt. 1. Ñ Se aprobã organizarea în România a
Campaniei ”Europa, un patrimoniu comun,,, în perioada turã, artã și mijloace de informare în masã a Camerei
Deputaților;
10Ñ13 septembrie 1999.
23. Maria Berza, secretar de stat la Ministerul Culturii;
Art. 2. Ñ În vederea organizãrii acțiunilor ce vor fi des24. Mihai-Rãsvan Ungureanu, secretar de stat la
fãșurate cu prilejul Campaniei ”Europa, un patrimoniu
comun,,, se constituie Comitetul Național Român pentru Ministerul Afacerilor Externe;
25. Cristian Hadjiculea, director general al Societãții
Campania ”Europa, un patrimoniu comun,,.
Art. 3. Ñ Comitetul Național Român pentru Campania Naționale de Televiziune;
26. Ion Iordan, prefectul municipiului București;
”Europa, un patrimoniu comun,,, denumit în continuare
27. Ion Popescu, prefectul județului Sibiu;
Comitetul va fi format din:
28. Viorel Lis, primarul general al municipiului București;
1. Emil Constantinescu, Președintele României Ñ pre29. Dan Condurat, primarul municipiului Sibiu;
ședinte de onoare;
30. Nicolae Nan, președintele Consiliului Județean Sibiu;
2. Petre Roman, președintele Senatului;
31. Ana Blandiana, președintele Fundației ”Alianța
3. Ion Diaconescu, președintele Camerei Deputaților;
Civicã,,;
4. Radu Vasile, prim-ministru al Guvernului României;
32. Augustin Buzura, președintele Fundației Culturale
5. Valeriu Stoica, ministru de stat, ministrul justiției; Române;
6. Decebal Traian Remeș, ministrul finanțelor;
33. Președintele în exercițiu al Alianței Naționale a
7. Andrei Gabriel Pleșu, ministrul afacerilor externe; Uniunilor de Creatori.
8. Ion Caramitru, ministrul culturii;
Art. 4. Ñ Atribuțiile principale ale Comitetului sunt:
9. Constantin Dudu-Ionescu, ministru de interne;
a) coordonarea activitãților desfãșurate în țarã pe timpul
10. Nicolae Noica, ministrul lucrãrilor publice și amena- campaniei;
jãrii teritoriului;
b) stabilirea de legãturi cu organismele similare din alte
țãri în vederea armonizãrii activitãților desfãșurate în
11. Andrei Marga, ministrul educației naționale;
România cu cele inițiate de celelalte state participante la
12. Crin Antonescu, ministrul tineretului și sportului;
13. Romicã Tomescu, ministrul apelor, pãdurilor și pro- campanie;
c) identificarea celor mai potrivite moduri de cooperare
tecției mediului;
cu celelalte state participante la campanie.
14. Alexandru Herlea, ministru delegat pe lângã primulArt. 5. Ñ (1) Comitetul își va desfãșura activitatea prin
ministru pentru integrare europeanã, șeful Departamentului
intermediul unor grupuri de lucru, în funcție de specificul
pentru Integrare Europeanã;
activitãților ce vor urma a fi desfãșurate.
15. PŽter Kov‡cs Eckstein, ministru delegat pe lângã
(2) Fiecare grup de lucru va fi condus potrivit înțelegerii
primul-ministru pentru minoritãți naționale, șeful
membrilor sãi, iar activitatea va fi desfãșuratã urmãrindu-se
Departamentului pentru Protecția Minoritãților Naționale;
armonizarea acțiunilor proprii cu cele ale altor grupuri de
16. Vlad Roșca, secretar de stat, șeful Departamentului
lucru, respectiv cu acțiunile similare organizate în alte
pentru Administrație Publicã Localã;
state.
17. Ludovic Orban, secretar de stat, șeful
Art. 6. Ñ (1) Cu prilejul lansãrii oficiale a Campaniei
Departamentului Informațiilor Publice;
”Europa, un patrimoniu comun,,, care va avea loc în
18. Sorin Fodoreanu, președintele Agenției Române de perioada 10Ñ13 septembrie 1999, vor fi organizate o serie
Dezvoltare;
de acțiuni, cum sunt:
19. Sorin Frunzãverde, președintele Autoritãții Naționale
a) mese oficiale, cocteiluri, alte acțiuni cu caracter propentru Turism;
tocolar;
20. Eugen Simion, președintele Academiei Române;
b) spectacole;
21. Eugen Vasiliu, președintele Comisiei pentru culturã,
c) expoziții;
artã și mijloace de informare în masã a Senatului;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
d) vizite în municipiul București și în țarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/24.VIII.1999
(2) Organizarea acțiunilor prevãzute la alin. (1) se va face
de cãtre instituțiile interesate, potrivit propriilor competențe.
(3) Coordonarea acestor manifestãri va fi asiguratã de
cãtre Guvernul României.
Art. 7. Ñ Cheltuielile necesare pentru organizarea manifestãrilor menționate la art. 6 alin. (1) vor fi suportate din
bugetele proprii ale instituțiilor implicate, precum și prin
atragerea unor resurse financiare și/sau materiale din
sponsorizãri, legate, donații și altele asemenea.

15

Art. 8. Ñ În vederea bunei desfãșurãri a manifestãrilor
prilejuite de lansarea Campaniei ”Europa, un patrimoniu
comun,, în România, instituțiile implicate pot invita delegați
strãini și/sau români, cu depãșirea limitelor prevãzute de
Hotãrârea Guvernului nr. 552/1991 privind normele de organizare în țarã a acțiunilor de protocol, cu modificãrile ulterioare, cu respectarea dispozițiilor art. 7 din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Mircea Mureșan,
secretar de stat
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
p. Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Aurel Ciobanu Dordea
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãți naționale,
PŽter Kov‡cs Eckstein
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Secretar de stat, șeful Departamentului Informațiilor Publice,
Ludovic Orban
București, 19 august 1999.
Nr. 667.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

P R E Þ U R I L E

practicate de Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
pentru abonamentele la publicațiile sale în anul 1999
Nr.
crt.

Denumirea publicației

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.000.000

250.000

275.000

302.500

332.750

320.000

80.000

80.000

80.000

80.000

1.030.000

257.500

257.500

257.500

257.500

1.920.000

480.000

480.000

480.000

480.000

360.000

90.000

90.000

90.000

90.000

1.500.000
300.000

375.000
75.000

375.000
82.500

375.000
90.750

375.000
99.825

640.000

160.000

176.000

193.600

213.000

120.000
96.000
400.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 18/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 370 din 30 septembrie 1998, publicațiile Monitorului Oficial al României
sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 11%.
Abonamentele se pot efectua prin filialele Societãții Comerciale ”Rodipet,, Ñ S.A., oficiile
poștale ale Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., precum și prin urmãtorii difuzori:
u GEMINA PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Herța nr. 2, sectorul 2
(telefon: 628.58.49)

u AMCO PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, bd Nicolae Grigorescu nr. 29A,
ap. 66, sectorul 3
(telefon: 340.31.09)

u TOTAL PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ñ135, corp B2,
et. 2
(telefon: 650.47.90)

u ARION Ñ S.R.L.

Ñ Drobeta-Turnu Severin, str. Cezar nr. 4
(telefon: 052/315274)

u ART ADVERTISING Ñ S.R.L.

Ñ Râmnicu Vâlcea, Str. Primãverii nr. 8, bl. A5, sc. A,
ap. 30
(telefon: 094/509099)

u INVESCO PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon: 068/470474)

u SEMO ARAD Ñ S.R.L.

Ñ Arad, str. Mihai Eminescu nr. 13
(telefon: 057/281829)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401/24.VIII.1999 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.

