Anul XI Ñ Nr. 404

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului privind
Forța Multinaționalã de Pace din Europa de SudEst, semnat la Skopje la 26 septembrie 1998, și a
Protocolului adițional la Acordul privind Forța
Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est, semnat la Atena la 12 ianuarie 1999............................

ORDONANÞE

ALE

Pagina

Acord privind Forța Multinaționalã de Pace din Europa

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
43.

Nr.

de Sud-Est.................................................................

2Ð36

Protocol adițional la Acordul privind Forța Multinaționalã
1

de Pace din Europa de Sud-Est .............................

GUVERNULUI

36Ð47

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului privind Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est,
semnat la Skopje la 26 septembrie 1998 și a Protocolului adițional la Acordul
privind Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est, semnat la Atena la 12 ianuarie 1999
În temeiul art. 1 lit. A pct. 1 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul privind Forța Multinaționalã
de Pace din Europa de Sud-Est, semnat la Skopje la
26 septembrie 1998, și Protocolul adițional la Acordul privind Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est,
semnat la Atena la 12 ianuarie 1999.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului acord se vor efectua în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, în limita
bugetului aprobat Ministerului Apãrãrii Naționale.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
București, 12 august 1999.

Nr. 43.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

ACORD
privind Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est*)
Statele pãrți la prezentul acord, denumite în continuare pãrți,
reafirmându-și atașamentul fațã de scopurile și principiile prevãzute în Carta O.N.U.,
cunoscând faptul cã cooperarea politico-militarã a devenit un element-cheie în întãrirea capabilitãților europene în
domeniile securitãții și apãrãrii,
încrezãtoare în faptul cã dialogul și cooperarea dintre țãrile din zona Europei de Sud-Est trebuie dezvoltate în
continuare,
dorind sã contribuie la creșterea interoperabilitãții,
considerând angajamentul lor de a contribui la securitatea și stabilitatea regionalã, la edificarea relațiilor de bunã
vecinãtate dintre țãrile Europei de Sud-Est, în contextul procesului determinat de Reuniunea miniștrilor apãrãrii din Europa
de Sud-Est, al Consiliului Parteneriatului Euroatlantic și în spiritul Parteneriatului pentru Pace,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Definiții

În prezentul acord expresiile:
a) coaliția de voințã înseamnã grupul de state, bazat pe
deciziile și preferințele individuale, care constituie o coaliție
în scopul de a participa efectiv la anumite operațiuni și/sau
de a asigura sprijin politic, logistic și de altã naturã acestora;
b) prevenirea conflictului înseamnã activitãțile desfãșurate
în mod obișnuit, potrivit prevederilor cap. VI din Carta
O.N.U. Acestea se întind de la inițiative diplomatice la desfãșurãri preventive ale forțelor, în scopul de a preveni
transformarea disputelor în conflicte armate sau de a preveni extinderea acestora. Prevenirea conflictului poate
include, de asemenea, misiuni de constatare a faptelor,
consultãri, avertizãri, inspecții și supraveghere;
c) încadrarea cu personal în operațiuni înseamnã statul
de organizare a personalului Comandamentului Forței în
condiții operaționale;
d) planurile de operațiuni pentru situații neprevãzute
înseamnã planurile care se elaboreazã pentru posibilele
operațiuni în care factorii de planificare (de exemplu: scopul, forțele, destinația, riscurile, zona de operațiuni etc.) au
fost identificați sau pot fi estimați. Aceste planuri se elaboreazã cât mai detaliat posibil, incluzând forțele necesare și
variantele de dislocare ca bazã de planificare operaționalã
ulterioarã;
e) desfãșurarea înseamnã repoziționarea forțelor în
zonele de operațiuni dorite;
f) angajarea înseamnã întrebuințarea forțelor în teatrul
de operațiuni;
g) operațiuni umanitare înseamnã operațiunile desfãșurate pentru atenuarea suferinței umane. Operațiunile umanitare pot precede sau pot însoți activitãțile umanitare
asigurate de organizații civile specializate;
h) întrebuințarea și întreținerea înseamnã toate activitãțile
care asigurã utilizarea efectivã a facilitãților finanțate în
comun, în conformitate cu scopul pentru care acestea au
fost construite sau modificate și pentru menținerea infrastructurii pe timpul duratei utile de viațã a acesteia în condiții corespunzãtoare criteriilor și standardelor pentru care
aceasta a fost proiectatã și construitã;
i) organizarea pentru acțiune înseamnã organizarea finalã
a Brigãzii din Europa de Sud-Est (SEEBRIG/Brigada), prezentatã sub formã de tabel;
j) consolidarea pãcii înseamnã acțiunile care acoperã
mãsuri cu caracter politic, economic, social și militar, precum și structurile ce vizeazã întãrirea și consolidarea instituțiilor politice în scopul eliminãrii cauzelor unui conflict.

Aceasta include mecanismele de identificare și structurile
de sprijin care tind la consolidarea pãcii, promoveazã sentimentul de încredere și de bunãstare și sprijinã reconstrucția economicã și civilã;
k) impunerea pãcii înseamnã operațiunile desfãșurate
potrivit prevederilor cap. VII din Carta O.N.U. Ele sunt de
naturã coercitivã și se desfãșoarã atunci când consimțãmântul tuturor pãrților în conflict nu s-a realizat sau ar
putea fi incert. Ele sunt destinate sã menținã sau sã restabileascã pacea ori sã impunã condițiile prevãzute în
mandat;
l) menținerea pãcii înseamnã, în general, operațiunile
asumate potrivit prevederilor cap. VI din Carta O.N.U. și
desfãșurate cu consimțãmântul tuturor pãrților în conflict,
pentru monitorizarea și înlesnirea implementãrii unui acord
de pace;
m) înfãptuirea pãcii înseamnã activitãțile de naturã diplomaticã desfãșurate dupã începerea unui conflict, îndreptate
spre încetarea focului sau pentru o soluționare pașnicã și
rapidã a conflictului. Ele pot include bunele oficii, medierea,
concilierea și acțiuni cum ar fi presiunea diplomaticã, izolarea sau sancțiunile;
n) operațiuni în sprijinul pãcii înseamnã operațiunile
multinaționale desfãșurate imparțial în sprijinul mandatului
O.N.U./O.S.C.E., implicând forțe militare și organizații diplomatice și umanitare destinate sã realizeze o soluție politicã
pe termen lung sau alte condiții specificate în mandat. Ele
includ menținerea și impunerea pãcii, precum și prevenirea
conflictului, înfãptuirea și consolidarea pãcii și operațiunile
umanitare;
o) încadrarea cu personal înseamnã statul de organizare
a personalului Nucleului de stat major;
p) reguli de angajare înseamnã directivele date forțelor
militare (inclusiv indivizilor), care definesc împrejurãrile, condițiile, mãsura și maniera în care forțele sau acțiunile care
ar putea fi considerate provocatoare pot sau nu pot fi aplicate. Regulile de angajare nu sunt folosite pentru a încredința misiuni sau a da instrucțiuni de nivel tactic. Cu
excepția autoapãrãrii, pe timpul operațiunilor regulile de
angajare conferã trupelor singura autoritate de folosire a
forței;
r) transferul de autoritate înseamnã transferul oficial al
unui anumit grad de autoritate asupra forțelor desemnate,
efectuat între o parte și comandantul SEEBRIG (COMSEEBRIG) sau între oricare din cei doi comandanți aflați în
subordinea acestuia;
s) contribuția naționalã voluntarã înseamnã, sub rezerva
aprobãrii de cãtre Comitetul Director Politico-Militar
(P.M.S.C.), participarea voluntarã cu personal a pãrților la
comandamentul brigãzii sau la alte formațiuni multinaționale,

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999
dincolo de scopul statului de organizare aprobat, pentru o
perioadã de timp limitatã și în vederea asigurãrii unor nevoi
specifice de expertizã.

ARTICOLUL II
Principii

1. Pãrțile declarã cã activitãțile Forței de Pace
Multinaționale din Europa de Sud-Est sau ale Brigãzii din
Europa de Sud-Est, constituite prin prezentul acord, sunt în
conformitate cu scopurile și principiile Cartei O.N.U.
2. Aceastã inițiativã:
a) nu este îndreptatã împotriva unui alt stat terț și nici
nu intenționeazã sã formeze o alianțã militarã de orice tip,
îndreptatã împotriva vreunei țãri sau grup de țãri;
b) este transparentã și deschisã țãrilor N.A.T.O. și PfP
din regiune ”capabile și doritoare,, sã contribuie constructiv
în oricare dintre fazele urmãtoare;
c) este pe linia și în sprijinul programelor PfP care
vizeazã îmbunãtãțirea cooperãrii regionale în cadrul acestuia și permite cooperarea esențialã în cadrul O.N.U.,
N.A.T.O., O.S.C.E. și U.E.O.
3. Prezentul acord nu afecteazã în nici un fel drepturile
și obligațiile pãrților decurgând din tratatele și acordurile pe
care acestea le-au semnat anterior.
4. Toate deciziile cu privire la Forța Multinaționalã de
Pace din Europa de Sud-Est se iau prin consens de cãtre
pãrți.

3

de cãtre pãrți, pe baza propunerilor Comitetului Director
Politico-Militar.
7. În operațiunile în sprijinul pãcii, conduse de N.A.T.O.
sau U.E.O., Brigada se va subordona organismelor stabilite
prin mandatul organizațiilor internaționale, dupã ce pãrțile
au convenit sã își asume o astfel de operațiune.
Organismul militar sub care Brigada va funcționa este decis
în comun de cãtre pãrți.
8. Brigada se retrage din operațiune ca urmare a deciziei comune luate de cãtre pãrțile care au angajat forțe la
respectiva operațiune.
9. Fiecare dintre pãrți își rezervã dreptul de a-și retrage
forțele și/sau personalul dintr-o operațiune, cu condiția ca
toate celelalte pãrți sã fie informate și invitate în timp util la
consultãri, nu mai târziu de 30 de zile înainte ca o asemenea decizie sã fie implementatã.

ARTICOLUL IV
Consultarea și luarea deciziilor de naturã politicã și militarã

1. Consultarea politicã și militarã și luarea deciziilor se
vor realiza prin întâlniri ale miniștrilor de externe, miniștrilor
apãrãrii, șefilor de state majore ai apãrãrii și prin întruniri
ale Comitetului Director Politico-Militar (P.M.S.C.).
2. Reuniunile miniștrilor de externe se vor concentra pe
probleme politice și pe aspectele politice ale operațiunilor
militare, cum ar fi: primirea de noi membri, participarea în
cadrul Forței, implicarea în inițiative de pace și/sau operațiuni în sprijinul pãcii, situații neprevãzute, relațiile cu organizațiile internaționale, revizuirea și completarea acordului și
a documentelor aferente, precum și îndrumarea politicã de
ARTICOLUL III
ansamblu.
Constituirea, desfãșurarea și angajarea Forței Multinaționale
3. Reuniunile miniștrilor apãrãrii vor examina problemele
de Pace din Europa de Sud-Est
militare și vor lua hotãrâri/recomandãri, dupã cum este
1. Pãrțile constituie prin prezentul acord Forța cazul, în special privind participarea în operațiuni, liniile
Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est directoare referitoare la folosirea forței, regulile de angajare,
(M.P.F.S.E.E.) la nivel de brigadã. Locul de dispunere a aprobarea planurilor pentru operațiuni neprevãzute și a plaComandamentului Forței/Nucleului de stat major se va nurilor operaționale.
4. Întâlnirile șefilor statelor majore ai apãrãrii sunt forudecide prin consens de cãtre pãrți.
2. Brigada este notificatã O.N.U. și O.S.C.E. Aceasta va muri de consultare la nivel militar înalt, care asigurã discufi pusã la dispoziție, în raport cu capabilitãțile sale, pentru tarea oricãror aspecte de naturã tehnico-militarã și fac
angajarea în prevenirea conflictelor și în alte operațiuni în recomandãri, dupã cum este necesar, în legãturã cu astfel
sprijinul pãcii, inclusiv în menținerea, înfãptuirea și consoli- de subiecte.
5. Întâlnirile la nivel ministerial sau cele la nivelul șefilor
darea pãcii, precum și în operațiuni umanitare.
3. Forța se va pune la dispoziție, pentru o eventualã statelor majore ai apãrãrii vor avea loc cel puțin o datã pe
angajare, sub mandat O.N.U. sau O.S.C.E., sub conduce- an sau ca rãspuns la invitația uneia dintre pãrți.
rea N.A.T.O. sau U.E.O., în prevenirea conflictului și în alte Necesitatea, frecvența, data și locul întâlnirilor fac obiectul
operațiuni în sprijinul pãcii. Aceasta ar putea, de aseme- consultãrii între pãrți.
6. Comitetul Director Politico-Militar (P.M.S.C.) se constinea, sã participe la inițiativele internaționale de tipul ”coaliție de voințã,,. Forța va funcționa, de asemenea, ”în spiritul,, tuie în calitate de organism executiv comun de supraveghere și orientare politicã pentru desfãșurarea, angajarea
PfP.
4. Decizia cu privire la participarea în operațiuni și cu și în vederea altor activitãți ale Forței.
7. Fiecare parte va desemna o delegație în cadrul
privire la desfãșurãri, care este inițial propusã de cãtre
Comitetul Director Politico-Militar (P.M.S.C.) va face obiec- P.M.S.C., condusã de cãtre un reprezentant național de
tul consultãrilor politice și militare, și va fi aprobatã de rang superior, însoțit de experți din diferite domenii.
8. Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului
cãtre pãrți prin procedurile lor legale naționale.
5. Dupã luarea deciziei politice comune pentru fiecare acord, președinția P.M.S.C. se rotește anual între pãrți.
caz de participare la operațiuni și de desfãșurare a Forței Aceastã rotire se face în ordine alfabeticã, dacã nu se
de cãtre pãrți, acestea trebuie sã își punã la dispoziție decide altfel de cãtre pãrți.
9. P.M.S.C. hotãrãște asupra propriei sale organizãri și,
Forței contribuțiile, în timpul propus de cãtre autoritãțile
competente și hotãrât de Comitetul Director Politico-Militar dacã considerã necesar, asupra regulilor sale interne de
(P.M.S.C.). Participarea într-o structurã de forțe specificã funcționare, cu respectarea urmãtoarelor principii generale:
a) se întrunește cu regularitate la intervale astfel stabipentru o anume operațiune este o opțiune pur naționalã.
6. Misiunile asumate de Brigadã și Regulile de Angajare lite, pentru a-și îndeplini cât mai repede posibil responsabi(R.O.E.) derivã din rezoluțiile organizației internaționale care litãțile ce îi revin, ca rãspuns la solicitãrile oricãreia dintre
Compression by CVISION și fac obiectul aprobãrii pãrți sau la invitațiaFor Evaluation Purposes Only
președintelui;
și-a asumat operațiunea respectivã Technologies’ PdfCompressor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

b) reuniunile ordinare se țin de douã ori pe an Ñ pri16. P.M.S.C. va înainta spre examinare rapoarte reuniumãvara și toamna Ñ, fiind gãzduite de cãtre partea care nilor miniștrilor și șefilor apãrãrii ai pãrților, anual și/sau ori
deține președinția. Aceastã parte își asumã, de asemenea, de câte ori este necesar.
17. Costurile ocazionate de conferințe, precum și alte
responsabilitatea pentru activitatea de secretariat;
c) toate deciziile se iau prin consens de cãtre partici- cheltuieli administrative legate de reuniunile P.M.S.C., cu
excepția costurilor legate de transport, cazare și masã se
panți.
10. P.M.S.C. poate constitui în subordinea sa grupuri de suportã, în principiu, de cãtre țara gazdã.
lucru ad-hoc pentru examinarea în detaliu a anumitor probleme specifice, dupã cum este necesar.
11. Rolul principal al P.M.S.C. este de a asigura supraARTICOLUL V
vegherea în vederea obținerii conformitãții și armoniei cu
Limba
scopurile și principiile stabilite în prezentul acord.
Limba oficialã de lucru a M.P.F.S.E.E. este engleza.
12. P.M.S.C. elaboreazã orientãrile generale pe care le
supune aprobãrii reuniunilor miniștrilor, necesare funcționãrii
și angajãrii eficiente a Forței, în urmãtoarele domenii:
a) programul anual de exerciții și pregãtire, bazat pe
ARTICOLUL VI
propunerile Comandantului Forței;
Structura Forței Multinaționale de Pace din Europa de Sud-Est
b) administrarea și coordonarea datelor cu privire la
1. Forța se compune numai din elemente terestre, neficontribuțiile de trupe posibile și corespunzãtoare Forței;
ind prevãzutã nici un fel de participare a forțelor aeriene
c) propunerile cu privire la posibilele desfãșurãri;
d) orientãrile generale cu privire la angajare și directi- sau navale, cu excepția Echipelor de Control Aerian Tactic
vele referitoare la folosirea Forței și la regulile de angajare; (T.A.C.P.). Brigada este o forțã terestrã ”în așteptare,,, sprie) sprijinul logistic, cerințele și capacitãțile de mișcare și jinitã de elementele altor categorii de forțe, atunci când și
dacã este necesar.
de transport;
2. Unitãțile destinate Forței rãmân pe locurile de dislof) bugetul comun, inclusiv, dar nu limitat la acestea,
bugetele pentru Comandamentul Forței, Nucleul de stat care din teritoriul național și se regrupeazã pentru constituirea Forței în cazul exercițiilor și activitãților de instruire, în
major și pentru exerciții;
g) restructurarea Forței și organizarea activitãții de conformitate cu programele comune existente, iar pentru
situații neprevãzute, în conformitate cu decizia pãrților în
comandã și control, dupã cum este necesar;
h) relațiile cu formațiunile similare din cadrul O.N.U., acest sens.
3. Pãrțile desemneazã unitãți și/sau capabilitãți separate,
N.A.T.O., O.S.C.E. și U.E.O.;
împreunã cu echipamentul necesar, din cadrul forțelor lor
j) politica de informare publicã;
i) revederea prezentului acord și a documentelor conexe armate, pentru a fi încorporate în structura Brigãzii. Aceste
pentru desfãșurarea în continuare a activitãții, dupã cum unitãți rãmân în structura de comandã naționalã pânã în
momentul în care sunt declarate gata pentru îndeplinirea
este necesar;
misiunii și sunt subordonate comenzii întrunite/comandantului
k) probleme privind interoperabilitatea și standardizarea.
Brigãzii.
13. P.M.S.C. examineazã noile solicitãri Ñ care includ
4. Unitãțile de bazã ale Forței sunt de mãrimea batalioși realocarea posturilor în Comandamentul Forței Ñ de parnului. Fiecare batalion se compune din douã-trei companii,
ticipare la M.P.F.S.E.E. și face recomandãri reuniunii miniș- unitãți de sprijin de luptã și unitãți de sprijin logistic.
trilor în vederea aprobãrii acestora.
Unitãțile de mãrimea batalionului pot fi, de asemenea, multi14. În plus, P.M.S.C. are în autoritatea sa:
naționale. Unitãțile, în principiu, trebuie sã fie autonome.
a) a aproba planurile operațiunilor pentru situații nepre5. Detaliile necesare cu privire la structura Forței, incluvãzute (C.O.Ps.), pregãtite de cãtre Nucleul de stat major, zând contribuțiile/angajamentele naționale și procedurile de
în conformitate cu directivele miniștrilor;
menținere la zi a organizãrii pentru acțiune (O.R.A.C.T.),
b) a supraveghea pregãtirea planurilor de operații efec- sunt prezentate în anexa A (Structura Forței). Procedurile
tive și a le supune spre aprobare miniștrilor;
de transfer de autoritate (T.O.A.) și de generare a Forței
c) a stabili standarde pentru instruire;
sunt prezentate în anexa B (Generarea Forței).
d) a aproba documentele cu caracter doctrinar pentru
M.P.F.S.E.E.;
e) a aproba documentele de instruire pregãtite de cãtre
ARTICOLUL VII
Comandamentul Forței;
Structura de comandã și control
f) a aproba Directiva privind Securitatea informațiilor în
cadrul M.P.F.S.E.E.;
1. Structura Comandamentului Forței, care include și
g) a constitui echipe comune de inspecție pentru a eva- Nucleul de stat major, încadrarea cu personal a
lua nivelul stãrii de pregãtire a unitãților în conformitate cu Comandamentului Forței pentru operațiuni și situații obișnustandardele și regulile stabilite.
ite, este prezentatã în anexa C (Comandamentul Forței) la
15. P.M.S.C. este, de asemenea, responsabil pentru: prezentul acord. Posturile din cadrul statului major, cu
a) supravegherea activitãții, finanțãrii, încadrãrii cu per- excepția Grupului de Comandã al Brigãzii, se distribuie pãrsonal Ñ care include și supravegherea încadrãrii cu perso- ților în raport cu contribuția lor în cadrul Forței.
nal pe baza contribuțiilor naționale voluntare Ñ și sprijinirii
2. Grupul de Comandã al Brigãzii se compune din
Nucleului de stat major, inclusiv aprobarea bugetului comandantul Brigãzii, doi locțiitori, șeful de stat major și doi
Comandamentului Forței;
locțiitori ai acestuia. Comandantul Brigãzii este general de
b) revederea termenilor de referințã pentru comandant, brigadã din cadrul trupelor de uscat ale pãrților și se
locțiitorii comandantului și pentru șeful de stat major, dupã rotește la doi ani, iar șeful de stat major al brigãzii aparține
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
țãrii gazdã și are gradul de colonel. Alte posturi de
cum este necesar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999
comandã importante se rotesc la fiecare doi-trei ani între
pãrți. Stabilirea exactã a momentului rotirii se face prin
consultarea prealabilã dintre pãrți. Þara gazdã este exclusã
de la rotirea funcțiilor de comandant, locțiitori ai comandantului și locțiitori ai șefului de stat major.
3. Comandamentul Forței se activeazã complet pentru
exerciții și operațiuni. În afara acestor situații, un nucleu
permanent de stat major funcționeazã în subordinea
comandantului Brigãzii.
4. Nucleul de stat major, în strânsã coordonare și consultare cu comandamentele naționale, elaboreazã proceduri
de acțiune standard (S.O.Ps.), baze de date și opțiunile
necesare pentru transportul strategic, cu scopul de a
reduce timpul de planificare și desfãșurare anterior oricãrei
desfãșurãri efective. Nucleul de stat major planificã și pregãtește desfãșurarea instruirii în domeniul logistic și operațional, precum și exercițiile pe baza deciziilor Comitetului
Director Politico-Militar (P.M.S.C.). Nucleul de stat major
elaboreazã planurile de operațiuni pentru diverse situații
neprevãzute. De asemenea, Nucleul de stat major participã
la misiuni de recunoaștere desfãșurate în vederea pregãtirii
misiunilor care implicã desfãșurarea și angajarea Brigãzii.
5. Întregul personal care încadreazã Comandamentul
Forței se desfãșoarã, în principiu, pe timpul operațiunilor cu
Comandamentul Brigãzii, indiferent de participarea naționalã
în cadrul Forței pentru respectiva operațiune.
6. Compania de stat major și Compania de transmisiuni
din cadrul Brigãzii se mențin la un nivel de operativitate
corespunzãtor, pentru a asigura sprijinul necesar Nucleului
de stat major în îndeplinirea de cãtre acesta a funcțiilor
sale esențiale.
7. Comandantul Brigãzii are dreptul de a emite ordine
unitãților din subordinea sa, atunci când desfãșoarã pregãtire în comun, când se pregãtește de acțiune în zona de
operațiuni în care Brigada urmeazã sã participe și pe
timpul unei astfel de operațiuni. Aceste unitãți sunt obligate
sã execute ordinele primite, cu condiția ca ele sã nu intre
în conflict cu legea internã a țãrii de care unitãțile respective aparțin și cu condiția ca ordinele sã fie în acord cu
scopurile și cu principiile pentru care Forța a fost creatã,
precum și în conformitate cu mandatul sub care acționeazã
Forța și cu Regulile de Angajare (R.O.E.) în vigoare.
8. Comandantul Forței prezintã un raport anual, iar ori
de câte ori este nevoie, rapoarte intermediare Comitetului
Director Politico-Militar (P.M.S.C.). Copii de pe aceste
rapoarte se trimit, cu caracter informativ, și autoritãților
militare competente ale pãrților.

5

3. Pregãtirea comunã, care include activitãți de recunoaștere, exerciții de stat major/aplicații în teren și exerciții
de gestionare a crizelor, se va desfãșura în conformitate
cu programele și cu planurile convenite în comun.
ARTICOLUL IX
Securitatea informațiilor

1. Toate informațiile secrete schimbate, referitoare la
acest acord, vor fi protejate în funcție de clasificarea acestora datã de cãtre inițiatorul documentului și în concordanțã
cu prevederile legislației interne a fiecãrei pãrți care primește astfel de informații.
2. Pãrțile nu au dreptul sã dezvãluie astfel de informații
nici unei terțe pãrți fãrã consimțãmântul scris al inițiatorului
documentului.
3. Principiile detaliate și metodele pentru asigurarea
securitãții informațiilor secrete vor fi stipulate în Directiva de
securitate a informațiilor (I.S.D.), care va fi aprobatã de
P.M.S.C.
ARTICOLUL X
Logistica

1. Logistica, în principiu, constituie o responsabilitate
naționalã. Fiecare parte este responsabilã pentru sprijinul
logistic al propriilor trupe, inclusiv pentru manevra strategicã
atât în timpul exercițiilor, cât și al desfãșurãrii Brigãzii în
situații neprevãzute. Mai mult decât atât, pãrțile sunt responsabile pentru organizarea și echiparea propriilor trupe
cu echipament standardizat și/sau interoperabil.
2. Pãrțile vor dezvolta un sistem logistic multinațional.
Principiile privind asigurarea sprijinului logistic în operațiuni
și exerciții vor face obiectul unor acorduri separate/memorandumuri de înțelegere, în funcție de situație.
3. Þara care va gãzdui Comandamentul Brigãzii va pune
la dispoziție Nucleului permanent de stat major urmãtoarele:
a) facilitãți de comandament (inclusiv comunicații) Ñ
gratuit;
b) îngrijire medicalã ambulatorie prin serviciul medical al
forțelor armate, pentru membrii Nucleului și pentru membrii
de familie ai acestora Ñ gratuit;
c) tratament de urgențã în spitalele militare sau civile Ñ
fãrã rambursare;
d) carburanți, uleiuri și lubrifianți (P.O.L.) Ñ pe baze
rambursabile;
e) întregul mobilier de bazã și echipamentul pentru
comandament.
4. Națiunea gazdã va acționa ca agent de contractare și
procurare în numele Comandamentului Forței, în probleme
de achiziție, închiriere și în alte înțelegeri legale obligatorii,
pe baza bugetului aprobat.
5. Anexa D (Sprijinul națiunii gazdã) va specifica principiile și toate detaliile necesare pentru sprijinul națiunii
gazdã, inclusiv pe cele de la paragrafele 3 și 4.

ARTICOLUL VIII
Activitãți de instruire

ARTICOLUL XI

1. Activitãțile de instruire a unitãților, exercițiile, vizitele,
Probleme legale
recunoașterile, perioadele de studiu pentru planificarea și
1. Prevederile PfP SOFA (Acord între statele pãrți la
dezvoltarea conceptelor, pregãtirea prin cursuri și pregãtirea
Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la
lingvisticã se vor desfãșura astfel încât sã conducã la creș- Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor)
terea operativitãții Forței.
și Protocolul sãu adițional, încheiate la data de 19 iunie
2. Pãrțile vor fi responsabile pentru pregãtirea propriilor 1995, vor fi în totalitate aplicate acestui acord, mutatis
unitãți în locurile de dispunere din țarã și de asigurare a mutandis, în urma încheierii procesului de ratificare a acesfacilitãților de pregãtire, în concordanțã cu standardele sta- tor instrumente de cãtre pãrți. Dacã la data intrãrii în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposesnu au
bilite în comun.
vigoare a prezentului acord mai sunt încã pãrți care Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

ratificat PfP SOFA, statutul legal al Forței va fi definit
printr-un acord separat între toate pãrțile.
2. Când Brigada se desfãșoarã pentru operațiuni în sprijinul pãcii, statutul forțelor va fi precizat prin acorduri separate, în funcție de situație.
3. Personalul Nucleului permanent de stat major și
membrii de familie ai acestuia vor beneficia de facilitãțile
militare și de condițiile similare oferite pentru grade comparabile cu cele ale personalului din țara gazdã.
4. Anexele AÑE fac parte integrantã din acest acord.
ARTICOLUL XII
Probleme financiare

1. Costurile inițiale specificate în anexa D (Sprijinul
națiunii gazdã) pentru înființarea Comandamentului permanent al Forței vor fi suportate de națiunea gazdã.
2. Cheltuielile comune, inclusiv cele de funcționare și de
întreținere a Comandamentului vor fi suportate de cãtre
pãrți, în funcție de participarea lor cu personal în cadrul
Nucleului permanent de stat major.
3. Echipamentul achiziționat din fondurile comune reprezintã proprietate comunã a pãrților. Situația proprietãții
comune și a echipamentului național asigurat de națiunea
gazdã pentru folosire temporarã va fi contabilizatã în liste
de inventare separate, iar astfel de achiziții vor fi incluse
ca listã completã în rapoartele anuale.
4. Salariile personalului, alocațiile pentru hrãnire și
cazare, costurile de transport pentru sosirea și plecarea la
și de la Comandamentul Forței și alte cheltuieli similare vor
reprezenta responsabilitate naționalã.
5. Pãrțile vor fi responsabile pentru finanțarea contingentelor naționale pe timpul pregãtirii și al exercițiilor, în
pregãtirea pentru participarea la și pe timpul operațiunilor
de menținere a pãcii, inclusiv pentru echiparea lor la standardele convenite.
6. Principiile detaliate și metodele de rezolvare a problemelor financiare sunt cuprinse în anexa E (Finanțe).

ARTICOLUL XIII
Rezolvarea diferendelor

1. Diferendele care vor apãrea din interpretarea sau din
aplicarea prezentului acord vor fi rezolvate prin consultare
între pãrți, fãrã recurgerea la o competențã juridicã din
afarã.
2. În situația în care una dintre pãrți considerã cã o altã
parte nu respectã sau nu poate respecta prevederile acestui acord, ea poate propune, în scris, consultarea dintre
pãrți, care va începe dupã 30 de zile de la primirea notificãrii scrise oficiale.

ARTICOLUL XV
Ratificarea; intrarea în vigoare

1. Prezentul acord, împreunã cu cele 5 anexe ale sale,
va fi supus ratificãrii. Toate instrumentele de ratificare vor fi
înaintate Guvernului ........., care va notifica pãrților despre
fiecare depozit. Acordul va intra în vigoare la 30 de zile
dupã ce patru state semnatare au înaintat instrumentele lor
de ratificare. Pentru celelalte state semnatare, acordul va
intra în vigoare la 30 de zile dupã depunerea instrumentelor lor de ratificare.
2. Dupã intrarea în vigoare a prezentului acord, țara
depozitarã va informa O.N.U., O.S.C.E., N.A.T.O. și U.E.O.
despre înființarea Forței.

ARTICOLUL XVI
Accederea

1. Prezentul acord va rãmâne deschis accederii și altor
state N.A.T.O./PfP din zonã, capabile și disponibile sã își
aducã o contribuție constructivã.
2. Solicitarea unui stat de a accede la prezentul acord
va fi discutatã de cãtre miniștrii de externe ai pãrților.
3. Dupã luarea unei decizii pozitive, prin consens, de
cãtre miniștrii de externe ai pãrților și dupã aprobarea deciziei de accedere și a eventualelor amendamente la prezentul acord și la anexele acestuia de cãtre toate pãrțile, statul
solicitant va avea dreptul sã își depunã instrumentele de
accedere la depozitar, care va informa celelalte pãrți în
consecințã.
4. Pentru fiecare stat care accede la acord, acesta va
intra în vigoare dupã 30 de zile de la depunerea instrumentelor de accedere.
ARTICOLUL XVII
Durata și terminarea

1. Acest acord este valabil pentru o perioadã de timp
nedefinitã, dacã pãrțile nu decid altfel.
2. Terminarea acestui acord nu va afecta drepturile pãrților de a continua sã revendice cheltuielile de instruire,
aprovizionare, pregãtire și de acțiune ale Brigãzii.
ARTICOLUL XVIII
Denunțarea

1. Prezentul acord poate fi denunțat de cãtre orice
parte, oricând.
2. Aceastã denunțare va fi realizatã printr-o notificare
scrisã, adresatã de cãtre aceastã parte depozitarului.
3. Denunțarea va intra în vigoare la o lunã dupã primirea notificãrii. Dupã expirarea acestei perioade acordul își
va înceta valabilitatea în ceea ce privește partea care l-a
ARTICOLUL XIV
denunțat, dar el își pãstreazã valabilitatea pentru pãrțile
Amendarea și revizuirea
rãmase.
4. Dacã la data denunțãrii efective mai sunt probleme
1. Pãrțile pot propune oricând amendarea sau revizuirea
financiare sau revendicãri care afecteazã partea denunțãacestui acord și a anexelor sale, în scris. În acest caz
toare și care nu sunt încã rezolvate, prezentul acord va fi
consultarea va începe dupã 30 de zile de la primirea noticonsiderat în vigoare pentru acea parte și pentru aceastã
ficãrii scrise oficiale.
problemã particularã, pânã la rezolvarea acestora.
2. Orice astfel de amendamente vor intra în vigoare
Acest acord a fost întocmit într-un exemplar original în
dupã ce vor fi acceptate în scris de cãtre toate pãrțile.
limba englezã și semnat la Skopje la 26 septembrie 1998
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForînEvaluationunde a fost semnat.
și va rãmâne depozitat
arhivele țãrii Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

7
ANEXA A

STRUCTURA FORÞEI

1. Detaliile privind structura Forței în cadrul Brigãzii din
Europa de Sud-Est (SEEBRIG), așa cum este ea prezentatã în paragrafele 1Ñ4 ale art. VI din prezentul acord,
sunt cele care urmeazã:
2. Fiecare batalion va fi compus din 2 sau 3 companii,
subunitãți de sprijin de luptã și de asigurare logisticã și trebuie sã dispunã de capabilitãți, cum ar fi:
a) sprijin de foc, inclusiv tunuri-obuziere organice și
armament antitanc cu bãtaie medie;
b) capabilitãți genistice;
c) sprijin logistic și medical;
d) mijloace de transmisiuni.
3. Fiecare batalion trebuie sã se desfãșoare cu formațiuni logistice capabile sã asigure sprijinul logistic de prima
și a doua linie. În funcție de mãrimea și de organizarea
companiei/batalionului, elementele logistice trebuie sã aibã
capacitatea sã îndeplineascã urmãtoarele funcțiuni:
a) întreținere generalã;
b) reaprovizionare;
c) administrarea generalã a stocurilor;
d) distribuția și mânuirea stocurilor de batalion de prima
și a doua linie;
e) sprijin medical de linia I și limitat de linia II;
f) transport.
4. Pãrțile vor desemna unitãți separate, împreunã cu
echipamentul acestora, care vor fi incluse în Organizarea
pentru Acțiune (ORACT) a Brigãzii.

5. Contribuțiile naționale vor fi transmise Comandamentului
Brigãzii și, informativ, celorlalte pãrți prin mesaje ORACT,
iar orice modificare va fi înaintatã prin mesaje ORACT de
modificare. Aceste mesaje vor indica angajamentele naționale, sub rezerva confirmãrii, și vor fi transmise în timp
util, în vederea planificãrii exercițiilor și operațiunilor, prin
proceduri detaliate în anexa B (Generarea Forței).
6. Bazat pe declarațiile ORACT, comandantul Brigãzii va
menține inventarul ORACT actualizat și îl va transmite în
mod regulat pãrților.
7. Structura generalã a Forței din cadrul Brigãzii este
prezentatã în apendicele nr. 1. SEEBRIG se compune
dintr-un comandament, o companie de stat major și o
companie de transmisiuni asigurate de națiunea gazdã, unitãți de manevrã, unitãți de sprijin de luptã și un batalion
multinațional de asigurare logisticã.
8. Contribuțiile cu trupe ale statelor participante sunt
prezentate în apendicele nr. 2.
9. Organizarea SEEBRIG este prezentatã în apendicele
nr. 3.
10. Structura Forței, pentru o desfãșurare realã, se
poate schimba în funcție de necesitãțile acesteia în cadrul
misiunilor de sprijinire a pãcii, prin consultãri directe între
pãrți.
APPENDIX-1

STRUCTURA GENERALÃ A FORÞEI ÎN CADRUL SEEBRIG

X

SEEBRIG

COMANDAMENTUL
BRIGÃZII

COMPANIE
DE
STAT MAJOR

COMPANIE DE
TRANSMISIUNI

UNITÃÞI
DE
MANEVRÃ

UNITÃÞI
DE
SPRIJIN

SERVICII
DE
SPRIJIN

MULTINAÞIONALÃ

NAÞIUNEA GAZDÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999
ANEXA B
GENERAREA FORÞEI

1. Procesul de generare a Forței începe pe baza deciziei miniștrilor țãrilor participante la Forța de Pace
Multinaționalã din Europa de Sud-Est, de a participa la o
misiune comunã. Corespunzãtor acesteia, Comitetul
Director Politico-Militar (P.M.S.C.) solicitã comandantului
Forței sã inițieze procesul de generare a Forței (apendicele: Procesul de generare a Forței).
2. Sub responsabilitatea comandantului Forței de Pace
Multinaționale din Europa de Sud-Est (COMMPFSEE)
Nucleul de stat major al Comandamentului Forței elaboreazã un concept specific al operațiunilor (CONOPS) pentru
a defini cerințele referitoare la forțe. Dacã existã, în acest
scop se poate utiliza un plan corespunzãtor de operațiuni
pentru situații neprevãzute.
3. Inițial, Comandamentul Forței de Pace Multinaționale
din Europa de Sud-Est (MPFSEE HQ) definește, în termeni
generali, cerința referitoare la Forțã și o comunicã pãrților
pentru ca acestea sã își identifice propriile contribuții cu
forțe. Pe baza intențiilor pãrților se va transmite țãrilor contributoare o declarație de solicitare care cuprinde detalii
asupra mãrimii, timpului și compunerii Forței. Dupã mai
multe consultãri (dacã este cazul) asupra procesului menționat anterior se ajunge la o punere de acord satisfãcãtoare între cerințe exprimate și angajamentele naționale
referitoare la forțe. Apoi localizarea Forței, timpul de sosire

și prioritãțile (lista de dispunere) vor fi definite în cooperare
cu națiunile contributoare.
4. O datã finalizatã lista de dispunere (DL),
Comandamentul Forței încheie procesul de planificare a
desfãșurãrii, proces la care participã pãrțile contributoare.
5. Potrivit orientãrii date de P.M.S.C., comandantul Forței
de Pace Multinaționale din Europa de Sud-Est emite înștiințarea de activare (ACTWARN) și ordinul de activare
(ACTORD) cãtre pãrțile contributoare1) pentru a începe procesul transferului de autoritate (TOA). În conformitate cu
liniile directoare respective, contingentele naționale având
nivelul corespunzãtor al stãrii de pregãtire operativã se vor
desfãșura în teatru. Transferul de autoritate asupra forțelor
naționale are loc în condițiile specificate în documentele
referitoare la acesta. Începând cu acest moment, contingentele naționale sunt subordonate autoritãții comandantului
Forței de Pace Multinaționale din Europa de Sud-Est
(COMMPFSEE), așa cum s-a convenit în cadrul
Comitetului Director Politico-Militar (P.M.S.C.).
6. Procedurile detaliate pentru generarea Forței vor fi
elaborate de cãtre Nucleul de stat major, sub responsabilitatea comandantului Forței de Pace Multinaționale din
Europa de Sud-Est, pentru a fi aprobate de cãtre Comitetul
Director Politico-Militar (P.M.S.C.).

1) O națiune contributoare este acea parte care contribuie la o operațiune specificã cu orice fel de resurse naționale (personal, forțe,
echipament, materiale etc.).

APENDICE
(la Anexa B)
PROCESUL DE GENERARE

A FORÞEI

DECIZIA MINIȘTRILOR
ÞÃRILOR PARTICIPANTE
LA FORÞA DE PACE
MULTINAÞIONALÃ
DIN EUROPA
DE SUD-EST
COMITETUL DIRECTOR
POLITICO-MILITAR

COMPLETAREA
CU PERSONAL A
COMANDAMENTULUI
FORÞEI

COMANDAMENTUL FORÞEI
DE PACE MULTINAÞIONALÃ
DIN EUROPA DE SUD-EST
PREGÃTIREA CONCEPTULUI
OPERAÞIUNILOR
DEFINIREA SOLICITÃRII
DE FORÞÃ
LISTA
DE DISPUNERE

SOLICITAREA
DE FORÞE

NAÞIUNI
CONTRIBUTOARE

INTENÞIA PÃRÞII/PREGÃTIREA FORÞEI

PROCESUL
DE PLANIFICARE
A DESFÃȘURÃRII

PLANUL DE DESFÃȘURARE
A FORÞEI MULTINAÞIONALE
DE PACE DIN EUROPA
DE SUD-EST

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

11
ANEXA C

COMANDAMENTUL FORÞEI

1. Scopul
a) Scopul acestei anexe este de:
(1) a stipula proceduri de operare, staționare, încadrare
cu personal, finanțare, administrative și de sprijin logistic
pentru Comandamentul Brigãzii, inclusiv pentru Nucleul
permanent de stat major;
(2) a reglementa situația Comandamentului Brigãzii, a
Nucleului permanent de stat major și a personalului care
le încadreazã;
(3) a face cunoscute angajamentele naționale privind
asigurarea personalului pentru comandament.
b) Nucleul permanent de stat major formeazã partea
permanentã a Comandamentului Brigãzii. Nucleul permanent de stat major este înființat pentru sprijinirea SEEBRIG
prin exercitarea funcțiilor de rutinã, iar dupã activarea
Forței Ñ pentru exerciții și operațiuni Ñ urmeazã sã
devinã nucleul Comandamentului Brigãzii.
2. Organizarea Comandamentului Brigãzii și a Nucleului
permanent de stat major

de legãturã la Comandamentul permanent al Brigãzii (un
ofițer pentru fiecare țarã);
(2) sarcina de bazã a ofițerilor de legãturã este sã faciliteze legãtura și sã îmbunãtãțeascã cooperarea dintre
Comandamentul Brigãzii și comandamentele lor naționale;
(3) prevederile prezentului acord sunt aplicabile în mod
corespunzãtor și ofițerilor de legãturã, iar aceștia se vor
conforma atât acestor prevederi, cât și regulilor
interne/SOPs ale Comandamentului Brigãzii;
(4) numirea ofițerilor de legãturã la Comandamentul
Brigãzii din partea oricãrei alte țãri va necesita înțelegeri
separate, pe baza unei aprobãri explicite a pãrților, potrivit
art. II paragraful 4 din acord.
3. Funcțiile Comandamentului Brigãzii
Misiunea Comandamentului Brigãzii, condus de cãtre
comandantul acesteia, este de a exercita comanda și controlul trupelor desfãșurate în concordanțã cu planurile pentru situații neprevãzute, de a desfãșura pregãtirea de
rutinã și de a rezolva alte sarcini ale Forței.

4. Nucleul permanent de stat major
a) Structura Comandamentului Brigãzii și a Nucleului
a) Activarea:
permanent de stat major este prezentatã în apendicele
Nucleul permanent de stat major va fi funcțional în ternr. 1 și 2. Încadrarea cu personal a Comandamentului men de 6 luni de la intrarea în vigoare a acestui acord.
Brigãzii la apariția evenimentelor neprevãzute, precum și a
b) Roluri și sarcini:
Nucleului permanent de stat major este prezentatã în
(1) Nucleul permanent de stat major își va desfãșura
apendicele nr. 3 și 4.
activitatea sub îndrumarea comandantului și sub suprab) Alocarea posturilor și angajamentele naționale de vegherea P.M.S.C., în strânsã coordonare și consultare cu
îndeplinit în cadrul Comandamentului Brigãzii și al Nucleului comandamentele naționale.
(2) Ca funcții anterioare desfãșurãrii, Nucleul permanent
permanent de stat major sunt, de asemenea, prezentate în
de stat major va trebui sã asigure:
apendicele nr. 3 și 4.
(a) elaborarea de Proceduri de Operare Standard
c) Orice suplimentare ori reducere în alocarea posturipentru Comandamentul Brigãzii;
lor, convenitã, sau orice altã schimbare va fi fãcutã numai
(b) dezvoltarea de baze de date și de variante pendupã acordul scris al tuturor participanților.
tru manevra strategicã, necesare pentru reducerea timpului
d) Comandamentul Brigãzii și Nucleul permanent de stat
major vor angaja personal în concordanțã cu cerințele pos- de planificare și desfãșurare, înaintea oricãrei desfãșurãri
reale;
turilor. Tipul funcțiilor, inclusiv orice schimbare a acestora,
(c) pregãtirea de propuneri vizând programul anual,
va fi subiect al înțelegerii tuturor pãrților.
inclusiv pentru pregãtire și exerciții, care se transmit
e) Comandantul Brigãzii, pentru a satisface necesitatea
P.M.S.C. pentru a fi analizate;
de personal de un anumit tip și pentru scurtarea timpului,
(d) planificarea și conducerea instruirii operaționale
poate invita pãrțile, în conformitate cu procedurile descrise
și logistice, precum și a exercițiilor, pe baza deciziilor
la art. IV (Consultarea și luarea deciziilor de naturã poli- P.M.S.C.;
ticã și militarã), sã asigure prin contribuție naționalã volun(e) dezvoltarea planurilor operaționale generale pentarã personalul suplimentar celui stabilit. În acest caz, toate tru situații neprevãzute;
pãrțile vor fi informate, simultan, despre cerințã, justificarea
(f) un raport anual autoritãților competente ale stateacesteia, domeniul de activitate și despre numãrul de lor participante;
personal necesar.
(g) pregãtirea unui set de reguli de angajare;
f) Ofițerii de legãturã ai țãrilor cu statut de observator:
(h) participarea în misuni de recunoaștere pentru
(1) țãrile cu statut de observator (în prezent Slovenia și pregãtirea misiunilor care implicã desfãșurarea și angajarea
Statele Unite ale by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression Americii) au dreptul sã desemneze ofițeri Brigãzii;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

(i) colectarea și evaluarea învãțãmintelor rezultate din
misiunile anterioare;
(j) îndeplinirea oricãror alte misiuni care i-au fost
încredințate.
(3) Ca structurã de bazã a statului major al Brigãzii,
Nucleul permanent de stat major va fi desfãșurat cu
Brigada. Tot personalul Nucleului permanent de stat major
va fi, în principiu, desfãșurat cu statul major al Brigãzii pe
timpul operațiunilor.
(4) Cel puțin o perioadã de studiu completã de 1Ð2
sãptãmâni va fi organizatã anual de cãtre Nucleul permanent de stat major cu participarea personalului de bazã
din cadrul trupelor alocate, în scopul menținerii eficienței
forței.
c) Statutul personalului Nucleului de stat major
(1) Prevederile Protocolului adițional suplimentar la PfP
SOFA sunt aplicabile în ceea ce privește activitãțile
Nucleului permanent de stat major și personalului acestuia, în condițiile în care nu se stabilește altfel în acest
acord sau în anexele sale.
(2) Personalul va purta pe timpul serviciului uniforma
propriului stat.
5. Funcțiile posturilor-cheie de comandã

(7) Comandantul Brigãzii (COMSEEBRIG) va rãspunde
de urmãtoarele:
(a) La pace/anterior desfãșurãrii:
vii(i) raportarea permanentã cãtre Comitetul Director
Politico-Militar;
v(ii) conducerea Comandamentului SEEBRIG/Nucleului
permanent de stat major prin locțiitori și/sau
șeful de stat major al SEEBRIG;
v(iii) vizite la unitãțile din componența SEEBRIG;
ii(iv) inițierea și participarea la misiunile de recunoaștere, la cerere;
iii(v) pregãtirea unui program anual de instruire și
exerciții, pentru a fi aprobat de P.M.S.C.;
ii(vi) elaborarea unor standarde de pregãtire pentru
unitãți, pentru a fi supuse atenției P.M.S.C.;
i(vii) elaborarea unor linii directoare pentru interoperabilitate logisticã;
(viii) transmiterea directivelor pentru planificarea programelor de exerciții;
ii(ix) inițierea și conducerea diverselor activitãți multinaționale la scarã micã, de exemplu: exerciții în
posturi de comandã (CPX), exerciții asistate de
calculator (CAX), seminarii etc.;
ii(x) îndeplinirea oricãror alte misiuni/sarcini încredințate de P.M.S.C.

a) Termeni de referințã (TOR) pentru comandantul
Brigãzii (COMSEEBRIG):
(b) În timpul desfãșurãrii:
(1) COMSEEBRIG va fi numit pentru o perioadã de
iii(i) exercitarea autoritãții de comandã (OPCON) prin
2 ani. Ocuparea postului se va face prin rotație între pãrți,
comandanții de unitãți aflați sub comanda sa
cu excepția țãrii gazdã.
operativã;
(2) Comandantul va avea gradul de general de brigadã.
ii(ii) controlul asupra elementelor de logisticã multina(3) Comandantul va participa la întrunirile P.M.S.C. și va
ționale și a resurselor din cadrul Brigãzii (SEEacționa ca un punct de legãturã pentru Comitetul Director
BRIG);
Politico-Militar (P.M.S.C.) și ofițerii-șefi naționali și va reprei(iii) colaborarea cu ofițerii seniori ai contingentelor în
zenta persoana juridicã a Comandamentului Brigãzii.
probleme de interes național (de exemplu, o pro(4) Comandantul este responsabil pentru întreaga actiblemã care îl preocupã pe comandantul brigãzii,
vitate a Brigãzii. El își va asuma comanda unitãților alocate
cum ar fi performanța unitãții sau disciplina,
SEEBRIG pentru misiuni/exerciții specifice, prin transferul de
acestea fiind, de asemenea, și sarcina ofițerilor
autoritate, și se va subordona comandantului Forței din
seniori ai contingentelor naționale);
teatrul de operațiuni/zona de exercițiu, mai puțin în situația
i(iv) colaborarea cu alți comandanți, agenții, organizaîn care chiar el este desemnat comandantul Forței. În prinții neguvernamentale și cu autoritãțile locale din
zona de misiune (dacã existã vreuna), sub
cipiu, el va deține controlul operațional (OPCON) al
îndrumarea comandantului Forței;
unitãților alocate Brigãzii pentru misiuni/exerciții specifice.
ii(v) menținerea integritãții și securitãții SEEBRIG.
(5) Comandantul Brigãzii va avea dreptul sã emitã
ordine cãtre unitãțile subordonate, atunci când SEEBRIG
b) Locțiitorii comandantului (DCOMs):
desfãșoarã activitãți de instruire în comun, se pregãtește
(1) Vor fi doi locțiitori Ñ locțiitor pentru operațiuni
pentru acțiune într-o zonã de operațiuni în care SEEBRIG (DCOM OPS) și locțiitor pentru sprijin (DCOM SUP); fieurmeazã sã participe, precum și pe durata unei astfel de care locțiitor va fi numit pentru o perioadã de 2 ani și apoi
operațiuni.
funcția se va roti între pãrți. Națiunea gazdã este exclusã
(6) Comandantul Brigãzii va remite un raport anual și de la rotirea DCOMs;
rapoarte de situație, dupã cum este necesar, Comitetului
(2) Locțiitorul pentru operațiuni (DCOM OPS) este resDirector Politico-Militar, însoțite de copii, în scopul informã- ponsabil pentru informații, operațiuni, operațiuni civile și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
geniu;
rii autoritãților militare competente ale pãrților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

13

6. Domenii de responsabilitate ale Comandamentului
(3) Locțiitorul pentru sprijin (DCOM SUP) este responsabil pentru personal, logisticã, sistemul de informații și comu- Brigãzii și Nucleului permanent de stat major
a) G-1 (PERSONAL): planuri, evidențã și status, sprijin
nicații (CIS) și pentru finanțe;
lingvistic, aspecte sociale, religie, moral, victime, reținerea
(4) Locțiitorii comandantului SEEBRIG vor avea gradul
indivizilor, protocol/vizite (dacã biroul de protocol nu a fost
de colonel;
activat), medalii/premii, aprecieri de serviciu și poliția mili(5) Locțiitorii comandantului SEEBRIG vor aparține altor
tarã (în coordonare cu G-2, G-3 și G-4);
națiuni decât comandantul Brigãzii (COMSEEBRIG);
b) G-2 (INFORMAÞII): planuri, evaluãri/elaborãri și infor(6) Locțiitorii comandantului se vor achita de îndatoririle mãri, politica de securitate și sprijinul geografic, legãtura cu
lor specifice, așa cum se stabilește de cãtre comandantul elementele/echipele naționale de informații;
Brigãzii (COMSEEBRIG);
c) G-3 (OPERAÞIUNI): planuri, exerciții și operațiuni
(7) Locțiitorii comandantului SEEBRIG se vor disloca cu curente, Centrul Operațional Tactic (TOC), legãturi cu
comandamentele superioare și adiacente;
SEEBRIG atât în exerciții, cât și în situații reale;
d) G-4 (LOGISTICÃ): resurse Ñ cu excepția resursei
(8) Prim-locțiitorul SEEBRIG trebuie sã fie pregãtit sã
umane Ñ, rapoarte și statute, plenuri logistice, SOPs,
preia, la nevoie, îndatoririle suplimentare ale comandantului.
suport logistic, sprijin medical, transport;
c) Șeful de stat major/SEEBRIG:
e) G-5 (CIMIC): planuri și orientãri generale, centrul
(1) Șeful de stat major (COS) al SEEBRIG va fi numit
CIMIC, Comisie militarã mixtã/JMC, programe și proiecte,
pentru o perioadã de 2 ani de cãtre națiunea gazdã;
legãturi cu autoritãți locale și cu organizații neguvernamen(2) COS va avea gradul de colonel;
tale (NGOs) și informarea publicã dacã biroul de informare
(3) COS este șeful Comandamentului/Nucleului perma- publicã (PIO) nu este activat;
f) G-6 SISTEMUL DE INFORMAÞII-COMUNICAÞII (CIS):
nent de stat major la pace și șeful Centrului Operațional
Tactic (TOC) al SEEBRIG în timpul operațiunilor. Sarcina sprijinirea conducerii și planificãrii C4, planuri;
g) G-7 (GENIU): mobilitatea/amenajarea locului Brigãzii
șefului de stat major (COS) al SEEBRIG la pace este sã
și funcțiile de protecție, sprijin acordat autoritãților locale și
direcționeze și sã conducã stabilirea și funcționarea
organizațiilor neguvernamentale (NGOs);
Comandamentului SEEBRIG/Nucleului permanent de stat
h) G-8 BUGET-FINANÞE (BUDFIN): gestionarea resurmajor în concordanțã cu prevederile acestei anexe;
selor și programarea bugetului, evidențele financiare și sta(4) COS/SEEBRIG va fi responsabil pentru urmãtoarele: rea lor, finanțe și contabilitate, buget și plãți, contracte și
(a) conducerea și direcționarea Comandamentului gestionarea proprietãții (șeful BUDFIN are acces direct la
SEEBRIG/Nucleului permanent de stat major în timpul COMSEEBRIG);
i) PIO (INFORMAÞII PUBLICE): politica de informare
operațiunilor;
publicã, centrul de informații publice/comunicate de presã,
(b) asigurarea folosirii economice a fondurilor comune
legãtura cu mass-media;
aferente Comandamentului/Nucleului;
j) CONSILIER JURIDIC: sfãtuiește COMSEEBRIG în
(c) instruirea și antrenarea Comandamentului/Nucleului și
ceea ce privește aspectele legale, sprijinã statul major cu
a personalului suplimentar;
expertiza în domeniu;
(d) supervizarea planificãrii operaționale/pentru situații
k) CONSILIER POLITIC: sfãtuiește COMSEEBRIG în
neprevãzute;
probleme politice privind misiunea/exercițiile.
(e) orice alte sarcini sau misiuni atribuite de cãtre
7. Responsabilitãțile pãrților
comandantul Brigãzii COMSEEBRIG.
a) Responsabilitãțile naționale:
d) Locțiitorii șefului de stat major (DCOSs):
(1) Pãrțile vor desemna personalul corespunzãtor pentru
(1) Vor fi doi locțiitori pentru operațiuni și sprijin;
încadrarea Comandamentului SEEBRIG în funcțiile alocate
(2) DCOSs vor fi numiți pentru o perioadã de 2 ani prin lor (apendicele nr. 3 și 4), în scopul asigurãrii unei încarotație între pãrți. Națiunea gazdã este exclusã de la rotirea drãri eficiente și complete a Comandamentului SEEBRIG.
(2) Pãrțile își asumã responsabilitatea de a asigura în
acestora;
permanențã încadrarea cu personal cu grad, experiențã,
(3) DCOSs vor avea gradul de colonel;
(4) Locțiitorul pentru operațiuni (DCOS OPS/SEEBRIG) abilitate lingvisticã, capacitate mentalã și fizicã corespunzãtoare, în unele cazuri pregãtire academicã, așa cum
este cel care îl înlocuiește pe șeful de stat major la
urmeazã a fi prevãzut în fișa postului.
comanda Centrului Operațional Tactic (TOC) în timpul opeb) Responsabilitãțile națiunii gazdã:
rațiunilor;
Națiunea gazdã va rãspunde de asigurarea sprijinului de
(5) DCOSs vor fi responsabili pentru orice alte sarcini țarã gazdã pentru Comandamentul/Nucleul Brigãzii și pentru
sau misiuni atribuite de cãtre comandantul Brigãzii (COM- personalul acestora, așa cum este prevãzut în anexa D
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
SEEBRIG).
(HNS).

OPERAÞIUNI

INFORMAÞII
ȘI
CONTRAINFORMAÞII

PERSONAL

*) REZERVAREA PENTRU CREAREA UNEI ALTE FUNCÞII DE LOCÞIITOR

CG-3

CG-2

LOGISTICÃ

CG-4

COOPERARE
CIVIL-MILITARÃ

CG-5

TRANSMISIUNI

CG-6

LOCÞIITORUL
ȘEFULUI
DE STAT MAJOR
PENTRU LOGISTICÃ

ȘEF
DE STAT MAJOR

LOCÞIITORI

COMANDANTUL
B R I G Ã Z I I*)

LOCÞIITORUL
ȘEFULUI
DE STAT MAJOR
PENTRU OPERAÞIUNI

SECRETARIATUL
ȘEFULUI
DE STAT MAJOR

ECHIPA OFIÞERILOR
DE LEGÃTURÃ
NAÞIONALÃ

CG-1

NAÞIUNEA GAZDÃ

POSTURI PRIN ROTAÞIE

PROTOCOL

CENTRUL
DE INFORMAÞII
PUBLICE

CONSILIER
JURIDIC

STRUCTURA COMANDAMENTULUI SEEBRIG

GENIU

CG-7

CONSILIER
JURIDIC

1
5
11
26
23
15
26

BUGET-FINANÞE

CG-8

Gl. Bg. (OF-6)
Col. (OF-5)
Lt. col. (OF-4)
Mr. (OF-3)
Cpt. (OF-2)
Subof. (OR-5/OR-9)
Soldați/cap. (OR-1/OR-4)

TOTAL: 105

AGHIOTANT
(ADC)

APPENDIX-1

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

OPERAÞIUNI

INFORMAÞII
ȘI
CONTRAINFORMAÞII

PERSONAL

*) REZERVAREA PENTRU CREAREA UNEI ALTE FUNCÞII DE LOCÞIITOR

CG-3

LOGISTICÃ

CG-4

COOPERARE
CIVIL-MILITARÃ

CG-5

TRANSMISIUNI

CG-6

LOCÞIITORUL
ȘEFULUI
DE STAT MAJOR
PENTRU LOGISTICÃ

ȘEF
DE STAT MAJOR

COMANDANTUL
B R I G Ã Z I I*)

LOCÞIITORUL
ȘEFULUI
DE STAT MAJOR
PENTRU OPERAÞIUNI

SECRETARIATUL
ȘEFULUI
DE STAT MAJOR

CG-2

Gl. Bg. (OF-6)
Col. (OF-5)
Lt. col. (OF-4)
Mr. (OF-3)
Cpt. (OF-2)
Subof.

CG-1

1
3
10
3
1
14

TOTAL: 32

GENIU

CG-7

CONSILIER
JURIDIC

AGHIOTANT
(ADC)

STRUCTURA COMANDAMENTULUI SEEBRIG/NUCLEULUI PERMANENT DE STAT MAJOR

BUGET-FINANÞE

CG-8

APPENDIX-2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999
15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

17

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

21

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

23

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

25

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

27

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

29

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

31
ANEXA D

Sprijinul națiunii gazdã
ARTICOLUL I
Scopul

1. Scopul prezentei anexe este identificarea și detalierea
sprijinului logistic acordat de națiunea gazdã pentru înființarea și funcționarea Nucleului permanent de stat major al
Comandamentului Forței Multinaționale de Pace din SudEstul Europei (MPFSEE), precum și a principiilor și procedurilor de urmat pentru aceasta.
2. Aceastã anexã va specifica toate tipurile de sprijin
logistic, sursele și metodele de platã, dupã cum este necesar, precum și orice alte înțelegeri specifice.
3. Prevederile acestei anexe, asociate cu cele ale anexei E (Financiarã), dupã aprobarea de cãtre pãrți, constituie obligație pentru națiunea gazdã de asigurare a
sprijinului logistic specific Nucleului permanent de stat
major, în conformitate cu principiile detaliate în continuare.
ARTICOLUL II
Definiții

1. Națiune gazdã reprezintã țara pe al cãrei teritoriu
este dispus Nucleul permanent al Comandamentului
Brigãzii.
2. Sprijinul națiunii gazdã reprezintã sprijinul logistic
acordat de cãtre națiunea gazdã Comandamentului Forței,
Nucleului de stat major și membrilor de familie ai acestuia
din urmã.
3. Fonduri comune reprezintã acele fonduri asigurate de
pãrți conform anexei financiare, care sunt incluse în bugetul comun și sunt utilizate numai pentru efectuarea cheltuielilor comune.
4. Costuri inițiale reprezintã acele costuri necesare pentru constituirea Comandamentului permanent al Forței, pânã
la intrarea în funcțiune a acestuia.
5. Nucleul de stat major reprezintã personalul de bazã al
comandamentului, asigurat permanent de cãtre pãrți și aflat
sub autoritatea comandantului Brigãzii, pentru executarea
planificãrii curente și a altor funcțiuni de stat major, așa
cum este detaliat în anexa C (Comandamentul Forței)
apendicele nr. 4 (Nucleul permanent de stat major).
6. Membru de familie înseamnã soțul (soția) unui membru al Nucleului permanent de stat major sau copiii acestuia (acesteia), depinzând de el (ea) în ceea ce privește
întreținerea.

Ñ spații de lucru (birouri, sãli de conferințe și de
protocol, bibliotecã etc.);
Ñ spații sociale (club, salã de sport, dușuri, saunã,
terenuri de sport etc.);
Ñ spații de preparare și servire a mesei;
Ñ grupuri sanitare;
Ñ dispensar medical și cabinet stomatologic;
Ñ spații de parcare;
Ñ spații de depozitare;
Ñ spații pentru personalul de pazã;
Ñ mobilier și echipament adecvat necesitãților funcționale;
Ñ sisteme de comunicații și informaționale:
¥ rețea telefonicã internã;
¥ acces la rețeaua telefonicã comercialã;
¥ rețea informaticã internã, inclusiv hard și soft;
¥ echipament de prelucrare automatã a datelor;
¥ acces la rețelele de transfer de date internaționale,
civile sau militare;
Ñ asistențã pentru asigurarea nevoilor de locuințe în
zona urbanã cea mai apropiatã;
Ñ transport la și de la zona de cazare și asigurarea
securitãții.
2. Dupã selecția locului de dispunere a Comandamentului
Forței pe teritoriul națiunii gazdã, un grup de studiu comun
va fi stabilit și însãrcinat ca, pe baza unei recunoașteri la
fața locului, sã hotãrascã asupra compunerii finale și tipului
exact de sprijin material și moral, precum și asupra altor
cerințe în legãturã cu sprijinul acordat de națiunea gazdã.
3. Costurile de inițiere (Start-up) vor fi suportate de
cãtre națiunea gazdã.
ARTICOLUL V
Principiile sprijnului națiunii gazdã pentru funcționarea
Comandamentului permanent al Forței

1. Națiunea gazdã va acționa ca agent de contractare
și achiziție în numele Nucleului permanent de stat major al
Comandamentului MPFSEE în probleme de achiziție, închirieri sau alte înțelegeri legale obligatorii. Pentru a asigura
sprijinul convenit, națiunea gazdã va face înțelegerile corespunzãtoare cu agențiile civile sau militare relevante ori cu
elementele de contractare locale. Aceste înțelegeri vor fi
aprobate de cãtre pãrți prin reprezentanții lor specificați în
ARTICOLUL III
urmãtorul paragraf.
Principii generale
2. Nucleul permanent de stat major va desemna un ofițer și un birou de primã responsabilitate (OPR), rãspunzã1. Națiunea gazdã consimte sã punã la dispoziție
Comandamentului Forței infrastructura, echipamentul și faci- tor pentru coordonarea activitãții de sprijin a națiunii gazdã,
și va notifica națiunii gazdã persoanele autorizate sã înainlitãțile necesare pentru funcționarea acestuia.
2. Națiunea gazdã consimte sã asigure sprijin logistic teze cereri în anumite domenii, precum și competențele
Nucleului permanent de stat major al Comandamentului acestora. Activitãțile de contractare și închiriere desfãșurate
MPFSEE pe întreaga duratã a activitãții sale, atâta timp de OPR vor fi supravegheate de cãtre o comisie alcãtuitã
cât se aflã localizat pe teritoriul acesteia.
din reprezentanții pãrților.
3. Alte înțelegeri privind asigurarea spriinului națiunii
3. Națiunea gazdã va desemna, de asemenea, un birou
gazdã pot fi convenite pe baze bilaterale.
de primã responsabilitate (OPR) și personalul corespunzãtor pentru îndeplinirea obligațiilor ce îi revin.
ARTICOLUL IV
4. Comandantul Forței are dreptul sã facã achiziții de
Constituirea Comandamentului permanent al Forței
bunuri și servicii în mod direct, dacã este necesar.
5. Națiunea gazdã și Nucleul permanent de stat major
1. Pentru buna desfãșurare a activitãților Nucleului
vor ține evidențele administrative și financiare, inclusiv penpermanent de stat major, națiunea gazdã va pune la
dispoziție acestuia, în mod gratuit, urmãtoarele facilitãți, tru stabilirea rambursãrii sprijinului asigurat. Acestea se vor
infrastructurã și servicii:
pãstra cel puțin 5 For
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ani. Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

6. În relația cu națiunea gazdã, pe probleme de HNS,
țãrile participante sunt de acord sã fie reprezentate de șefii
grupurilor naționale din Comandamentul permanent al
Forței.
7. Tipul de sprijin logistic asigurat de națiunea gazdã și
metodele de platã/rambursare a acestuia sunt prezentate în
apendicele nr. 1.
8. Pentru comanda, recepția și livrarea (ORD) de bunuri
și servicii ce vor fi furnizate de cãtre națiunea gazdã se va
utiliza un formular ”ORD FORM,, ce urmeazã a fi stabilit.
Completarea și semnarea formularului de comandã, recepție și livrare ”ORD FORM,, vor fi acceptate ca certificare a
faptului cã serviciul/bunul a fost asigurat în condiții optime.
Pentru a fi valid formularul de comandã, recepție și livrare
va fi completat cu urmãtoarele date minime: data, locul
emiterii, descrierea și cantitatea/calitatea sprijinului logistic
asigurat, numele, gradul și semnãtura ofițerilor autorizați de
cãtre Nucleul permanent de stat major și de cãtre națiunea
gazdã.
9. Prețul pentru sprijinul logistic va fi stabilit astfel încât
sã nu includã elemente de profit sau de pierdere pentru
națiunea gazdã.
10. Plata costurilor operaționale și de întreținere necesare funcționãrii Nucleului permanent de stat major se va
face din bugetul comun al MPFSEE prin procedurile detaliate în anexa F (Financiarã).
11. Națiunea gazdã va asigura compania de stat major
și compania de transmisiuni la un nivel de operativitate
corespunzãtor, pentru a furniza sprijin Nucleului permanent
de stat major. Toate costurile referitoare la acestea, cu
excepția costurilor pentru carburanți-lubrifianți, întreținere și
alte
consumabile
direct
legate
de
sprijinirea
transportului/mișcãrii Nucleului permanent de stat
major/Comandamentului MPFSEE, sunt în responsabilitatea
națiunii gazdã și nu sunt rambursate.
12. Activitãțile majore, cum ar fi exercițiile, operațiunile
sau alte activitãți de anvergurã, desfãșurate în afara sediului Nucleului permanent de stat major, vor necesita înțelegeri separate de sprijin al națiunii gazdã.

13. Națiunea gazdã consimte, de asemenea, sã asigure
urmãtoarele:
a) asistențã în asigurarea de spații de cazare corespunzãtoare personalului Nucleului permanent de stat major al
Forței în zona urbanã cea mai apropiatã;
b) transport cãtre și de la zona de cazare;
c) securitatea Nucleului permanent de stat major al
Forței și a zonei de cazare a personalului, dacã este cazul;
d) emiterea de cupoane pentru procurare de combustibil,
fãrã taxe, pentru uz personal.
14. La solicitarea adresatã națiunii gazdã de cãtre o
parte sau de Nucleul permanent de stat major al Forței privind transportul sau mutarea unor bunuri ce le aparțin
Națiunea gazdã va asigura sprijin pe baza urmãtoarelor
proceduri:
a) partea deținãtoare a proprietãții trebuie sã transmitã
națiunii gazdã instrucțiuni cu privire la modalitatea de
transport sau de mutare. Aceste instrucțiuni trebuie sã fie
transmise națiunii gazdã cu 3 luni înainte;
b) costurile de ambalare și de transport pentru returnare
sau mutare vor fi suportate de cãtre partea deținãtoare.
15. Nucleul permanent de stat major al Forței va
elabora procedurile de operare standard (SOPs), necesare
pentru activitãțile de aprovizionare și sprijin desfãșurate de
națiunea gazdã.
ARTICOLUL VI
Scutiri de taxe

1. Carburanții și lubrifianții asigurați de cãtre națiunea
gazdã sau achiziționați de cãtre Nucleul permanent de stat
major vor fi scutiți de orice fel de taxe, în conformitate cu
legislația națiunii gazdã. Pãrțile vor stabili de comun acord
procedurile de recuperare a T.V.A. sau a altor taxe plãtite
cu ocazia achiziționãrii de carburanți și lubrifianți.
2. Bunurile, materialele sau serviciile, importate temporar sau achiziționate de pe plan local și, ulterior, exportate
pentru desfãșurarea activitãții Nucleului permanent de stat
major, vor fi scutite de taxe vamale în conformitate cu
legislația națiunii gazdã.

APPENDIX-1
SPRIJIN LOGISTIC ACORDAT DE ÞARA GAZDÃ PENTRU CONSTITUIREA
ȘI FUNCÞIONAREA SEDIULUI NUCLEULUI PERMANENT DE STAT MAJOR
Metoda de platã
Nr.
crt.

Tipul de sprijin

Fãrã
platã

1. Utilizarea spațiilor de lucru (birouri, sãli de conferințe,
X
biblioteci etc.)
2. Utilizarea mobilierului aferent spațiilor de la pct. 1
X
3. Utilizarea echipamentului de birou (calculatoare, copiaX
toare, echipament de comunicații etc.)
4. Utilizarea spațiilor sociale și sportive
5. Utilizarea poligoanelor de antrenament
X
6. Utilizarea facilitãților pentru servitul mesei
X
7. Hranã
8. Cazare
9. Întreținere, modernizare sau amenajãri speciale pentru
spațiile destinate funcționãrii Nucleului permanent de
stat major
10. Utilizarea spațiilor de parcare
X
11. by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
CompressionAsigurarea serviciului de spãlare a rufelor

Cu platã
Prin
de cãtre rambursare
indivizi/pãrți

Acord
special

X
X
X

X
For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

33

Metoda de platã
Nr.
crt.

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

Tipul de sprijin

Fãrã
platã

Asigurarea serviciului de curãțenie, inclusiv salubritate
Asigurarea serviciului de stingere a incendiilor
Apã potabilã și menajerã din surse aparținând armatei
Apã potabilã și menajerã din surse comerciale
Energie electricã
Servicii medicale tip dispensar și tratament stomatologic
de urgențã
Tratament de urgențã în spitalele militare pentru
membrii Nucleului permanent de stat major și pentru
membrii de familie ai acestora
Tratament stomatologic/medical sau spitalizare, altele
decât cele indicate la pct. 17 și 18
Utilizarea spațiilor din baze militare pentru depozitare
Transport local pe grupuri între locul de cazare și locul
de desfãșurare a activitãții
Alte tipuri de transport decât cele indicate la pct. 21
Asigurarea de carburanți-lubrifianți
Asigurarea de echipamente, piese de schimb și consumabile
Costuri pentru pachetizare și transport la întoarcerea
bunurilor (proprietãții)
Produse și servicii obținute din surse comerciale
Comunicații prin rețeaua comercialã
Comunicații prin rețeaua militarã internaționalã
Servicii poștale:
Ñ în interes de serviciu
Ñ particulare
Servicii de schimb valutar
Asigurarea securitãții zonei în care este dispus Nucleul
permanent de stat major
Ridicarea gunoiului/reciclare
Eliberarea cupoanelor pentru carburanți

Cu platã
Prin
de cãtre
rambursare
indivizi/pãrți

Acord
special

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

ANEXA E
FINANÞE

ARTICOLUL 1
Subiect

1. Anexa de fațã prezintã, în general, principiile, metodele și procedurile financiare necesare formãrii, funcționãrii,
pregãtirii operațiunilor și sprijinului Forței Multinaționale de
Pace din Sud-Estul Europei (MPFSEEÑMultinational Peace
Force South-Eastern Europe) și condițiile în care se realizeazã finanțarea MPFSEE.
2. Procedurile financiare pentru finanțarea multinaționalã
vor fi elaborate de cãtre Comandamentul permanent al
MPFSEE (PHQ MPFSEE) pentru toate aspectele financiare.
Acest document va fi aprobat de cãtre Comitetul de
Coordonare Politico-Militarã (P.M.S.C.) și va fi prezentat
separat.

2. Transparența: bilanțurile financiare trimestriale și de
sfârșit de an vor fi puse la dispoziție pãrților participante
dupã prezentarea lor P.M.S.C.
3. Alocarea specificã a fondurilor: toate fondurile specificate în buget vor fi repartizate concret în conturi bugetare.
Realocarea fondurilor va fi aprobatã, dacã este cazul, de
P.M.S.C.
ARTICOLUL 3
Definiții și proceduri

1. Pentru gestionarea financiarã și administrativã a
Brigãzii și a PHQ MPFSEE vor fi folosite urmãtoarele definiții și proceduri:
a) An fiscal: anul fiscal începe la 1 ianuarie și se
încheie la 31 decembrie.
b) Valuta: moneda folositã pentru planificarea bugetului,
ARTICOLUL 2
contabilitate și plata contribuției semestriale a pãrților partiPrincipii
cipante va fi dolarul american (U.S.D.). Toate rapoartele și
1. Autoritatea: comandantul MPFSEE (COMMPFSEE) declarațiile înaintate P.M.S.C. vor avea sumele specificate
este autorizat sã execute, prin intermediul personalului în U.S.D. Toate plãțile efectuate pe piața localã vor fi în
moneda țãrii gazdã (HN). Rata de schimb a U.S.D. în
biroului G8, bugetul CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression byaprobat.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

(e) orice echipament sau personal în plus fațã de suportul HN;
(f) comunicațiile stabilite ca urmare a cerințelor naționale;
(g) costurile suplimentare pentru orice tip de echipament
sau facilitãți speciale cerute de necesitãțile naționale și
(1) Finanțarea unui buget comun:
Toate pãrțile participante sunt de acord cu finanțarea orice alte cheltuieli care au fost identificate separat de
MPFSEE și a MPFSEE PHQ pe baza unei împãrțiri a cãtre HN;
(h) despãgubirile rezultate din obligațiile (contractuale și
costurilor, așa cum este definitã în prezenta anexã, și cu
necontractuale) ale unitãților naționale dislocate în cadrul
formarea unui buget comun, inclusiv bugetele pentru operațiuni, exerciții sau situații de urgențã. Bugetul comun va MPFSEE;
(i) orice alte cheltuieli stabilite de cãtre pãrți.
acoperi urmãtoarele cheltuieli:
d) Împãrțirea costurilor:
(a) costurile operaționale și de întreținere (O&M).
(1) Aceasta reprezintã contribuția fiecãrei pãrți particiAcestea reprezintã cheltuielile necesare funcționãrii întregului MPFSEE PHQ și orice alte costuri care nu reprezintã pante la bugetul comun și se va calcula în funcție de
numãrul de posturi alocate în cadrul Nucleului permanent
cheltuieli pentru investiții, așa cum sunt definite în subparaal MPFSEE PHQ. Posturile vacante, cele care se rotesc și
graful (f), precum și costurile ce apar pentru dislocarea
cele suplimentate temporar nu vor afecta contribuția finanMPFSEE HQ în afara locului de dispunere permanentã; ciarã naționalã. În principiu, aceasta va fi neschimbatã pe
(b) costurile generate de misiunile de legãturã, planifi- durata întregului an fiscal. Deci orice schimbare în structura
care, pregãtire, aplicații și dislocarea (operaționalã) posturilor alocate în timpul anului fiscal va afecta contribuția
MPFSEE HQ;
financiarã a anului fiscal urmãtor.
(c) de transport, asociate serviciului temporar autorizat
(2) Procentul contribuției naționale, calculat conform subîn afara MPFSEE HQ, unde serviciul este legat de rolul paragrafului d(3), va fi aprobat de cãtre P.M.S.C. și publimultinațional al acestui comandament, menținându-se în cat ca document separat. Acest proces se va repeta la
limitele bugetului anual și ale planului de deplasãri al fiecare schimbare a numãrului de funcții alocate structurii
MPFSEE HQ;
de pace a MPFSEE PHQ.
(d) generate de nevoile de comandã, control, comunica(3) Pentru stabilirea contribuției financiare va fi întrebuinții și informații (peste responsabilitãțile HN), pentru a sprijini țatã urmãtoarea formulã de calcul:
MPFSEE PHQ pe timpul localizãrii permanente și
N x 100,
Comandamentul MPFSEE pe timpul dislocãrii și în operaS
țiuni;
în care:
N = numãrul de funcții în structura de pace permanentã,
(e) costurile rezultate din reclamațiile (contractuale și
alocate fiecãrei pãrți;
necontractuale) împotriva MPFSEE HQ;
S = numãrul total de funcții al structurii de pace perma(f) costurile pentru investiții
Costurile pentru investiții sunt acele costuri necesare nente.
e) Dacã o nouã parte se alãturã MPFSEE, aceasta va
achizițiilor. Cheltuielile de capital (investiții) necesare funccontribui la bugetul comun potrivit celor stabilite mai sus,
ționãrii MPFSEE PHQ, altele decât cele inițiale, vor fi finanțate din bugetul comun. Aceste cheltuieli sunt destinate iar contribuția la bunurile de natura mijloacelor fixe
(investiții) va fi determinatã de cãtre P.M.S.C.
pentru:
f) Proprietatea comunã:
Ñ echipament de luptã;
Echipamentul procurat din fondurile comune este proÑ echipament de comunicații;
prietatea comunã a pãrților. Statutul proprietãții comune și
Ñ echipament de prelucrare a datelor;
Ñ achiziționare de autovehicule (dacã este necesarã); al echipamentului pus la dispoziție de cãtre HN pentru folosințã temporarã va fi înregistrat în liste separate de invenÑ echipamente de birou;
Ñ alte cheltuieli definite de cãtre P.M.S.C. ca investiții; tariere; acestea, inclusiv achizițiile de acest gen, vor fi
incluse pe o listã completã în bilanțul anual. Bunurile pro(g) costurile pentru exerciții. Costurile pentru exercițiile
prietate comunã, plãtite din fondurile comune, vor fi înrecu MPFSEE HQ, conduse de cãtre COMMPFSEE, vor fi
gistrate într-un registru de inventar, iar administratorul
suportate din bugetul comun, în conformitate cu prevederile financiar va rãspunde de actualizarea acestui inventar.
acordului de finanțare a exercițiilor MPFSEE (acesta va fi Nucleul de stat major va pregãti în detaliu procedurile de
elaborat ulterior).
operare (SOP) cu bunurile proprietate comunã, proceduri
(2) Sprijinul HN: HN va finanța costurile inițiale și va pune care vor fi supuse aprobãrii P.M.S.C.
la dispoziție facilitãțile necesare, așa cum sunt specificate
g) Plafoanele de cheltuieli ale administratorului financiar
în anexa D.
și ale comandantului MPFSEE vor fi stabilite prin acordul
(3) Finanțarea naționalã: fiecare parte va fi responsabilã cu privire la procedurile financiare pentru finanțarea multipentru toate costurile necesare sprijinului direct al forțelor naționalã a Brigãzii.
proprii:
h) Autorizarea scoaterii din evidențã (declasare, casare):
(a) costurile necesare antrenamentelor și exercițiilor
(1) Ofițerul financiar (contabil) este un ofițer din biroul
pentru pregãtirea și participarea la operațiunile în sprijinul G8, prin cumul, și este responsabil de inițierea unui raport
pãcii, inclusiv echiparea lor conform standardelor stabilite; (analizã), ori de câte ori apare un caz de scoatere din evi(b) salarizarea personalului;
dențã a bunurilor. Comandantul Forței va demara procedu(c) alocațiile necesare traiului, cazãrii, diurnei, care se rile necesare pentru aprobarea casãrii de cãtre P.M.S.C.
(2) Acest raport va conține toate detaliile necesare
plãtesc conform reglementãrilor naționale;
(d) costurile de transport pentru: personalul care se despre articole care vor fi casate (declasate) și va scoate
instaleazã sau pãrãsește Comandamentul MPFSEE, pentru în evidențã circumstanțele care au condus la solicitarea
orice element național de sprijin sau pentru altã reprezen- scoaterii din evidențã (casãrii).
(3) Bunurile proprietate comunã, aprobate pentru casare,
tare naționalã, desemnate de cãtre COMMPFSEE, altele
Compression în structura Brigãzii.
decât cele aflate by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
vor fi dispuse conform instrucțiunilor autoritãții care aprobã.
moneda localã va fi determinatã de cãtre Banca Centralã a
HN (sau de o bancã indicatã de cãtre guvern) periodic
(periodicitatea urmeazã a fi stabilitã);
c) surse financiare: pentru finanțarea Brigãzii vor fi folosite urmãtoarele surse:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999
(4) Bunurile proprietate comunã vor fi scoase din evidențã ori de câte ori devin neoperative, se pierd sau se
stricã ori se dispune astfel de cãtre Consiliul reprezentanților național superiori la Comandamentul permanent al
Forței.
(5) Ofițerul financiar va elabora proceduri detaliate pentru raportarea și scoaterea din evidențã a pierderilor de
numerar, care vor face subiectul aprobãrii de cãtre
Comitetul director.
ARTICOLUL 4
Bugetul

1. Elaborarea și aprobarea bugetului:
a) Bugetul Forței va fi pregãtit de cãtre Comandamentul
Forței și va fi înaintat spre aprobare ministerialã, prin
Comitetul director.
b) Estimãrile pentru bugetul comun, necesar funcționãrii
Comandamentului Forței, vor fi pregãtite de cãtre
Comandamentul permanent al Forței pânã la data de
30 iulie a fiecãrui an pentru anul urmãtor și pentru urmãtorii 4 ani. Înaintea remiterii cãtre Comitetul director, cerințele
militare care au stat la baza acestor estimãri vor fi revãzute de cãtre Consiliul reprezentanților național superiori.
Dupã aceea Comitetul director va urmãri și va submite
bugetul pentru aprobare Întâlnirii ministeriale.
2. Ciclul bugetar:
a) Pãrțile sunt de acord cu ciclul bugetar, dupã cum
urmeazã:
Termenul
1 ianuarie
31 ianuarie

Activitatea

Începutul anului fiscal
Primul trimestru Ñ prima tranșã la buget
HN trimite facturile pentru eventualele
rambursãri
28 februarie
Financiarul efectueazã plãțile cãtre HN
31 martie
Financiarul trimite bilanțul pe anul precedent cãtre Comitetul director
Financiarul trimite cãtre Comitetul director
raportul provizoriu privind situația plãților
pãrților
Bilanțul financiar pe primul trimestru cãtre
P.M.S.C.
15 aprilie
Financiarul trimite pãrților solicitarea pentru tranșele datorate
30 iunie
Virarea celei de-a doua tranșe
Bilanțul financiar pe al doilea trimestru
cãtre P.M.S.C.
31 iulie
Comandantul Forței trimite Comitetului
director propunerile de buget, directive și
recomandãri
15 septembrie Comitetul director aprobã bugetul și îl
remite miniștrilor
30 septembrie Bilanțul pe al treilea trimestru
31 octombrie Întâlnirea ministerialã pentru aprobarea
bugetului pe anul urmãtor
15 noiembrie Financiarul trimite pãrților solicitarea de
fonduri
31 decembrie Sfârșitul anului fiscal.

35

3. Bilanțuri și rapoarte financiare și bugetare:
a) Comandamentul Forței va pregãti urmãtoarele, conform unor SOP detaliate (urmeazã a fi elaborate):
(1) bugetul pentru anul fiscal urmãtor, inclusiv veniturile,
conturile de cheltuieli cu toate documentațiile și cu justificãrile relevante;
(2) bilanțurile contabile trimestriale vor fi însoțite de:
(a) conturile de cheltuieli și proprietãți, cu toate documentațiile relevante;
(b) balanța de verificare, cu toate documentațiile relevante;
(c) listele de inventariere cuprinzând bunurile achiziționate.
b) Rapoartele și balanțele mai sus menționate vor fi
remise Comitetului director, conform prevederilor art. 4
paragraful 2 din aceastã anexã.
ARTICOLUL 5
Plata contribuțiilor

1. Conform cheii de împãrțire a costurilor, stabilitã la
art. 3 paragraful d), plata contribuției la bugetul comun va
fi fãcutã în douã tranșe. Financiarul va trimite solicitãrile de
platã cãtre pãrți pânã la data de 15 aprilie, respectiv
15 noiembrie a fiecãrui an. Aceste fonduri vor fi achitate
pânã la data de 31 ianuarie, respectiv 30 iunie a anului
fiscal respectiv. Plãțile vor fi fãcute în U.S.D. și vor fi
scutite de taxe.
2. În primul an fiecare parte va face un depozit inițial
cu o sumã calculatã conform cheii de împãrțire a costurilor,
prezentatã la art. 3.
Suma și termenul limitã de platã vor fi stabilite de
P.M.S.C. în termen de douã luni dupã intrarea în vigoare a
acordului. Acest depozit bancar va fi scãzut din tranșa plãtitã de cãtre pãrți.
3. Contribuțiile vor fi transferate la banca indicatã de
națiunea gazdã și aprobatã de P.M.S.C.
4. P.M.S.C. va fi informat de COMMPFSEE atunci când
nu se face plata. P.M.S.C. va decide mãsurile necesare
care vor fi luate în vederea continuãrii participãrii pãrții în
litigiu, precum și consecințele financiare pentru PHQ.
5. Dacã este nevoie de suplimentarea fondurilor în afara
ciclului normal de finanțare, cererile și justificãrile amãnunțite vor fi propuse de COMMPFSEE la P.M.S.C. spre
aprobare.
Pe baza aprobãrii P.M.S.C. pãrțile vor plãti tranșele
suplimentare în termen de 60 de zile dupã notificarea
corespunzãtoare.
Finanțarea pentru anul fiscal curent poate sã fie, de
asemenea, solicitatã în conjuncție cu solicitarea plãții contribuției pentru urmãtorul an fiscal.
ARTICOLUL 6
Venituri din dobânzi și economii

Veniturile din dobânzi și economii vor fi reportate de la
un an fiscal la urmãtorul și vor fi incluse în bugetele
estimate.
ARTICOLUL 7
Contabilitate

1. Conform Procedurilor financiar-administrative ofițerul
b) O datã cu bilanțul pe trimestrul IV, COMMPFSEE financiar va fi responsabil pentru stabilirea și administrarea
este responsabil și pentru solicitãrile de realocare a fondu- tuturor conturilor bancare și poștale. Transferurile și retraCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
gerile din conturile bancare administrate de cãtre ofițerul
rilor.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

financiar vor fi autorizate prin douã semnãturi (a financiarului
și a comandantului sau a unui ofițer desemnat de
comandant).
2. Ofițerul financiar va fi numit de cãtre o parte, alta
decât HN.
ARTICOLUL 8
Audit

1. Procedurile și reglementãrile vor fi pregãtite de
MPFSEE PHQ și remise spre aprobare P.M.S.C.
2. Bilanțul anual cu toate documentele relevante
(urmeazã a fi stabilite) va fi verificat contabil de revizori
numiți de P.M.S.C. Raporturile de audit vor fi remise adunãrii ministeriale prin P.M.S.C. și, de asemenea, vor fi puse
la dispoziție pãrților și COMMPFSEE.

ARTICOLUL 9
Procedurile pentru terminarea sau denunțarea acordului

1. Terminarea acordului nu va afecta dreptul pãrților de
a revendica unele cheltuieli ale MPFSEE.
2. Consecințele financiare la terminarea acordului includ
determinarea valorii reziduale a infrastructurii, facilitãților și
echipamentului, care au fãcut obiectul finanțãrii comune, și
vor fi stabilite prin negocieri între pãrți. Valoarea rezidualã
va fi determinatã pe baza uzanțelor militare sau economice,
conform duratei tehnice de viațã a echipamentului și materialelor.
3. În caz de denunțare, partea denunțãtoare va primi
balanța pentru tranșa aferentã anului fiscal curent, ”dacã
existã,,, și îi va fi rambursatã partea din proprietatea
comunã din bugetul comun al urmãtorului an financiar.

PROTOCOL ADIÞIONAL
la Acordul privind Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est
Statele pãrți la Acordul privind Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est, semnat la Skopje la 26 septembrie 1998,
reafirmând angajamentul lor la scopurile și la principiile acordului menționat anterior,
în dorința de a stabili noi detalii și amendamente la acordul menționat,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Localizarea Comandamentului Brigãzii/Nucleului de stat
major se va face pe principiul rotirii la 4 ani începând cu
data activãrii sale, aceastã localizare urmând a fi gãzduitã
de patru dintre națiunile participante, în urmãtoarea ordine:
Bulgaria, România, Turcia și Grecia.

Apendicele nr. 3 și 4 la anexa C la acord sunt înlocuite
cu apendicele atașate prezentului protocol.

ARTICOLUL 2

Comandantul Brigãzii urmeazã a fi asigurat de cãtre
pãrți pe baza principiului rotirii la 2 ani începând de la
data activãrii Comandamentului/Nucleului de stat major al
Brigãzii, conform ordinii de rotire prezentate în graficul de
rotire a posturilor pentru perioada 1999Ð2015, atașat
prezentului protocol.
ARTICOLUL 3

Președinția Comitetului Director Politico-Militar va fi asiguratã de cãtre pãrți, pe baza rotirii la 2 ani, începând cu
data activãrii Comandamentului/Nucleului de stat major al
Brigãzii, în conformitate cu graficul de rotire prezentat în
anexa menționatã.
ARTICOLUL 4

Cheltuielile legate direct de reamplasarea Comandamentului
Brigãzii, conform principiului rotirii, vor fi acoperite din
bugetul comun.
Domnul Luan Hajdaraga,
ministrul apãrãrii
Domnul Gueorgui Ananiev,
ministrul apãrãrii
Domnul Nikola Kljusev,
ministrul apãrãrii
Domnul Apostolos Tsohatzopoulos,
Compression by ministrul apãrãrii
CVISION Technologies’

ARTICOLUL 6

Oricare dintre pãrțile care își asumã responsabilitãțile
prevãzute la art. 1Ð3 din prezentul protocol adițional va
putea sã renunțe la asumarea acestora, cu condiția transmiterii unei notificãri scrise cãtre celelalte pãrți, cu douã
luni înaintea renunțãrii la respectivele responsabilitãți.
Posibilele schimbãri privind ordinea de rotire, dacã este
cazul, precum și ordinea de rotire dupã anul 2015 vor fi
convenite de cãtre miniștrii apãrãrii, prin consens.
ARTICOLUL 7

Prezentul protocol adițional constituie parte integrantã a
Acordului privind Forța Multinaționalã de Pace din Europa
de Sud-Est.
Semnat la Atena la 12 ianuarie 1999, în șapte exemplare originale în limba englezã.
În numele statelor pãrți la acord:

Domnul Carlo Scognamiiglio,
ministrul apãrãrii
General de corp de armatã
Constantin Degeratu,
secretar de stat și șef al
Statului Major General
Domnul Ali Tuygan,
PdfCompressor. For ambasador
Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

37

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

39

APPENDIXÑ3

COMANDAMENTUL HQ SEEBRIG
CE1 HQ SEEBRIG
Biroul Comandantului Brigãzii Office of the BDE Commander

Element de
comandã nr.

Diviziunea

Titlul funcției

CECGA001

CMD GP

Comandant de
brigadã

OF-6

A

CECGA002

CMD GP

Asistent militar/
aghiotant

OF-3

A

Grad

Studii

Sursa

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Observații

Prin
rotație,
din personalul
Nucleului de
Stat Major
Aceeași naționalitate ca și
elementul de
comandã
CECGA001
Nucleul de Stat
Major
Purposes Only

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

Element de
comandã nr.

Diviziunea

CECGA003

CMD GP

Funcționar/Șofer

OR-6

A

CECGA004
CECGA005
CECGA006

CMD GP
CMD GP
CMD GP

OF-4/A-4
OR-6
OF-4

A/CIV
A
A

CECGA007

CMD GP

OF-3

A

CECGA008

CMD GP

OR-4
OF-2
OF-3

A
A

CECGA009

CMD GP

OR-8

A

CECGA010

CMD GP

Consilier politic
Funcționar/Șofer
Șef birou
informații
publice
Ofițer relații
cu mass-media
Funcționar/Șofer
Interpret
Ofițer cu
protocolul
Tehnician foto/
cameraman
Funcționar/Șofer

OR-4

A

Titlul funcției

Grad

Studii

Sursa

Observații

Aceeași naționalitate ca și
elementul de
comandã
CECGA001
Nucleul de stat
major

10

Biroul Locțiitorului Comandantului pentru operațiuni
Element de
comandã nr.

Diviziunea

Titlul funcției

CECGB001
CECGB002

CMD GP
CMD GP

Locț. Cdt. Bg.
Ofițer executiv

OF-5
OF-2

A
A

CECGB003

CMD GP

Funcționar/Șofer

OR-4

A

Grad

Studii

Sursa

Observații

Prin rotație
Aceeași naționalitate ca și
elementul de
comandã
CECGB001
Aceeași naționalitate ca și
elementul de
comandã
CECGB001
3

Biroul Locțiitorului Comandantului pentru logisticã/cooperare civil-militarã
Element de
comandã nr.

Diviziunea

Titlul funcției

CECGC001
CECGC002

CMD GP
CMD GP

Locț. Cdt. Bg.
Ofițer executiv

OF-5
OF-2

A
A

CECGC003

CMD GP

Funcționar/Șofer

OR-4

A

Grad

Studii

Sursa

Observații

Prin rotație
Aceeași naționalitate ca și
elementul de
comandã
CECGB001
Aceeași naționalitate ca și
elementul de
comandã
CECGB001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

41

Biroul Șefului de Stat Major
Element de
comandã nr.

Diviziunea

CECOS001

COS

CECOS002

COS

CECOS003

COS

CECOS004

Titlul funcției

Șef de Stat
Major
Funcționar/Șofer

Grad

Studii

OF-5

A

OR-5

A

OF-4

A

COS

Secretar-șef
Stat Major
Funcționar/Șofer

OR-4

A

CECOS005

COS

Asistent juridic

OF-3

A

CECOS006

COS

Funcționar/Șofer

OR-5

A

CECOS007

COS

OF-3

COS
COS

OR-4
OR-3

A
A

CECOS010

COS

OR-4

Observații

A

CECOS008
CECOS009

Ofițer de
legãturã
Funcționar/Șofer
Ofițer de
legãturã
Funcționar/Șofer

Sursa

Națiunea gazdã

Nucleul de Stat
Major
Aceeași naționalitate ca
COS001
Nucleul de Stat
Major
Nucleul de Stat
Major
Nucleul de Stat
Major
Națiunea gazdã Nucleul de Stat
Major

A
10

Biroul Locțiitorului Șefului de Stat Major pentru operațiuni
Element de
comandã nr.

Diviziunea

CEDCOS001

DCOS

CEDCOS002

DCOS

Titlul funcției

Locțiitor al
Șefului de Stat
Major
Funcționar/Șofer

Grad

Studii

Sursa

Observații

OF-5

A

Prin rotație cu
șeful OPSCEN

OF-4

A

Aceeași naționalitate ca
CEDCOS001
2

Biroul Locțiitorului Șefului de Stat Major pentru sprijin
Element de
comandã nr.

Diviziunea

CEDCOSS001

DCOS

CEDCOSS002

DCOS

Titlul funcției

Locțiitor al
Șefului de Stat
Major
Funcționar/Șofer

Grad

Studii

Sursa

Observații

OF-5

A

Prin rotație cu
șeful OPSCEN

OR-4

A

Aceeași naționalitate ca elementul de
comandã
CEDCOSS001
2

Biroul șefului personalului CG-1
Element de
comandã nr.

CECG101

Diviziunea

CG-1

Titlul funcției

Șef CG-1

Grad

OF-4

Studii

A

Sursa

Observații

Nucleul de Stat

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Major

42
Element de
comandã nr.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999
Diviziunea

CECG102

CG-1

CECG103
CECG104

CG-1
CG-1

CECG105
CECG106

CG-1
CG-1

CECG107
CECG108

Titlul funcției

Ofițer cu
planificarea
Ofițer cu efective
Șeful Poliției
Militare
Șofer
Capelan/Of. As.
Religioasã
Funcționar/Șofer
Funcționar/Șofer

CG-1
CG-1

Grad

Studii

OF-3

A

OF-3
OF-3

A
A

OR-3
OR-4

A
A

Observații

A
A

OR-3
OF-2

Sursa

Nucleul de Stat
Major

Nucleul de Stat
Major
8

Biroul șefului informațiilor și contrainformațiilor CG-2
Element de
comandã nr.

Diviziunea

Titlul funcției

Grad

Studii

CECG201

CG-2

Șef CG-2

OF-4

A

CECG202

CG-2

OF-3

CG-2
CG-2
CG-2
CG-2
CG-2

OF-3
OF-2
OF-2
OR-6
OF-2

A
A
A
A
A

CECG208
CECG209
CECG210
CECG211

CG-2
CG-2
CG-2
CG-2

Ofițer CI
Ofițer geodez
Funcționar/Șofer
Funcționar/Șofer

OF-2
OF-2
OR-3
OR-4

A
A
A
A

Observații

A

CECG203
CECG204
CECG205
CECG206
CECG207

Ofițer cu
planificarea
Analist inf.
Analist inf.
Specialist inf.
Subofițer inf.
Interpret

Sursa

Nucleul de Stat
Major

Națiunea gazdã/
Englezã

Nucleul de Stat
Major
11

Biroul șefului operațiuni CG-3
Element de
comandã nr.

Diviziunea

Titlul funcției

Grad

Studii

CECG301

CG-3

Șef CG-3

OF-4

A

CECG302

CG-3

OF-3

CG-3
CG-3
CG-3

OF-3
OF-2
OF-3

A
A
A

CECG306

CG-3

CECG307

CG-3

CECG308

CG-3

Observații

A

CECG303
CECG304
CECG305

Ofițer cu
planificarea
Ofițer operațiuni
Ofițer operațiuni
Ofițer cu preg.

Sursa

Compression by CVISION

Specialist
OR-8
A
rapoarte
Subofițer cu
OR-6
A
operațiunile
Subofițer cu
OR-6
A
Technologies’ PdfCompressor.
operațiunile

Nucleul de Stat
Major

Nucleul de Stat
Major

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999
Element de
comandã nr.

Diviziunea

CECG309

CG-3

CECG310
CECG311

CG-3
CG-3

Titlul funcției

Ofițer cu forța
de protecție
Funcționar/Șofer
Funcționar/Șofer

Grad

Studii

OF-2

A
A

Observații

A

OR-3
OR-4

Sursa

43

Nucleul de Stat
Major
11

Biroul șefului pentru logisticã CG-4
Element de
comandã nr.

Diviziunea

Titlul funcției

Grad

Studii

CECG401

CG-4

Șef CG-4

OF-4

A

CECG402
CECG403
CECG404
CECG405
CECG406
CECG407
CECG408
CECG409
CECG410

CG-4
CG-4
CG-4
CG-4
CG-4
CG-4
CG-4
CG-4
CG-4

Of. cu planif.
Of. cu oper. log.
Of. cu circulația
Of. cu infrastr.
Of. de sprijin
Of. asig. teh.
Medic
Funcționar/Șofer
Funcționar/Șofer

OF-3
OF-2
OF-2
OF-3
OF-2
OF-2
OF-2
OR-3
OR-4

Sursa

A
A
A
A
A
A
A
A
A

Observații

Nucleul de Stat
Major

Nucleul de Stat
Major
10

Biroul șefului cooperare civil-militari CG-5 (CIMIC)
Element de
comandã nr.

Diviziunea

Titlul funcției

Grad

Studii

CECG501

CG-5

Șef CG-5

OF-4

A

CECG502

CG-5

Of. cu planif.

OF-3

A

CECG503
CECG504
CECG505

CG-5
CG-5
CG-5

OF-3
OF-3
Of-3

A
A
A

CECG506
CECG507

CG-5
CG-5

Of. cu operațiunile
Of. cu operațiunile
Of. de legãturã
naționalã (local)
Șofer
Of. de legãturã
(NGO)

OR-3
OF-2

A
A

CECG508
CECG509

CG-5
CG-5

Șofer
Of. de legãturã
(GO)

OR-3
OF-3

A
A

CECG510
CECG511

CG-5
CG-5

Șofer
Interpret

OR-3
OF-2

A
A

CECG512

CG-5

Funcționar/Șofer

OR-4

A

Sursa

Observații

Nucleul de Stat
Major
Nucleul de Stat
Major
Contacte cu oficialitãțile locale
Contacte
cu
organizațiile
neguvernamentale
Contacte
cu
organizații
guvernamentale
Națiunea Gazdã/
Englezã
Nucleul de Stat
Major

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
12

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999
Biroul șefului de transmisiuni CG-6

Element de
comandã nr.

Diviziunea

Titlul funcției

Grad

Studii

CECG601

CG-6

Șef CG-6

OF-4

A

CECG602
CECG603
CECG604

CG-6
CG-6
CG-6

OF-3
OF-3
OF-2

CG-6
CG-6
CG-6
CG-6
CG-6

OF-2
OR-6
OR-7
OR-3
OR-4

A
A
A
A
A

Observații

A
A
A

CECG605
CECG606
CECG607
CECG608
CECG609

Of. cu planif.
Of. Op. Trs.
Of. cu frecv.
MGMT.
Conduc. trafic
Specialist Tehn.
Specialist ADP.
Funcționar/Șofer
Funcționar/Șofer

Sursa

Nucleul de Stat
Major

Nucleul de Stat
Major
9

Biroul șefului geniului CG-7
Element de
comandã nr.

Diviziunea

Titlul funcției

Grad

Studii

CECG701

CG-7

Șef CG-7

OF-4

A

CECG702
CECG703
CECG704
CECG705
CECG706

CG-7
CG-7
CG-7
CG-7
CG-7

Of. cu planif.
Of. Op. Ge.
Of. Op. Ge.
Funcționar/Șofer
Funcționar/Șofer

OF-3
OF-3
OF-2
OR-3
OR-4

Sursa

A
A
A
A
A

Observații

Nucleul de Stat
Major

Nucleul de Stat
Major
6

Biroul șefului buget-finanțe CG-8
Element de
comandã nr.

Diviziunea

Titlul funcției

Grad

Studii

CECG801

CG-8

Șef CG-8

OF-4

A

CECG802
CECG803
CECG804
CECG805
CECG806

CG-8
CG-8
CG-8
CG-8
CG-8

Manager Fond.
Of. contracte
Of. ramburs.
Funcționar/Șofer
Funcționar/Șofer

OF-3
OF-2
OF-2
OR-3
OR-4

A
A
A
A
A

Sursa

Observații

Nucleul de Stat
Major

Nucleul de Stat
Major
6

TOTAL: 103
1 BG. (OF-6)
4 COL. (OF-5)
11 LTC. (OF-4)
Compression by
26 MAJ. (OF-3)

23 CPT. (OF-2)
11 SOf. și M.M. (OR-5/OR-9)
27 SOLD./CAP. (OR-1/OR-4)

CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

45
APPENDIX 4/C

N U C L E U L S T A T U L U I M A J O R A L C O M A N D A M E N T U L U I S E E B R I G (PE1HQNUC)

Biroul Comandantului Brigãzii
Element de
comandã nr.

Pe Nr. 0

Titlul funcției

Grad

Studii

CECGA001
CECGA001

PECGA001
PECGA002

CDT. Bg.
Asistent militar/
aghiotant

OF-6
OF-3

A
A

CECGA0003

PECGA003

Funcționar/Șofer

OR-6

A

CECGA004

CMD GP

Consilier politic

OF-4/A-4

Sursa

Nota 1

A/CIV

Observații

Prin rotație
Aceeași naționalitate ca și elementul de comandã CGA001
Aceeași naționalitate ca și
elementul de comandã CGA001

5/1
4

Biroul Șefului de Stat Major
Element de
comandã nr.

Pe Nr. 0

CE COS001

PECOS001

CE COS02

PECOS002

CE COS003

PECOS003

CE COS004
CE COS005
CE COS006

PECOS004
PECOS005
PECOS006

Titlul funcției

Grad

Studii

Șeful de Stat
Major
Funcționar/Șofer

OF-5

A

OR-6

A

Secretarul șef
st. maj.
Funcționar/Șofer
Consilier juridic
Funcționar/Șofer

OF-4

A

OR-5/6
OF-3/4
OR-4/&

A
A
A

Sursa

Observații

Națiunea gazdã
Aceeași naționalitate ca și
elementul de
comandã CE
COS001
7*Nota 2
6
Națiunea gazdã
2
6

Biroul Locțiitorului Șefului de Stat Major pentru operații
Element de
comandã nr.

Pe Nr. 0

CEDCOS001

DCOS

CEDCOS002

DCOS

Titlul funcției

Locț. Șef de
Stat Major
Funcționar/Șofer

Grad

Studii

OF-5

A

OR-4

Sursa

Nota 1

A

Observații

Prin rotație cu
șeful OPSCE
Aceeași naționalitate ca și
elementul de
comandã
CEDCOS001
2

Biroul Locțiitorului Șefului de Stat Major pentru sprijin
Element de
comandã nr.

Pe Nr. 0

CEDCOSS001

DCOS

CEDCOSS002

DCOS

Titlul funcției

Locț. Șef de
Stat Major
Funcționar/Șofer

Grad

Studii

OF-5

A

OR-4

A

Sursa

Nota 1

Observații

Prin rotație cu
șeful OPSCE
Aceeași naționalitate ca și
elementul de
comandã
CEDCOSS001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
2

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999
Biroul șefului personalului CG-1

Element de
comandã nr.

Pe Nr. 0

Titlul funcției

Grad

Studii

Sursa

CECG101

PECG101

Șef CG-1

OF-4

A

2

CECG102

PECG102

OF-3

A

7

CECG108

PECG103

Ofițer cu
planificarea
Funcționar/Șofer

OR-4/6

A

Observații

Ofițer cu protocolul
Ofițer cu efectivele

6
3

Biroul șefului informațiilor și contrainformațiilor CG-2
Element de
comandã nr.

Pe Nr. 0

Titlul funcției

Grad

Studii

Sursa

CECG201

PECG201

Șef CG-2

OF-4

A

3*Nota 2

CECG211

PECG202

Funcționar/Șofer

OR-4/6

A

Observații

Ofițer cu planificarea

3*Nota 2
2

Biroul șefului operațiunilor CG-3
Element de
comandã nr.

Pe Nr. 0

Titlul funcției

Grad

Studii

Sursa

CECG301

PECG301

Șef CG-3

OF-4

A

7

CECG305
CECG311

PECG302
PECG303

Ofițer TRNG
Funcționar/Șofer

OF-3
OR-4

A
A

Observații

Ofițer cu planificarea

3
2
3

Biroul șefului logisticii CG-4
Element de
comandã nr.

Pe Nr. 0

Titlul funcției

Grad

Studii

Sursa

CECG401

PECG401

Șef CG-4

OF-4

A

4

CECG410

PECG402

Funcționar/Șofer

OR-4

A

Observații

Ofițer cu planificarea

7
2

Biroul șefului cooperãrii civil-militar CG-54
Element de
comandã nr.

Pe Nr. 0

CECG501
CECG502

PECG501
PECG502

CECG512

PECG503

Titlul funcției

Șef CG-5
Ofițer cu
planificarea
Funcționar/Șofer

Grad

Studii

OF-4
OF-3

A
A

OR-4

A

Sursa

6
Națiunea gazdã

Observații

Ofițer cu planificarea

7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/25.VIII.1999

47

Biroul șefului transmisiunilor CG-6
Element de
comandã nr.

Pe Nr. 0

Titlul funcției

Grad

Studii

Sursa

CECG601

PECG601

Șef CG-6

OF-4

A

6 Nota 3

CECG604

PECG602

OF-2

A

2 Nota 4

CECG609

PECG602

Ofițer cu
frecvența
Funcționar/Șofer

OR-4

A

Observații

Ofițer cu planificarea
Ofițer transmisiuni

3
3

Biroul șefului geniului CG-76
Element de
comandã nr.

Pe Nr. 0

Titlul funcției

Grad

Studii

Sursa

CECG701

PECG701

Șef CG-7

OF-4

A

1/5

CECG706

PECG702

Funcționar/Șofer

OR-4

A

Observații

Ofițer cu planificarea geniului

1/5
2

Biroul șefului buget-finanțe CG-8
Element de
comandã nr.

CECG801
CECG806

Pe Nr. 0

PECG801
PECG802

Titlul funcției

Șef CG-8
Funcționar/Șofer

Grad

OF-4
OR-4

Studii

A
A

Sursa

3
3

Observații

Manager Fond
2

1 Gl. Bg. (OF-6)
3 Col. (OF-5)
11 Lt.-col. (OF-4)
4 Mr. (OF-3)
1 Cpt. (OF-2)
14 Subof.
TOTAL: 34
¥ Nota 1: Se referã la localizarea Comandamentului Forței Multinaționale de Pace din Europa de Sud-Est și la
tabelul cu rotirea posturilor-cheie pentru încadrarea acestora.
¥ Nota 2: Atunci când Turcia este națiune gazdã, funcția de secretar al Șefului de Stat Major va fi încadratã de
Grecia; funcția de șef G2, precum și cea de șofer vor fi încadrate de Turcia.
¥ Nota 3: Acest post va fi încadrat de Bulgaria pentru primii 4 ani; dupã primii 4 ani, acest post va fi încadrat în
permanențã de România.
¥ Nota 4: Acest post va fi încadrat de România pentru primii 4 ani; dupã primii 4 ani, acest post va fi încadrat
în permanențã de Bulgaria.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

R.A.M.O.
NOUTATE
Abonamentele la Monitorul Oficial al României pe suport neconvențional sau la distanțã vã oferã în totalitate actele publicate în
Partea I, Partea I numere bis și Partea a II-a ale publicației oficiale a statului.
OPERATIVITATE
Transmiterea monitoarelor oficiale se face electronic, la câteva ore de la apariție. Informațiile transmise sunt protejate și se
asigurã fidelitate completã. Fișierele cu informația legislativã sunt de tip PDF și se citesc cu Acrobat Reader.
ACCESIBILITATE
Prețul unui abonament anual la Monitorul Oficial al României, Partea I și Partea I numere bis, este de 140 USD pentru un
echipament de tip server sau monopost. În condițiile în care dispuneți de rețea, pentru fiecare utilizator final contravaloarea prestației
este de 6 USD/lunã, acordându-se o reducere de 20% pentru o rețea cu mai mult de cinci stații de lucru.
Prețul unui abonament anual la Monitorul Oficial al României, Partea a II-a, care cuprinde stenogramele ședințelor parlamentare,
este de 135 USD.
Un abonament se poate încheia pe orice perioadã de timp din cadrul anului calendaristic.

în pas cu timpul
REGIA AUTONOMÃ MONITORUL OFICIAL
Telefon: 402.21.53 Fax: 312.09.01
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro
DIVERSITATE
Prin aceleași mijloace multimedia R.A.M.O. oferã:
• colecțiile de legi din anii 1990 și 1991, revizuite și adãugite, 1993, vol. 2 și vol. 4, 1994, vol. 2, vol. 3 și colecțiile de
hotãrâri din anul 1994, vol. 1, vol. 2A-2B, vol. 3A-3B (270 USD)
• monitoarele oficiale Partea I, sau Partea a II-a, din perioada 1 octombrie 1994Ð31 decembrie 1998 (246 USD)
• monitoarele oficiale aferente oricãrui an din perioada 1995Ð1998 (62 USD)
• lucrarea editatã de R.A.M.O. ”Actele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, 22 decembrie 1989 Ð
31 ianuarie 1999,, (43 USD)
• selecții de monitoare oficiale, Partea I sau Partea a II-a (0,02 USD/pag.)
• selecții din monitoarele oficiale, Partea I, ale diferitelor acte legislative (0,04 USD/pag.)
• legislație în limbi strãine, editatã de R.A.M.O. (a se vedea colecția trilingvã).

Plata se face în lei, la cursul de schimb din ziua efectuãrii plãții. Prețurile includ T.V.A.

LEGISLAÞIE TEMATICÃ pe suport electronic
• Legislație privind jocurile de noroc ............................................................................................................................... 2,32
• Legislație în domeniul asistenței medicale..................................................................................................................... 7,76
• Legislație privind normele de medicina muncii ............................................................................................................... 3,48
• Legislație privind dezvoltarea regionalã a României și regimul zonelor defavorizate............................................................ 3,72
• Legislația viei și vinului .............................................................................................................................................. 4,28
• Reglementãri privind circulația pe drumurile publice........................................................................................................ 2,32
• Legislație în domeniul silviculturii și protecției vânatului .................................................................................................. 9,08
• Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice............................................................................... 0,7
• Reglementãri privind concesionãrile în domeniul sanitar-veterinar .......................................................................................1,36

USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD

Preț în dolari/versiune

COLECÞII TRILINGVE pe suport electronic
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Lege privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și a Societãții Române de Televiziune*
Ordinea publicã, apãrarea și siguranța naționalã
Consiliul Legislativ. Curtea Supremã de Justiție
Contractul de management. Selecționarea și numirea managerilor*
Reglementãri privind regimul investițiilor strãine*
Legea învãțãmântului*
Lege privind valorile mobiliare și bursele de valori*
Legea protecției mediului
Reglementãri privind locuințele trecute în proprietatea statului
Reglementãri privind administrația publicã localã și alegerile locale
Organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ
Legea fondului funciar. Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare*
Alegeri parlamentare și prezidențiale. Partide politice
Legea privind dreptul de autor și drepturile conexe
Lege privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare*
Lege privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
Legea apelor
Lege privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social
Legea privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
Amenajarea teritoriului național
Societãți comerciale. Registrul comerțului
Legislație bancarã
Avocatul Poporului
Dezvoltarea regionalã în România
Proprietatea publicã și concesiunile
Prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor

românã

francezã

englezã

1,2
1,96
1,8
1,6
2,44
2,36
2,08
1,72
3,08
3,16
1,8
2,36
3,04
2,08
1,44
1,08
2,36
0,28
1,12
0,52
3,6
2,88
1,36
0,32
0,96
0,4

2,48
4,4
4
3,6
5,28
5,36
4,64
3,76
6,4
7,52
3,76
5,2
6,72
4,4
3,04
2,48
5,44

2,56
4,32
4,08
3,6
5,2
4,64
4,48
3,6
6,64
7,44
3,76
4,96
6,56
4,24
2,96
2,4
5,12
0,56
2,48
1,04
7,68
6,16
2,88
0,72
2,08
0,8

1,04
7,84
6,24
2,8
0,8
2,08
0,8

germanã

rusã

5,44

2,48

* Broșura cuprinde și acte normative neactualizate, acestea fiind modificate sau abrogate dupã data tipãririi. Actualizarea lor se va face într-o ediție viitoare.
Dacã oferta noastrã prezintã interes, așteptãm comenzi ferme prin fax: 312.09.01/312.47.03 sau E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. Technologies’ de pagini.
Prețul 7.296 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION404/25.VIII.1999 conține 48PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

