Anul XI Ñ Nr. 405

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE
292. Ñ Decret privind acordarea unor grațieri individuale
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
54. Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii
bãncilor.......................................................................
57. Ñ Ordonanțã privind obligativitatea avizãrii de cãtre
Ministerul Tineretului și Sportului a schimbãrii destinației sau desființãrii unor baze sportive aparținând domeniului public sau privat al statului ori al
unitãților administrativ-teritoriale................................

1Ð2

2Ð3

4

Nr.

Pagina

59. Ñ Ordonanțã privind actualizarea, în funcție de rata
inflației, a unor taxe stabilite în sume fixe, în lei,
pentru serviciile consulare prestate în favoarea unor
persoane fizice și juridice.........................................

4Ð5

62. Ñ Ordonanțã privind înființarea Centrului de
Management pentru Finanțarea Învãțãmântului
Superior și a Cercetãrii Științifice Universitare .......

6

64. Ñ Ordonanțã pentru aprobarea Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la
Aeroportul Internațional București Ñ Otopeni.........

7Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

Compression by

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Aleman Lucian-Vistian
Ñ Antonescu Darwin
Ñ Bãdeanca Liliana
Ñ Boicsuk Maria
Ñ Boicsuk Vasile
Ñ Buzea Nicolae
Ñ Cãldare Ionel
Ñ Danci Mãrioara
Ñ Dominte Aurica
Ñ Grãmadã Ermiza Adriana
Ñ Grigorescu Ion Mihnea
Ñ Ilie Marius-Sorin
Ñ Lazãr Claudiu Petricã
Ñ Parã Cristian
Ñ Parã Dumitru
Ñ Roșu Nicolae-Adrian.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/26.VIII.1999
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din pedeapsa aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Bãlan Ion
Ñ Dudui Gheorghe
Ñ Nagy Olga
Ñ Neagu Mãruș
Ñ Pãcuraru Maricel.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 23 august 1999.
Nr. 292.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. D pct. 29 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului la art. 52 alin. (2) lit. c), precum și cheltuielile de adminisnr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii trare și de valorificare a activelor bancare preluate, iar difebãncilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, rența se vireazã la bugetul de stat.,,
Partea I, nr. 482 din 15 decembrie 1998, astfel cum a fost
6. Literele b) și e) ale articolului 3 vor avea urmãtorul
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a cuprins:
Guvernului nr. 64/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
”b) creanțe neperformante Ñ credite și dobânzi aferente
României, Partea I, nr. 225 din 20 mai 1999, se modificã și creanțe atașate acestora, evidențiate în conturile din
și se completeazã dupã cum urmeazã:
bilanț, asupra unor debitori, persoane fizice sau juridice,
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
care, conform normelor Bãncii Naționale a României, sunt
”Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește clasificate în categoria ÇîndoielnicÈ sau ÇpierdereÈ, precum
cadrul juridic pentru valorificarea unor active ale bãncilor la și creanțe evidențiate în conturi extrabilanțiere, în baza precare statul este acționar majoritar, în vederea pregãtirii vederilor normelor Bãncii Naționale a României referitoare
acestora pentru începerea procedurii de privatizare, în sco- la utilizarea provizioanelor specifice de risc și a celor pripul creșterii gradului de solvabilitate și credibilitãții interne vind evidențierea în contabilitatea bãncilor a creditelor și a
și externe sau reglementãrii problemelor de naturã finan- dobânzilor aferente contractelor de credit învestite cu forciarã ale acestora pentru menținerea viabilitãții sistemului mulã executorie, precum și a bunurilor mobile și imobile
bancar, precum și accelerarea procedurilor de recuperare a
dobândite ca urmare a executãrii silite a creanțelor.
creanțelor cesionate.,,
.............................................................................................
2. Litera b) de la alineatul (1) al articolului 2 va avea
e) valoare realizabilã Ñ valoarea activelor estimatã
urmãtorul cuprins:
ținând seama de valoarea de piațã a acestora și de costu”b) bunurile mobile și imobile, intrate în patrimoniul bãnrile de administrare pânã la data înstrãinãrii acestora;,,
cilor ca urmare a procedurilor de executare silitã;,,
7. Dupã litera e) a articolului 3 se introduce litera f) cu
3. Litera d) de la alineatul (1) al articolului 2 se abrogã.
urmãtorul cuprins:
4. Alineatul (2) al articolului 2 va avea urmãtorul
”f) bãnci care înregistreazã pierderi Ñ bãnci care, potrivit
cuprins:
bilanțului contabil sau situațiilor financiar-contabile periodice,
”(2) Fac obiectul valorificãrii, potrivit prezentei ordonanțe
de urgențã, activele bancare prevãzute la art. 2 alin. (1), înregistreazã pierderi Ñ determinate prin cumularea în solexistente în sold la data de 31 martie 1999 sau la data durile debitoare ale conturilor ÇProfit și pierdereÈ și
prevãzutã în actul normativ privitor la restructurarea bãncii ÇRezultatul reportatÈ Ñ, care reprezintã cel puțin 50 % din
valoarea totalã a capitalurilor proprii.,,
la care statul este acționar majoritar.,,
8. La articolul 5 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul
5. Dupã alineatul (3) al articolului 2 se introduce alineacuprins:
tul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Secretarul de stat este ordonator principal de cre”(4) Sumele rezultate din valorificarea activelor bancare
preluate de agenție au ca destinație restituirea creditelor dite pentru sumele alocate de la bugetul de stat.,,
9. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
contractate conform art. 52 alin. (2) lit. a), inclusiv plata
”Art. 52. Ñ (1) Finanțarea agenției este asiguratã, pardobânzilor și a comisioanelor aferente acestora, acoperirea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cheltuielilor de funcționare și operare a agenției prevãzute țial, prin alocații de la bugetul de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/26.VIII.1999
(2) Finanțarea cheltuielilor de funcționare și operare se
asigurã, în completare, și din urmãtoarele surse:
a) credite pe termen scurt, mediu sau lung, cu garanția
statului, contractate de agenție pe piața internã sau
externã;
b) comisioane aferente serviciilor de consultanțã prestate
de agenție, pe bazã de contract;
c) sume rezultate din valorificarea activelor bancare preluate de agenție;
d) alte surse prevãzute de lege.,,
10. Litera a) de la alineatul (1) al articolului 8 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) preia cu platã, de la bãncile la care statul este
acționar majoritar, active bancare din categoriile prevãzute
la art. 2 alin. (1), în scopul valorificãrii lor. Plata se face în
condițiile prevãzute la art. 121;,,
11. Literele b) și c) ale articolului 81 vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) reeșalonarea scadențelor, cu actualizarea, dupã caz,
a valorii garanțiilor;
c) conversia creanțelor în acțiuni sau pãrți sociale.,,
12. Alineatul (6) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Pe data preluãrii de cãtre agenție a activelor bancare contractele de credit ajunse la scadențã, încheiate
între bãnci și persoanele fizice sau persoanele juridice
debitoare, constituie de drept titlu executoriu, fãrã a fi
necesarã învestirea cu formulã executorie. Contractele de
cesiune de creanțã încheiate între agenție și bãnci pentru
preluarea creanțelor neperformante nu sunt supuse transcrierii prevãzute la art. 1.394 din Codul civil.,,
13. Alineatele (3) și (7) ale articolului 9 se abrogã.
14. Dupã articolul 10 se introduce articolul 101 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ Acțiunile în justiție, indiferent de natura lor,
și cãile de atac sunt scutite de taxele judiciare de timbru.,,
15. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) În cazul bãncilor care înregistreazã pierderi, preluarea activelor supuse valorificãrii conform art. 81
se face pe baza programului de restructurare întocmit de
bancã și se aprobã de cãtre Fondul Proprietãții de Stat,
Ministerul Finanțelor, Banca Naționalã a României și
Comitetul de coordonare a restructurãrii.
(2) Aprobarea sau respingerea programului de restructurare va avea loc în termen de 30 de zile de la data transmiterii, concomitent, a acestuia la instituțiile abilitate potrivit
alin. (1).
(3) Bãncile supuse prezentei ordonanțe de urgențã vor
suporta costurile restructurãrii conform programului de restructurare.,,
16. Dupã articolul 12 se introduce art. 121 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 121 Ñ (1) Preluarea cu platã a activelor bancare
supuse valorificãrii se va face la valoarea netã, cu excepția
activelor evidențiate în conturile din bilanț, a cãror valoare

3

netã este zero, precum și a activelor evidențiate în conturi
extrabilanțiere în baza prevederilor normelor Bãncii
Naționale a României privind utilizarea provizioanelor specifice de risc și a celor privind evidențierea în contabilitatea
bãncilor a creditelor și dobânzilor aferente contractelor de
credit învestite cu formulã executorie, a cãror valoare netã
este egalã cu valoarea nominalã pentru care preluarea cu
platã se face la o valoare reprezentând 0,1% din valoarea
nominalã a acestora.
(2) Activele bancare supuse valorificãrii, preluate de
agenție, se înregistreazã în evidența contabilã a acesteia la
valoarea nominalã.,,
17. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Urmãrirea și valorificarea activelor bancare se efectueazã de cãtre agenție în mod direct sau prin
intermediul unor firme de specialitate din țarã ori din strãinãtate. Intermedierea se va realiza pe bazã de contract
încheiat de agenție cu firmele respective.
(2) Firmele de specialitate vor fi selectate pe baza unor
proceduri publice organizate de cãtre agenție.
(3) Firmele de specialitate pot prelua active bancare
neperformante selectate de cãtre agenție, pe bazã de contract de cesiune, iar plata prețului se va face integral la
data încheierii contractului sau eșalonat pe baza graficului
aprobat de agenție. Prețul și graficul sunt aprobate de
secretarul de stat al agenției.
(4) Pentru executarea silitã a titlurilor executorii prevãzute la art. 9 alin. (6), agenția își poate organiza corp de
executori proprii sau împuterniciți.,,
18. Litera a) de la alineatul (2) al articolului 19 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) coordoneazã punerea în aplicare a programelor de
restructurare elaborate de bãnci, aprobate potrivit art. 12
alin. (1) din prezenta ordonanțã de urgențã;,,
19. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã și în cazul creanțelor bancare neperformante care
sunt în curs de a fi preschimbate în acțiuni sau în pãrți
sociale la societãțile comerciale debitoare și nu exclud utilizarea în continuare a acestei metode de valorificare a
creanțelor, chiar dacã ea nu a fost încã inițiatã.,,
20. Dupã articolul 21 se introduce articolul 22 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Valoarea activelor bancare preluate în alte
condiții decât cele prevãzute la art. 121 alin. (1) din prezenta ordonanțã de urgențã face obiectul regularizãrii între
agenție și banca cedentã, astfel încât operațiunea sã se
încadreze în prevederile art. 121 alin. (1).,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii
bãncilor, cu modificãrile și completãrile aduse prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/1999 și prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dupã aprobarea prin lege, dându-se
textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 24 august 1999.

Compression by CVISION Technologies’
Nr. 54.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza,
viceguvernator
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
Ovidiu Grecea,
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
secretar de stat

Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/26.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind obligativitatea avizãrii de cãtre Ministerul Tineretului și Sportului a schimbãrii destinației
sau desființãrii unor baze sportive aparținând domeniului public sau privat al statului
ori al unitãților administrativ-teritoriale
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. M din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã:

Articol unic. Ñ Schimbarea destinației sau desființarea
unor baze sportive aparținând domeniului public sau privat al statului ori unitãților administrativ-teritoriale se va

putea face numai cu avizul Ministerului Tineretului și
Sportului și cu garanția construirii altor baze sportive
similare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Popescu,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 24 august 1999.
Nr. 57.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind actualizarea, în funcție de rata inflației, a unor taxe stabilite în sume fixe, în lei,
pentru serviciile consulare prestate în favoarea unor persoane fizice și juridice
În temeiul art. 114 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 lit. D pct. 1 din Legea nr. 140/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã:

Art. 1. Ñ Taxele stabilite în sume fixe, în lei, pentru
serviciile consulare prestate în favoarea unor persoane
fizice și juridice, prevãzute în anexa nr. 1 lit. A, B, C, D
și E la Ordonanța Guvernului nr. 24/1992 privind stabilirea
serviciilor consulare și a taxelor percepute pentru prestarea acestora, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 213 din 28 august 1992, astfel cum au fost
TAXE

modificate prin Legea nr. 89/1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 312 din 29 decembrie
1993, se majoreazã conform indicelui de creștere a prețurilor determinat de Comisia Naționalã pentru Statisticã.
Art. 2. Ñ Anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 24/1992
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
” ANEXA Nr. 1

CONSULARE

pentru servicii prestate în țarã
Nr.
crt.
0

Denumirea serviciilor

Taxa
Ñ lei Ñ

1

2

A. Eliberãri de pașapoarte
1. Eliberarea sau prelungirea valabilitãții unui pașaport sau a altui document
de trecere a frontierei
285.000
2. Eliberarea sau prelungirea unui pașaport oficial ori permis special de trecere
a frontierei în interes de serviciu
285.000
3. Eliberarea unui pașaport în care sunt înscrise mai multe persoane, pentru
fiecare persoanã
60.000
4. Înscrierea ulterioarã Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
30.000
Compression by CVISION în pașaport a unor copii sub 14 ani, pentru fiecare persoanã

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/26.VIII.1999
0

1

5
2

B. Vize pentru trecerea frontierei sau de ședere temporarã
1. Vizã de ieșire pentru cetãțenii strãini veniți temporar, care nu mai dispun
de documentul de

cãlãtorie cu care au intrat în România

2. Vizã de ieșire definitivã acordatã strãinilor domiciliați în România

125.000
190.000

3. Pentru prelungirea dreptului de ședere temporarã a cetãțenilor strãini se
percep taxele prevãzute în anexa nr. 2 pentru vizele de intrare acordate
de misiunile diplomatice și oficiile

consulare ale României, transformate în

lei proveniți din schimb valutar
C. Servicii privind cetãțenia și (re)stabilirea domiciliului în România
1. Acordarea cetãțeniei române

1.875.000

2. Renunțarea la cetãțenia românã

6.000.000

3. Clarificarea cetãțeniei române

250.000

4. Restabilirea domiciliului unui cetãțean român în România
5. Stabilirea domiciliului unui cetãțean strãin în România

375.000
1.245.000

D. Servicii de legalizãri, procurãri de acte judiciare și extrajudiciare,
identificãri de persoane
1. Legalizarea sigiliului și a semnãturilor de pe actele judiciare și extrajudiciare
eliberate de autoritãțile române

220.000

2. Legalizarea semnãturilor și sigiliilor de pe certificatele de origine a mãrfurilor,
facturile comerciale și de pe

orice documente cerute la exportul mãrfurilor

din România

435.000

3. Procurarea oricãror acte judiciare și extrajudiciare, la cererea misiunilor
diplomatice și a oficiilor consulare strãine, inclusiv a unor persoane fizice
sau juridice strãine

190.000

4. Identificarea de persoane pe teritoriul României

315.000

E. Alte servicii și prestații consulare

190.000

NOTÃ:

1. Pentru înregistrarea fiecãrei cereri de prestare a serviciilor prevãzute la
lit. AÑE

30.000

2. Pentru serviciile prestate, în regim de urgențã, cetãțenilor strãini se percepe
o taxã suplimentarã în lei, echivalentã a 6 dolari S.U.A.,,
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Liviu Popescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 august 1999.

CompressionNr. 59.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/26.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea Centrului de Management
pentru Finanțarea Învãțãmântului Superior și a Cercetãrii Științifice Universitare
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. J pct. 2 din
Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României
Art.

1.

Ñ

Se

emite urmãtoarea ordonanțã :

aprobã

înființarea

Centrului

de

Management pentru Finanțarea Învãțãmântului Superior și
a Cercetãrii Științifice Universitare ca instituție publicã cu
personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Educației
Naționale, cu sediul în București, str. Schitu Mãgureanu
nr. 1, sectorul 5.
Art.

2. Ñ Centrul de Management pentru Finanțarea

Învãțãmântului

Superior

și

a

Cercetãrii

Științifice

Universitare va asigura activitatea executivã a Consiliului
Național pentru Finanțarea Învãțãmântului Superior și a
Consiliului Național al Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul
Superior privind alocarea prin competiție a resurselor financiare de la bugetul de stat și din alte venituri, pentru
învãțãmântul superior și cercetarea științificã, precum și
gestionarea acestor resurse în raporturile cu câștigãtorii
competițiilor.
Art. 3. Ñ Atribuțiile Centrului de Management pentru
Finanțarea Învãțãmântului Superior și a Cercetãrii Științifice
Universitare sunt:
a) asistã, administreazã și aplicã politicile elaborate de
Ministerul Educației Naționale la propunerea Consiliului
Național pentru Finanțarea Învãțãmântului Superior și a
Consiliului Național al Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul
Superior;
b) organizeazã întregul proces de selectare a proiectelor
de finanțare prin grant și sprijinã managementul financiar al
acestuia;
c) propune modul de utilizare a resurselor financiare
provenite de la bugetul de stat și din alte venituri;

d) furnizeazã Ministerului Educației Naționale informații
despre necesitãțile de finanțare ale instituțiilor de învãțãmânt superior și contribuie la elaborarea metodologiilor de
finanțare a acestora;
e) asigurã legãtura dintre Ministerul Educației Naționale,
Consiliul Național pentru Finanțarea Învãțãmântului
Superior, Consiliul Național al Cercetãrii Științifice din
Învãțãmântul Superior, instituțiile de învãțãmânt superior și
alte organisme naționale și internaționale cu privire la alocarea prin competiție a resurselor destinate finanțãrii
învãțãmântului superior și cercetãrii științifice.
Art. 4. Ñ Organizarea, funcționarea și statul de funcții
al Centrului de Management pentru Finanțarea
Învãțãmântului Superior și a Cercetãrii Științifice
Universitare se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 5. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi aprobat pentru
Centrul de Management pentru Finanțarea Învãțãmântului
Superior și a Cercetãrii Științifice Universitare este de 42,
cu încadrarea în cheltuielile de personal aprobate
Ministerului Educației Naționale de la bugetul de stat.
(2) Încadrarea și salarizarea personalului Centrului de
Management pentru Finanțarea Învãțãmântului Superior și
a Cercetãrii Științifice Universitare se vor face conform
anexelor nr. VIII/1 și VIII/2 din Legea nr. 154/1998 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de
demnitate publicã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ Finanțarea Centrului de Management pentru
Finanțarea Învãțãmântului Superior și a Cercetãrii Științifice
Universitare se asigurã integral din alocații de la bugetul
de stat.
Art. 7. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la data
de 1 octombrie 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 24 august 1999.

Nr. 62.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/26.VIII.1999

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aprobarea Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare
la Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. H pct. 13 din Legea nr. 140/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Programul strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la Aeroportul Internațional
BucureștiÑOtopeni, prevãzut în anexa nr. 1, denumit în
continuare program strategic.
(2) Compania Naționalã ”Aeroportul Internațional
BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A. este titularul programului strategic prevãzut la alin. (1).
Art. 2. Ñ Lucrãrile de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare prevãzute în anexa nr. 1 constituie cauzã de utilitate publicã.
Art. 3. Ñ (1) Terenurile din perimetrul de dezvoltare al
Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni, necesare pentru realizarea programului strategic, delimitate conform anexei nr. 2, vor fi fundamentate printr-un plan de urbanism
care se aprobã în conformitate cu legea.
(2) Pe terenurile din perimetrul de dezvoltare al
Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni nu se pot rea-

liza investiții, altele decât cele cuprinse în programul
strategic.
Art. 4. Ñ Pentru terenurile aflate în perimetrul de dezvoltare al Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni nu
se vor percepe taxe de scoatere a terenurilor din circuitul
agricol.
Art. 5. Ñ Finanțarea programului strategic se va asigura
din surse proprii ale titularului, din credite bancare și, în
completare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor.
Art. 6. Ñ Organele administrației publice centrale și
locale vor acorda tot sprijinul Companiei Naționale
”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A. în
vederea punerii în aplicare a programului strategic.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
București, 24 august 1999.
Nr. 64.

ANEXA Nr. 1

PROGRAMUL
strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni
pentru perioada 1999Ñ2015
Etapa I
Obținerea avizelor, acordurilor și a autorizațiilor necesare
1 septembrie 1999 Ñ 31 decembrie 1999
în vederea demarãrii lucrãrilor.
Aprobarea Planului urbanistic zonal
Etapa a III-a
Etapa a II-a
1 ianuarie 2010 Ð 31 decembrie 2015
Realizarea lucrãrilor din cadrul Programului strategic de
1 ianuarie 2000 Ñ 31 decembrie 2009
Desfãșurarea activitãților premergãtoare realizãrii dezvoltare a infrastructurii aeroportuare:
Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroporIII.1. 1 ianuarie 2010 Ð 31 decembrie 2011
tuare:
Dezvoltarea infrastructurii de transport rutier și pe calea
feratã, în vederea asigurãrii accesului în zona de est a
II.1. 1 ianuarie 2000 Ñ 31 decembrie 2001
Elaborarea și aprobarea studiilor de fezabilitate;
Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni;
II.2. 1 ianuarie 2002 Ñ 31 decembrie 2003
III.2. 1 ianuarie 2012 Ð 31 decembrie 2013
Elaborarea și avizarea documentațiilor tehnico-economice
Dezvoltarea infrastructurii aeroportuare necesare prelucrãrii traficului de pasageri prin realizarea unui nou terminal
pentru studiile de fezabilitate aprobate;
II.3. 1 ianuarie 2004 Ñ 31 decembrie 2005
și a sistemului de cãi de rulare și platforme necesar;
Achiziționarea terenurilor necesare realizãrii obiectivului
III.3. 1 ianuarie 2014 Ð 31 decembrie 2015
Dezvoltarea infrastructurii aeroportuare necesare prelude investiții aprobat;
crãrii traficului de mãrfuri și poștã prin realizarea unei platII.4. 1 ianuarie 2006 Ñ 31 decembrie 2007
Asigurarea surselor de finanțare necesare pentru reali- forme multimodale cargo;
Realizarea unui parc tehnologic ”high tech,, pentru dezzarea obiectivului de investiții;
voltarea activitãților conexe transportului aerian.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
II.5. 1 ianuarie 2008 Ñ 31 decembrie 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/26.VIII.1999
scara 1:20000

8

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 405/26.VIII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

