Anul XI Ñ Nr. 407

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare din fondurile Facilitãții globale de mediu
(FGM) pentru finanțarea Proiectului ”Managementul
conservãrii biodiversitãții,,, în valoare de 5,5 milioane
dolari S.U.A. echivalent, semnat la Washington la
17 iunie 1999 ............................................................

1Ð2

Acord de asistențã financiarã nerambursabilã (Proiectul
”Managementul conservãrii biodiversitãții,,) între
România și Banca Internaționalã pentru

ORDONANÞE

ALE

Pagina
Reconstrucție și Dezvoltare, acționând ca Agenție
de implementare pentru Facilitatea globalã de
mediu..........................................................................

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
47.

Nr.

2Ð10

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
nr. 103 din 22 iunie 1999......................................
nr. 106 din 23 iunie 1999......................................
nr. 107 din 23 iunie 1999......................................
nr. 111 din 28 iunie 1999......................................
nr. 118 din 2 iulie 1999.........................................
nr. 125 din 16 iulie 1999.......................................

10Ð11
11Ð12
12Ð13
13Ð14
15
16

Decizia
Decizia
Decizia
Decizia
Decizia
Decizia

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare din fondurile Facilitãții globale
de mediu (FGM) pentru finanțarea Proiectului ”Managementul conservãrii biodiversitãții,,,
în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A. echivalent, semnat la Washington la 17 iunie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. C pct. 22 din
Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de asistențã financiarã
Art. 2. Ñ Aplicarea acordului va fi realizatã de
nerambursabilã dintre România și Banca Internaționalã pen- Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, desemnat
tru Reconstrucție și Dezvoltare (B.I.R.D.) din fondurile ca agenție de implementare, pe o perioadã de 5 ani.
Facilitãții globale de mediu (FGM) pentru finanțarea
Ministerul Finanțelor va încheia cu Ministerul Apelor,
Proiectului ”Managementul conservãrii biodiversitãții,,, în
Pãdurilor și Protecției Mediului un acord subsidiar prin care
valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A. echivalent, semnat la
Washington la 17 iunie 1999, denumit în continuare va transfera acestuia obligațiile și rãspunderile care decurg
din aplicarea acordului Evaluation Purposes Only
acordul.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forprevãzut la art. 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/26.VIII.1999

Art. 3. Ñ Contribuția pãrții române la finanțarea Proiectului precizat la art. 1 se asigurã în limita echivalentului în
lei al sumei de 2,4 milioane dolari S.U.A. prin includerea
sumelor necesare în bugetul anual al Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, pe perioada derulãrii acordului.
Art. 4. Ñ Echivalentul în dolari S.U.A., reprezentând
contribuția pãrții române la finanțarea Proiectului, este cel
valabil la data încheierii acordului și poate fi modificat pe
parcursul derulãrii acestuia, cu diferențele rezultate din
actualizarea valorii totale a Proiectului, în funcție de evoluția
indicelui prețurilor de consum total, comunicat de Comisia

Naționalã pentru Statisticã, pe propria rãspundere a
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu B.I.R.D., sã introducã, pe parcursul derulãrii asistenței financiare nerambursabile, în condițiile concrete de derulare a acordului,
amendamente la conținutul acestuia, care privesc realocãri
de fonduri, modificãri în structura asistenței financiare
nerambursabile pe categorii și componente, modificãri de
termene, precum și orice modificãri care nu sunt de naturã
sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de
B.I.R.D. sau sã determine noi condiționãri economice fațã
de cele convenite inițial între pãrți.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Iosefina Moroșan,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
București, 19 august 1999.
Nr. 47.

Asistența financiarã nerambursabilã FGM numãrul TF 022499 RO
FACILITATEA GLOBALÃ DE MEDIU
A C O R D D E A S I S T E N Þ Ã F I N A N C I A R Ã N E R A M B U R S A B I L Ã *)
(Proiectul ”Managementul conservãrii biodiversitãții,,)
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
acționând ca Agenție de implementare pentru Facilitatea globalã de mediu
Datat 17 iunie 1999
Acord, datat 17 iunie 1999, între România (Primitorul) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Banca), acționând ca Agenție de implementare a Facilitãții globale de mediu (FGM), cu privire la fondurile nerambursabile
furnizate în cadrul Asistenței financiare FGM de cãtre anumiți membri ai Bãncii în calitatea lor de participanți la FGM
Având în vedere cã:
(A) Banca, în conformitate cu Rezoluția nr. 91Ñ5 din 14 martie 1991 a directorilor executivi ai Bãncii, a înființat
FGM pentru a sprijini protejarea mediului înconjurãtor și a promova prin aceasta o dezvoltare economicã susținutã și
sãnãtoasã din punct de vedere al mediului;
(B) ca urmare a restructurãrii FGM, în baza adoptãrii Rezoluției nr. 94Ñ2 din 24 mai 1994 de cãtre directorii
executivi ai Bãncii, s-a continuat cu astfel de aranjamente și, printre altele, s-a înființat Fondul FGM, iar Banca a fost
numitã în calitate de depozitar al Fondului FGM (Rezoluția nr. 94Ñ2);
(C) cea de-a doua realimentare a Fondului FGM a fost aprobatã pe baza celor stabilite prin Rezoluția nr. 98Ñ2
din 14 iulie 1998 a directorilor executivi ai Bãncii (Rezoluția nr. 98Ñ2);
(D) Primitorul, fiind satisfãcut de fezabilitatea și de prioritatea Proiectului descris în anexa nr. 2 la acest acord
(Proiectul), a cerut asistențã din resursele Fondului FGM pentru finanțarea Proiectului, iar cererea menționatã fiind aprobatã în conformitate cu prevederile Instrucțiunilor de înființare a Facilitãții globale de mediu restructurate, aprobate prin
Rezoluția nr. 94Ñ2, Proiectul urmând sã fie finanțat din contribuțiile la Fondul FGM în conformitate cu Rezoluția nr. 98Ñ2,
care poate include fonduri transferate din prima alimentare a Fondului FGM în conformitate cu Rezoluția nr. 94Ñ2; și
*) Traducere
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/26.VIII.1999

3

având în vedere cã Banca a fost de acord ca, pe baza, între altele, a celor de mai sus, sã acorde Primitorului
o asistențã financiarã nerambursabilã FGM în termenii și în condițiile stabilite prin acest acord,
pãrțile convin dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții

Secțiunea 1.02. Oriunde sunt utilizați în acest acord, cu
excepția cazului în care contextul nu cere altfel, diverșii
termeni definiți în Condițiile generale și în Preambulul la
acest acord au respectivele înțelesuri stabilite în acestea,
iar urmãtorii termeni suplimentari au urmãtoarele înțelesuri:
a) DCNB înseamnã Direcția pentru conservarea naturii
și biodiversitãții din cadrul M.A.P.P.M.;
b) categorii eligibile înseamnã categoriile (1), (2), (3), (4)
și (5), stabilite în tabelul din partea A.1 a anexei nr. 1 la
acest acord;
c) cheltuieli eligibile înseamnã cheltuieli pentru bunurile
și serviciile la care se face referire în secțiunea 2.02 din
acest acord;
d) M.F. înseamnã Ministerul Finanțelor din țara
Primitorului sau orice succesor al acestuia;
e) M.A.P.P.M. înseamnã Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului din țara Primitorului sau orice succesor
al acestuia;
f) R.N.P. înseamnã Regia Naționalã a Pãdurilor din țara
Primitorului sau orice succesor al acesteia;
g) Ordonanța R.N.P. înseamnã Ordonanța Guvernului
nr. 982, datatã 29 decembrie 1998, care conferã R.N.P.
responsabilitatea pentru conducerea și administrarea ariilor
protejate, incluzând parcurile naționale;
h) ECP înseamnã Echipa de coordonare a Proiectului,
înființatã în cadrul M.A.P.P.M.;
i) AAP înseamnã autoritãțile de administrare a parcurilor
din cadrul R.N.P.;
j) CSP înseamnã Comitetul de supraveghere a Proiectului, la care se face referire în paragraful 1 al anexei nr. 4
la acest acord;
k) Raportul de management al Proiectului înseamnã fiecare raport elaborat în conformitate cu secțiunea 4.02 a
acestui acord;
l) SAP înseamnã Serviciul pentru ariile protejate din
cadrul R.N.P.;
m) contul special înseamnã contul la care se face referire în partea B a anexei nr. 1 la acest acord; și
n) asistența financiarã nerambursabilã subsidiarã
înseamnã asistența financiarã nerambursabilã la care se
face referire în partea B(ii) și (v) a anexei nr. 2 la acest
acord.

Secțiunea 1.01. a) Urmãtoarele prevederi ale ”Condițiilor
generale aplicabile acordurilor de împrumut și garanție ale
Bãncii,,, datate 1 ianuarie 1985 (așa dupã cum au fost
amendate în data de 2 decembrie 1997), cu modificãrile
stabilite în paragraful b) al acestei secțiuni (Condiții generale), constituie parte integrantã din acest acord:
vii(i) art. I;
vi(ii) secțiunile 2.01 (1), (2), (3), (4), (6), (7), (8), (9),
(18) și (20), 2.02 și 2.03;
v(iii) secțiunea 3.01;
i(iv) secțiunea 4.01 și prima propoziție a secțiunii
4.09;
v(v) art. V;
v(vi) secțiunile 6.01, 6.02 (a), (c), (d), (e), (f), (g), (i),
(k), (l), (m), (n), (o) și (p), 6.03, 6.04 și 6.06;
i(vii) secțiunea 8.01 (b);
(viii) secțiunile 9.01 (a) și (c), 9.04, 9.05, 9.06, 9.07,
9.08 și 9.09;
ii(ix) secțiunile 10.01, 10.03 și 10.04;
v(x) art. XI; și
v(xi) art. XII.
b) Condițiile generale vor fi modificate dupã cum
urmeazã:
vi(i) un nou paragraf va fi adãugat la sfârșitul secțiunii 2.01 și se va citi dupã cum urmeazã: ”termenul drepturi speciale de tragere și simbolul DST
înseamnã drepturi speciale de tragere, astfel
dupã cum au fost evaluate de cãtre Fondul
Monetar Internațional în conformitate cu statutul
sãu,,;
v(ii) termenul Banca, oriunde este utilizat în Condițiile
generale în altã parte decât în secțiunile 2.01 (8)
și 6.02 (f) din acestea, și ultima utilizare a acestui termen în secțiunea 5.01 din acestea
înseamnã Banca, acționând ca Agenție de
implementare a FGM, cu excepția secțiunii 6.02,
unde termenul Banca va include, de asemenea,
Banca acționând în propria sa calitate;
i(iii) termenul Împrumutat, ori de câte ori este folosit
în Condițiile generale, înseamnã Primitorul;
i(iv) termenul Acord de împrumut, ori de câte ori este
folosit în Condițiile generale, înseamnã acest
acord;
ARTICOLUL II
ii(v) termenul Împrumut și împrumut, ori de câte ori
Asistența financiarã nerambursabilã FGM
este folosit în Condițiile generale, înseamnã
Asistența financiarã nerambursabilã FGM (sau
Secțiunea 2.01. Banca este de acord sã disponibilizeze
donație);
Primitorului, în termenii și condițiile stabilite sau la care se
i(vi) termenul contul împrumutului, ori de câte ori este face referire în acest acord, din Asistența financiarã neramfolosit în Condițiile generale, înseamnã contul bursabilã FGM o sumã în diverse valute, echivalând cu
Asistenței financiare nerambursabile FGM (sau
patru milioane o sutã de mii drepturi speciale de tragere
contul donației), un cont deschis de cãtre Bancã
(4.100.000 DST).
în evidențele sale în numele Primitorului, în care
Secțiunea 2.02. Suma Asistenței financiare nerambursaeste creditatã Asistența financiarã nerambursabile FGM poate fi trasã din contul Asistenței financiare
bilã FGM; și
(vii) un nou subparagraf (q) este adãugat la secțiunea nerambursabile FGM în conformitate cu prevederile anexei
6.02 din Condițiile generale, dupã cum urmeazã: nr. 1 la acest acord pentru cheltuielile efectuate (sau, dacã
”dacã intervine o situație extraordinarã, în care Banca va conveni astfel, care urmeazã sã fie efectuate) cu
orice altã tragere ulterioarã în cadrul Asistenței privire la costul rezonabil al bunurilor și serviciilor necesare
financiare nerambursabile FGM va depãși resur- pentru realizarea Proiectului și care vor fi finanțate din
sele disponibile pentru trageri din FGM,,.
sumele Asistenței For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. financiare nerambursabile FGM.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/26.VIII.1999

Secțiunea 2.03. Data finalã de tragere va fi 31 decembrie 2004 sau orice datã ulterioarã stabilitã de cãtre Bancã.
Banca va înștiința cu promptitudine Primitorul în legãturã cu
aceastã datã ulterioarã.

(iii) va furniza Bãncii orice alte informații privind
aceste înregistrãri și conturi și auditul acestora,
precum și informații privind auditorii respectivi,
dupã cum va solicita Banca în mod rezonabil,
din când în când.
ARTICOLUL III
c) Pentru toate cheltuielile pentru care tragerile din contul donației au fost fãcute pe baza Raportului privind manaExecuția Proiectului
gementul Proiectului sau a declarațiilor de cheltuieli,
Secțiunea 3.01. a) Primitorul declarã angajamentul sãu Primitorul:
fațã de obiectivele Proiectului, așa cum sunt stabilite în
v(i) va menține sau va lua mãsuri pentru menținerea,
anexa nr. 2 la acest acord, și, în acest scop, va realiza
în conformitate cu paragraful a) al acestei secProiectul, prin M.A.P.P.M. și R.N.P., cu diligența și eficiența
țiuni, înregistrãri și conturi separate care sã
reflecte aceste cheltuieli;
cuvenite și în conformitate cu practicile de naturã adminisi(ii) va pãstra, cel puțin încã un an dupã ce Banca a
trativã, financiarã și tehnicã corespunzãtoare, acordând
primit raportul de audit pentru anul fiscal în care
atenția cuvenitã factorilor sociali, ecologici și de mediu, și
a fost fãcutã ultima tragere din contul donației,
va furniza cu promptitudine, ori de câte ori este necesar,
toate înregistrãrile (contracte, comenzi, facturi,
fondurile, facilitãțile, serviciile și alte resurse necesare pennote de platã, chitanțe sau alte documente) care
tru Proiect.
evidențiazã astfel de cheltuieli;
b) Fãrã a se limita la prevederile paragrafului a) al
(iii) va permite reprezentanților Bãncii examinarea
acestei secțiuni și cu excepția cazului în care Primitorul și
unor astfel de înregistrãri; și
Banca vor conveni altfel, Primitorul va realiza Proiectul în
(iv) va asigura ca aceste evidențe și conturi sã fie
conformitate cu Programul de realizare stabilit în anexa
incluse în auditul anual menționat în paragraful b)
nr. 4 la acest acord.
al acestei secțiuni și ca raportul asupra acestui
Secțiunea 3.02. Cu excepția cazului în care Banca va
audit sã conținã un punct de vedere separat al
conveni altfel, achiziționarea de bunuri, lucrãri și servicii de
auditorilor menționați despre mãsura în care
consultanțã, cerute în cadrul Proiectului și care urmeazã a
Raportul de management al Proiectului sau
fi finanțate din Asistența financiarã nerambursabilã FGM, va
declarațiile de cheltuieli înaintate pe parcursul
fi supusã prevederilor anexei nr. 3 la acest acord.
unui astfel de an fiscal, împreunã cu procedurile
Secțiunea 3.03. Pentru scopurile secțiunii 9.08 din
și controlul intern implicat în pregãtirea lor pot fi
Condițiile generale și fãrã a se limita la prevederile acesconsiderate demne de încredere în a justifica trateia, Primitorul:
gerile respective.
a) va pregãti, pe baza unor modele acceptabile Bãncii,
Secțiunea 4.02. a) Fãrã a se limita la prevederile secși va furniza Bãncii nu mai târziu de 6 luni de la ultima țiunii 4.01 din acest acord, Primitorul va întocmi un plan de
datã de tragere sau o altã datã ulterioarã, asupra cãreia acțiune pe timp limitat, acceptabil Bãncii, privind consolidaPrimitorul și Banca vor cãdea de acord în acest scop, un rea sistemului de management financiar la care se face
referire în paragraful a) al secțiunii 4.01 menționate, pentru
plan pentru viitoarele operațiuni ale Proiectului; și
b) va acorda Bãncii o ocazie rezonabilã de a schimba a da posibilitatea Primitorului ca, nu mai târziu de 30 iunie
puncte de vedere cu Primitorul asupra planului mai sus 2000 sau la o altã datã ulterioarã agreatã de Bancã, sã
pregãteascã proiecte trimestriale de management al Proiecmenționat.
tului, acceptabile Bãncii, care:
ii(i) (A) vor stabili sursele reale și necesarul de fonARTICOLUL IV
duri pentru Proiect, atât cumulat, cât și pentru
Clauze financiare
perioada acoperitã de raportul menționat, și surSecțiunea 4.01. a) Primitorul va menține un sistem de
sele proiectate și necesarul de fonduri pentru
Proiect pentru o perioadã de 6 luni urmãtoare
management financiar, incluzând registre și conturi, și va
perioadei acoperite de raportul menționat și (B)
pregãti declarații financiare într-o formã acceptabilã Bãncii,
vor reflecta separat cheltuielile finanțate din
astfel încât acestea sã reflecte în mod adecvat operațiunile,
sumele donației în decursul perioadei acoperite
resursele și cheltuielile referitoare la Proiect.
de raportul menționat și cheltuielile propuse a fi
b) Primitorul:
finanțate din sumele donației în perioada de
ii(i) va ține înregistrãrile, conturile și declarațiile finan6 luni urmãtoare perioadei acoperite de raportul
ciare la care se face referire în paragraful a) al
menționat;
acestei secțiuni și înregistrãrile și conturile pentru
i(ii) (A) vor descrie progresul fizic înregistrat pe
contul special pentru fiecare an fiscal auditat, în
parcursul realizãrii Proiectului, atât cumulat, cât și
concordanțã cu standardele de auditare acceptapentru perioada acoperitã de raportul menționat și
bile Bãncii, riguros aplicate de cãtre auditori inde(B) vor explica variațiile dintre obiectivele actuale
pendenți acceptabili Bãncii;
și cele previzionate anterior; și
i(ii) va furniza Bãncii, de îndatã ce vor fi disponibile,
(iii) vor stabili statutul achizițiilor în cadrul Proiectului
dar în nici un caz mai târziu de 6 luni dupã sfârși al cheltuielilor în cadrul contractelor finanțate
șitul fiecãrui an, (A) copii autentificate de pe
din sumele donației la finele perioadei acoperite
declarațiile financiare la care se face referire în
de raportul menționat.
paragraful a) al acestei secțiuni pentru fiecare an
b) Pânã la finalizarea planului de acțiune la care se
astfel auditat și (B) un punct de vedere cu privire face referire în paragraful a) al acestei secțiuni, Primitorul
la aceste declarații, înregistrãri și conturi și rapor- va pregãti, în conformitate cu repere acceptabile Bãncii, și
tul de audit, efectuat de respectivii auditori, atât va furniza Bãncii, nu mai târziu de 45 de zile dupã sfârșide amplu și detaliat pe cât Banca va solicita în tul fiecãrui trimestru calendaristic, un raport de management
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
al Proiectului pentru o astfel de perioadã.
mod rezonabil; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/26.VIII.1999
ARTICOLUL V

5

ARTICOLUL VII
Reprezentanții Primitorului; adrese

Reglementãri ale Bãncii

Secțiunea 5.01. În conformitate cu secțiunea 6.02 (p)
din Condițiile generale, este specificat urmãtorul eveniment
suplimentar: Ordonanța R.N.P. va fi fost amendatã, suspendatã, abrogatã, anulatã sau respinsã, astfel încât sã
afecteze din punct de vedere material și ireversibil abilitarea Primitorului de a realiza sau îndeplini obiectivele
Proiectului.
ARTICOLUL VI
Efectivitatea; încetarea

Secțiunea 6.01. Urmãtoarele elemente sunt specificate
ca fiind condiții în plus de intrare în efectivitate a Asistenței
financiare nerambursabile FGM în cadrul prevederilor secțiunii 12.01 (c) din Condițiile generale:
a) un director de proiect, un specialist în achiziții, un
director financiar și un secretar pentru ECP vor fi fost
numiți în conformitate cu termenii de referințã acceptabili
Bãncii; și
b) un sistem de management financiar, acceptabil
Bãncii, va fi fost creat.
Secțiunea 6.02. Data situatã la nouãzeci (90) de zile de
la data acestui acord este specificatã pentru scopurile secțiunii 12.04 din Condițiile generale.
Secțiunea 6.03. Acest acord va continua sã fie efectiv
pânã când Asistența financiarã nerambursabilã FGM va fi
în întregime utilizatã, iar pãrțile la acest acord își vor fi
îndeplinit obligațiile specificate.
Pentru România,
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor,
reprezentant autorizat

Secțiunea 7.01. Ministrul finanțelor din țara Primitorului
este desemnat ca reprezentant al Primitorului pentru scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 7.02. Se menționeazã urmãtoarele adrese
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Primitor:
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17
București, sectorul 5
România
Telex: 11239
Pentru Bancã:
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare
Strada H 1818, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Adresa telegraficã:
INTBAFRAD
Washington D.C.
Telex: 248423 (MCI)
64145 (MCI)
Pentru certificarea celor de mai sus, pãrțile prezente,
acționând prin reprezentanții lor pe deplin autorizați, au
convenit ca acest acord sã fie semnat în numele lor în
Districtul Columbia, Statele Unite ale Americii, în ziua și
anul înscrise la început.
Pentru Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(în calitatea sa de Agenție de implementare
a Facilitãții globale de mediu),
Andrew Vorkink,
director de țarã
Departamentul pentru Bulgaria și România
Europa și Asia Centralã
ANEXA Nr. 1

TRAGERILE SUMELOR

din Asistența financiarã nerambursabilã FGM
A. General
1. Tabelul de mai jos prezintã categoriile de articole care urmeazã a fi finanțate din sumele
Asistenței financiare nerambursabile FGM, alocarea sumelor din Asistența financiarã nerambursabilã
FGM pe fiecare categorie, precum și procentul din cheltuieli pentru articolele ce urmeazã a fi finanțate
în cadrul fiecãrei categorii:

Categoria

(1) Lucrãri
(2) Bunuri

(3) Servicii de consultanțã,
seminarii și instruire
(4) Subgranturi
(5) Costuri de operare
(6) Nealocate

Suma alocatã
din Asistența financiarã
nerambursabilã FGM
(exprimatã în
echivalent DST)

1.080.000
770.000

960.000
370.000
500.000
420.000

%
din cheltuieli care
urmeazã a fi finanțate

70%
100% din cheltuielile externe, 100% din
cheltuielile interne (cost ex-factory) și
80% din cheltuielile interne pentru alte
articole achiziționate pe plan local
60%
100% din sumele trase
70%

TOTAL:
4.100.000
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/26.VIII.1999

2. Pentru scopurile acestei anexe:
b) pânã la primirea de cãtre Bancã a Raportului de
a) termenul cheltuieli externe înseamnã cheltuielile efec- management al Proiectului, în conformitate cu prevederile
tuate în valuta oricãrei țãri, alta decât cea a Primitorului, secțiunii 4.02 b) din acest acord, însoțit de o cerere din
pentru bunurile și serviciile furnizate de pe teritoriul oricãrei partea Primitorului pentru efectuarea de trageri pe baza
țãri, alta decât cea a Primitorului;
raportului respectiv, toate celelalte trageri se vor efectua în
b) termenul cheltuieli locale înseamnã cheltuieli în valuta conformitate cu prevederile anexei B la anexa nr. 1.
Primitorului pentru bunuri sau servicii furnizate de pe terito3. Plãțile din contul special vor fi fãcute în exclusivitate
riul Primitorului; și
pentru cheltuieli eligibile. Pentru fiecare platã fãcutã de
c) termenul costuri de operare înseamnã cheltuieli cu
plata consultanților, cheltuieli privind deplasãrile și diurnele cãtre Primitor din contul special, Primitorul, atunci când
directorului de Proiect, a specialistului în achiziții, a directo- Banca va solicita în mod rezonabil, va furniza Bãncii acele
rului financiar și a secretarului ECP, precum și costurile pri- documente, precum și alte dovezi care sã ateste cã plata
vind comunicațiile, combustibilul, întreținerea autoturismelor respectivã a fost efectuatã în exclusivitate pentru cheltuieli
eligibile.
și consumabilele pentru birou ale ECP.
4. În pofida prevederilor pãrții B.2 a acestei anexe,
3. În pofida prevederilor paragrafului 1 de mai sus, nu
se vor efectua trageri pentru: a) plãțile aferente cheltuielilor Bãncii nu i se va putea solicita sã mai realimenteze contul
efectuate înaintea datei acestui acord, cu excepția acelor special, dacã:
trageri, în sumã care sã nu depãșeascã echivalentul a
a) Banca constatã în orice moment cã orice raport de
1.000 DST pentru categoria (1), 16.000 DST pentru cate- management al Proiectului nu conține informațiile solicitate
goria (2) și 11.000 DST pentru categoria (3), în contul în conformitate cu prevederile secțiunii 4.02 din acest
plãților fãcute pentru cheltuieli efectuate înainte de acea acord;
datã, dar dupã data de 15 martie 1999; și b) plãțile afeb) Banca hotãrãște în orice moment cã toate tragerile
rente cheltuielilor din cadrul categoriei (4), în afarã de cazul
ulterioare trebuie sã fie efectuate de cãtre Primitor din conîn care Primitorul a adoptat proceduri, criterii de eligibilitate,
precum și termeni și condiții referitoare la subgranturi, tul donației; sau
c) Primitorul nu a reușit sã furnizeze Bãncii, în perioada
acceptabile Bãncii.
de timp menționatã în secțiunea 4.01 b)(ii) din acest acord,
4. Banca poate solicita ca tragerile din contul Asistenței
financiare nerambursabile FGM sã fie efectuate pe baza oricare dintre rapoartele de audit ce trebuie puse la dispodeclarațiilor de cheltuieli pentru cheltuielile referitoare la: ziție Bãncii ca urmare a prevederilor secțiunii menționate,
(i) bunuri în cadrul contractelor cu o valoare inferioarã echi- cu referire la auditul (A) înregistrãrilor și conturilor pentru
valentului a 200.000 dolari S.U.A. fiecare, cu excepția pri- contul special sau al (B) înregistrãrilor și conturilor ce
mului contract ce urmeazã a fi adjudecat în conformitate cu reflectã cheltuielile cu privire la tragerile care au fost efecprevederile pãrții C.2 și, respectiv, C.3 a secțiunii I din tuate pe baza Raportului de management al Proiectului.
anexa nr. 3 la acest acord; (ii) lucrãri în cadrul contractelor
5. Bãncii nu i se va solicita sã mai facã nici un alt
cu o valoare inferioarã echivalentului a 100.000 dolari depozit în contul special în conformitate cu prevederile pãrS.U.A. fiecare, cu excepția contractelor ce urmeazã a fi ții B.2 a acestei anexe, dacã, în orice moment, Banca va
adjudecate în conformitate cu prevederile pãrților B și C.1
ale secțiunii I din anexa nr. 3 la acest acord și a primului înștiința Primitorul în legãturã cu intenția sa de a suspenda
contract ce urmeazã a fi adjudecat în conformitate cu pre- în întregime sau parțial dreptul Primitorului de a efectua
vederile pãrții C.4 a secțiunii I din anexa nr. 3 la acest trageri din contul donației, în conformitate cu prevederile
acord; (iii) serviciile firmelor de consultanțã în cadrul con- secțiunii 6.02 din Condițiile generale. În urma unei astfel de
tractelor cu o valoare inferioarã echivalentului a 100.000 înștiințãri Banca va hotãrî în mod unilateral dacã în contul
dolari S.U.A. fiecare; (iv) costuri de operare; (v) instruire, special vor mai putea fi fãcute depozite și ce proceduri vor
seminarii și servicii ale consultanților individuali în cadrul trebui aplicate pentru a face asemenea depozite și va înșticontractelor cu o valoare inferioarã echivalentului a 20.000 ința Primitorul în legãturã cu decizia luatã.
dolari S.U.A. fiecare; și (vi) subgranturi în cadrul contracte6. a) Dacã Banca decide în orice moment cã orice
lor cu o valoare inferioarã echivalentului a 10.000 dolari platã din contul special a fost fãcutã pentru o cheltuialã
S.U.A. fiecare, în termenii și condițiile pe care Banca le va neeligibilã sau nu a fost justificatã prin dovezile furnizate
notifica Primitorului.
Bãncii, Primitorul va furniza cu promptitudine, pe baza noti5. Dacã Banca va constata în orice moment cã orice ficãrii din partea Bãncii, dovezi suplimentare, dupã cum va
platã efectuatã din contul Asistenței financiare nerambursasolicita Banca, sau va depune în contul special (sau, dacã
bile FGM a fost utilizatã pentru o cheltuialã neconformã cu
prevederile acestui acord, Primitorul, pe baza notificãrii din Banca va solicita astfel, va restitui Bãncii) o sumã egalã cu
partea Bãncii, va rambursa prompt acesteia, pentru depu- suma acelei plãți. În cazul în care Banca nu va decide altnere în contul Asistenței financiare nerambursabile FGM, o fel, nici o altã realimentare a contului special nu va fi
sumã egalã cu suma astfel utilizatã sau o parte a aces- fãcutã de cãtre Bancã pânã când Primitorul nu va furniza
astfel de dovezi, nu va face un astfel de depozit sau nu
teia, dupã cum va fi specificat de cãtre Bancã.
va restitui suma respectivã, dupã caz.
B. Contul special
1. Primitorul va deschide și menține un cont special de
b) Dacã Banca decide în orice moment cã orice sumã
depozit în dolari S.U.A., la o bancã comercialã, în termeni netrasã din contul special nu va fi necesarã pentru acopeși condiții agreate de cãtre Bancã, incluzând o protecție rirea plãților pentru cheltuieli eligibile pe parcursul a 6 luni
corespunzãtoare împotriva compensãrii, confiscãrii și care urmeazã unei asemenea decizii, Primitorul, pe baza
sechestrãrii.
înștiințãrii din partea Bãncii, va restitui cu promptitudine
2. Dupã ce Banca va primi dovezi satisfãcãtoare care Bãncii o astfel de sumã neutilizatã.
sã ateste faptul cã a fost deschis contul special, tragerile
c) Primitorul, pe baza notificãrii din partea Bãncii, va
de sume din contul donației în scopul depozitãrii lor în conrestitui cu promptitudine Bãncii toate sau orice parte din
tul special se vor efectua dupã cum urmeazã:
a) pânã când Banca va fi primit: (i) primul Raport de fondurile care sunt depozitate în contul special.
d) Restituirea cãtre Bancã, fãcutã în conformitate cu
management al Proiectului, la care se face referire în secprevederile subparagrafelor a), b) sau c) ale acestui
țiunea 4.02 b) din acest acord; și (ii) o cerere din partea
Primitorului pentru trageri, pe baza Raportului de manage- paragraf, va fi creditatã în contul donației pentru trageri
ment al Proiectului, tragerile se vor efectua în conformitate ulterioare sau pentru anulare, în conformitate cu prevederile
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acestui acord.
cu prevederile anexei A la anexa nr. 1; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/26.VIII.1999

7
ANEXA A
la Anexa nr. 1

OPERAÞIUNI

privind contul special când tragerile nu sunt fãcute pe baza Raportului de management al Proiectului
1. Pentru scopurile acestei anexe, termenul alocație sau în momentul oricãrei astfel de cereri, Primitorul va furautorizatã înseamnã o sumã echivalentã cu 500.000 dolari niza Bãncii documentele și alte dovezi cerute în conformiS.U.A., trasã din contul donației și depozitatã în contul tate cu prevederile pãrții B.3 a anexei nr. 1 la acest acord
special în conformitate cu prevederile paragrafului 2 din pentru plata sau plãțile pentru care se solicitã realimentaaceastã anexã, cu condiția ca, dacã Banca nu decide alt- rea. Pe baza fiecãrei astfel de cereri Banca va trage din
fel, alocația autorizatã va fi limitatã la o sumã echivalentã contul donației, în numele Primitorului, și va depozita în
cu 250.000 dolari S.U.A. pânã când suma totalã a trageri- contul special suma cerutã de Primitor și justificatã prin
lor din contul donației plus suma totalã a tuturor angaja- documentele menționate și prin alte dovezi care sã ateste
mentelor speciale asumate de Bancã, în conformitate cu cã plãțile din contul special s-au fãcut pentru cheltuieli eliprevederile secțiunii 5.02 din Condițiile generale, va fi egalã gibile. Fiecare astfel de sumã depozitatã în contul special
sau va depãși echivalentul a 750.000 DST.
va fi trasã de Bancã din contul donației pentru una sau
2. Tragerile alocației autorizate și tragerile ulterioare mai multe categorii eligibile.
3. Bãncii nu i se va mai solicita sã facã depozite în
pentru realimentarea contului special vor fi efectuate dupã
contul special o datã ce totalul sumelor trase din donație
cum urmeazã:
a) pentru tragerile alocației autorizate Primitorul va fur- minus suma totalã a tuturor angajamentelor speciale ale
niza Bãncii o cerere sau cereri pentru depozitarea în contul Bãncii, luate în conformitate cu prevederile secțiunii 5.02 din
special a unei sume sau unor sume care în total nu Condițiile generale, va fi egalã cu echivalentul a de douã
depãșesc alocația autorizatã. Pe baza fiecãrei astfel de ori suma alocației autorizate. Din acel moment, tragerile din
cereri Banca va trage din contul donației, în numele contul donației ale sumelor rãmase netrase din donație se
Primitorului, și va depozita în contul special suma solicitatã vor face în conformitate cu procedurile notificate de cãtre
Bancã Primitorului. Aceste trageri ulterioare vor fi efectuate
de Primitor;
b) pentru realimentarea contului special Primitorul va numai dupã ce și pânã la nivelul la care Banca va fi confurniza Bãncii cereri pentru depozitare în contul special la vinsã cã toate sumele rãmase în contul special la data
acele intervale pe care Banca le va specifica. Înainte de notificãrii vor fi folosite pentru plata cheltuielilor eligibile.
ANEXA B
la Anexa nr. 1
OPERAÞIUNI

privind contul special când tragerile sunt fãcute pe baza Raportului de management al Proiectului
1. În afara cazurilor în care Banca poate decide altfel,
notificând în acest sens Primitorul, toate tragerile din contul
donației vor fi depozitate de cãtre Bancã în contul special
în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la acest acord.
Fiecare asemenea depozit în contul special va fi tras de
cãtre Bancã din contul donației pentru una sau mai multe
categorii eligibile ale contului special.
2. Fiecare aplicație de tragere din contul donației în
scopul depozitãrii în contul special va fi susținutã de un
raport de management al Proiectului.
3. La primirea fiecãrei aplicații de tragere a vreunei
sume din donație, Banca, în numele Primitorului, va trage

din contul donației și va depozita în contul special o sumã
egalã cu cea mai micã dintre a) suma cerutã și b) suma
pe care Banca, pe baza Raportului de management al
Proiectului ce a însoțit respectiva aplicație de tragere, a
hotãrât cã este necesar a fi depozitatã în scopul finanțãrii
cheltuielilor eligibile pentru o perioadã de 6 luni urmãtoare
datei respectivului raport, cu condiția ca suma astfel depozitatã, adãugatã la suma indicatã în respectivul Raport de
management al Proiectului, care va rãmâne în contul special, sã nu depãșeascã echivalentul a 1.000.000 dolari
S.U.A.
ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivul Proiectului este acela de a sprijini Primitorul
i(ii) întãrirea capacitãții DCNB de a planifica și coorîn crearea unui management eficient intersectorial, particidona conservarea biodiversitãții la nivel național;
pativ și rațional al ecosistemelor naturale și peisajelor asoi(iii) întãrirea capacitãții R.N.P. de a multiplica numãciate în zone demonstrative selectate în Munții Carpați și a
rul zonelor protejate și managementul conservãrii
unor mecanisme de sprijinire a reproducerii acestor activiîn zonele forestiere;
tãți în alte zone de conservare prioritare.
(iv) dezvoltarea unei strategii de încorporare a consiProiectul cuprinde urmãtoarele pãrți, sub rezerva acelor
derentelor de biodiversitate în planificarea manamodificãri asupra cãrora Primitorul și Banca pot cãdea de
gementului forestier la nivel de ecosistem.
acord periodic pentru realizarea obiectivelor:
Partea B: Dezvoltarea de modele pentru ariile protejate
Partea A: Consolidarea cadrului național pentru conși managementul parcurilor forestiere:
servarea biodiversitãții:
iii(i) înființarea unor sisteme pentru planificarea partiiii(i) analizarea și revizuirea cadrului legal și a celorcipativã și managementul biodiversitãții în zone
lalte reglementãri privind managementul suprafețelor protejate;
demonstrative selectate;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/26.VIII.1999
i(ii) crearea unor mecanisme participative în vederea
reducerii utilizãrii iraționale a resurselor, incluzând
acordarea de subgranturi beneficiarilor eligibili;
(iii) dezvoltarea unei strategii pentru ecoturism;
(iv) inițierea unui program privind reintroducerea zimbrului european în zona VânãtoriÑNeamț;
(v) prezentarea unor modele demonstrative privind
practicile de management forestier care se adreseazã preocupãrilor legate de biodiversitate, incluzând acordarea de subgranturi beneficiarilor
eligibili.

Partea C: Atragerea sprijinului public pentru conservarea biodiversitãții
Pregãtirea și realizarea unor strategii atât la nivel național, cât și la nivelul parcurilor, și a unor planuri de acțiune
direcționate pentru dezvoltarea conștientizãrii atât a beneficiarilor direcți, cât și a publicului în general, fațã de importanța conservãrii biodiversitãții
Partea D: Consolidarea instituționalã
Furnizarea de servicii de consultanțã, echipament și costuri de operare pentru întãrirea capacitãții de realizare a
Proiectului din partea ECP
***
Se așteaptã ca Proiectul sã fie finalizat pânã la data de
30 iunie 2004.
ANEXA Nr. 3

ACHIZIÞII ȘI SERVICII DE CONSULTANÞÃ

Secțiunea 1
Achiziționarea de bunuri și lucrãri

Partea A: Generalitãți
Bunurile și lucrãrile vor fi achiziționate în conformitate
cu prevederile secțiunii I din Liniile directoare pentru achiziții în cadrul împrumuturilor B.I.R.D. și creditelor IDA, publicate de Bancã în ianuarie 1995 și revizuite în ianuarie și
august 1996, septembrie 1997 și ianuarie 1999 (Linii directoare), și cu urmãtoarele prevederi ale secțiunii I din
aceastã anexã.
Partea B: Licitația internaționalã competitivã
1. Cu excepția cazului în care se prevede altfel în partea C a acestei secțiuni, bunurile și lucrãrile vor fi achiziționate pe bazã de contracte adjudecate în concordanțã cu
prevederile secțiunii II din Liniile directoare și ale paragrafului 5 din anexa nr. 1 la acestea.
2. Urmãtoarele prevederi vor fi aplicate bunurilor care
urmeazã a fi achiziționate pe bazã de contracte adjudecate
în conformitate cu prevederile paragrafului 1 al acestei
pãrți.
Preferința pentru bunurile produse pe plan intern
Prevederile paragrafelor 2.54 și 2.55 din Liniile directoare și ale anexei nr. 2 la acestea se vor aplica bunurilor
produse pe teritoriul Primitorului.

3. Cumpãrãri naționale
Bunurile cu un cost estimat inferior echivalentului a
50.000 dolari S.U.A. per contract, pânã la o sumã totalã
ce nu va depãși echivalentul a 352.000 dolari S.U.A., pot fi
achiziționate pe bazã de contracte adjudecate pe baza procedurilor privind cumpãrãrile naționale, în conformitate cu
prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6 din Liniile directoare.
4. Achiziționarea lucrãrilor de micã amploare
Lucrãrile cu un cost estimat inferior echivalentului a
100.000 dolari S.U.A. per contract, pânã la o sumã totalã
care nu va depãși echivalentul a 127.000 dolari S.U.A., pot
fi achiziționate pe bazã de contracte în sumã globalã, la
prețuri fixe, adjudecate pe bazã de cotații obținute din partea a trei (3) contractanți interni calificați, ca rãspuns al
unei invitații scrise. Invitația va cuprinde o descriere detaliatã a lucrãrilor, inclusiv specificațiile de bazã, data de
finalizare solicitatã, o formã de înțelegere, de bazã, acceptabilã Bãncii, precum și schițe relevante, acolo unde este
cazul. Lucrarea va fi adjudecatã contractantului care oferã
cotația de preț cea mai scãzutã pentru lucrarea cerutã și
care are experiența și resursele necesare încheierii cu succes a contractului.

Partea D: Analizarea de cãtre Bancã a deciziilor de
achiziționare
1. Planificarea achiziționãrii
Înaintea emiterii oricãrei invitații de precalificare sau de
licitații pentru contracte, planul de achiziție propus pentru
Proiect va fi furnizat Bãncii pentru analizare și aprobare, în
conformitate cu prevederile paragrafului 1 al anexei nr. 1
Partea C: Alte proceduri de achiziție
la Liniile directoare. Achiziționarea tuturor bunurilor și lucrã1. Licitația naționalã competitivã
rilor se va face în conformitate cu acest plan de achiziție,
Lucrãrile cu un cost estimat inferior echivalentului a așa cum va fi fost aprobat de cãtre Bancã, și cu prevede500.000 dolari S.U.A. per contract, pânã la o sumã totalã rile paragrafului 1 amintit.
ce nu va depãși echivalentul a 1.480.000 dolari S.U.A., pot
2. Analiza preliminarã
a) În ceea ce privește orice contract adjudecat în confi achiziționate pe bazã de contracte adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.3 și 3.4 din Liniile formitate cu pãrțile B și, respectiv, C.1 ale acestei secțiuni,
se vor aplica procedurile stabilite în paragrafele 2 și 3 ale
directoare.
anexei nr. 1 la Liniile directoare.
2. Cumpãrãri internaționale
b) În ceea ce privește primul contract ce se va adjuBunurile cu un cost estimat inferior echivalentului a deca în conformitate cu pãrțile C.2, C.3 și, respectiv, C.4
200.000 dolari S.U.A. per contract, pânã la o sumã totalã ale acestei secțiuni, se vor aplica urmãtoarele proceduri:
ce nu va depãși echivalentul a 350.000 dolari S.U.A., pot fi
ii(i) înaintea selectãrii oricãrui furnizor sau contractor,
achiziționate pe bazã de contracte adjudecate pe baza proPrimitorul va furniza Bãncii un raport asupra
cedurilor privind cumpãrãrile internaționale, în conformitate
comparației și evaluãrii cotațiilor primite, dupã
cu prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6 din Liniile directoare.
caz;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/26.VIII.1999
i(ii) înaintea semnãrii oricãrui contract achiziționat în
conformitate cu procedurile de cumpãrare,
Primitorul va furniza Bãncii un exemplar al specificațiilor și un proiect de contract; și
(iii) se vor aplica procedurile stabilite în paragrafele
2(f), 2(g) și 3 ale anexei nr. 1 la Liniile directoare.
3. Analiza ulterioarã
În ceea ce privește orice contract care nu intrã sub incidența prevederilor paragrafului 2 al acestei pãrți, se vor
aplica procedurile stabilite în paragraful 4 al anexei nr. 1
la Liniile directoare.
Secțiunea II
Angajarea consultanților

Partea A: Generalitãți
Serviciile de consultanțã vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile din Introducerea și secțiunea IV din ghidul ”Selecția și angajarea consultanților de cãtre
împrumutații Bãncii Mondiale,,, publicat de Bancã în ianuarie 1997 și revizuit în septembrie 1997 și ianuarie 1999
(Ghidul de consultanțã), și cu urmãtoarele clauze ale secțiunii II din aceastã anexã.
Partea B: Selecția bazatã pe calitate și cost
1. Cu excepția cazului în care se prevede altfel în partea C a acestei secțiuni, serviciile de consultanțã vor fi
achiziționate pe bazã de contracte adjudecate în conformitate cu clauzele secțiunii II din Ghidul de consultanțã, ale
paragrafului 3 al anexei nr. 1 la acesta, ale anexei nr. 2 la
acesta și cu clauzele paragrafelor 3.13Ñ3.18, aplicabile
selecției consultanților bazate pe calitate și cost.
2. Urmãtoarele prevederi se vor aplica serviciilor de
consultanțã ce urmeazã a fi achiziționate pe bazã de contracte adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafului
precedent. Lista scurtã a consultanților pentru servicii, cu
un cost estimat inferior echivalentului a 200.000 dolari
S.U.A. per contract, poate conține în întregime consultanți
naționali, în conformitate cu prevederile paragrafului 2.7 din
Ghidul de consultanțã.
Partea C: Alte proceduri de selecție a consultanților
1. Selecția pe baza celui mai scãzut cost
Serviciile de proiectare și supraveghere a construirii centrelor pentru vizitatori pot fi achiziționate pe bazã de contracte adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor
3.1 și 3.6 din Ghidul de consultanțã.

9

2. Consultanți individuali
Serviciile pentru sarcinile privind cerințele stabilite în
paragraful 5.1 din Ghidul de consultanțã vor fi achiziționate
pe bazã de contracte adjudecate în favoarea consultanților
individuali, în conformitate cu clauzele paragrafelor 5.1Ñ5.3
din Ghidul de consultanțã.
Partea D: Analizarea de cãtre Bancã a selecției consultanților
1. Planificarea selecției
Înaintea emiterii cãtre consultanți a oricãrei cereri pentru
propuneri, planul propus pentru selecția consultanților în
cadrul Proiectului va fi transmis Bãncii pentru analizã și
aprobare, în conformitate cu prevederile paragrafului 1 din
anexa nr. 1 la Ghidul de consultanțã. Selecția tuturor serviciilor de consultanțã va fi realizatã în conformitate cu planul
de selecție, așa cum va fi fost aprobat de cãtre Bancã, și
cu prevederile paragrafului 1 menționat.
2. Analiza preliminarã
a) În ceea ce privește orice contract privind angajarea
firmelor de consultanțã, cu un cost estimat la echivalentul a
200.000 dolari S.U.A. sau mai mult, se vor aplica procedurile stabilite în paragrafele 1 și 2 [altele decât al treilea
subparagraf al paragrafului 2(a)] și 5 ale anexei nr. 1 la
Ghidul de consultanțã.
b) În ceea ce privește orice contract privind angajarea
firmelor de consultanțã, cu un cost estimat la echivalentul a
100.000 dolari S.U.A. sau mai mult, dar mai puțin decât
echivalentul a 200.000 dolari S.U.A., se vor aplica procedurile stabilite în paragrafele 1 și 2 [altele decât al doilea
subparagraf al paragrafului 2(a)] și 5 ale anexei nr. 1 la
Ghidul de consultanțã.
c) În ceea ce privește orice contract pentru angajarea
consultanților individuali, cu un cost estimat la echivalentul
a 20.000 dolari S.U.A. sau mai mult, calificãrile, experiența,
termenii de referințã și condițiile angajãrii consultanților vor
fi transmise Bãncii pentru analizã preliminarã și aprobare.
Contractul va fi adjudecat numai dupã primirea aprobãrii
respective.
3. Analiza ulterioarã
În ceea ce privește orice contract care nu intrã sub incidența prevederilor paragrafului 1 al acestei pãrți, se vor
aplica procedurile stabilite în paragraful 4 al anexei nr. 1
la Ghidul de consultanțã.

ANEXA Nr. 4
PROGRAMUL DE REALIZARE

1. Pe întreg parcursul derulãrii Proiectului, Primitorul va narea sa, inclusiv de activitãțile legate de achiziții, contabimenține, într-o manierã și în termenii de referințã agreați litate, trageri, audit și raportare. Pe parcursul derulãrii
de Bancã, un CSP alcãtuit dintr-un secretar de stat din Proiectului ECP va fi menținutã cu un numãr suficient de
M.A.P.P.M., în calitate de președinte, și experți din M.F., personal calificat, consultanți, resurse adecvate și termeni
M.A.P.P.M., R.N.P. și din Comisia Monumentelor Naturale de referințã satisfãcãtori pentru Bancã.
a Academiei Române, așa dupã cum vor fi numiți de cãtre
3. Responsabilitatea specificã pentru realizarea
M.A.P.P.M., iar pentru experții din M.F., de cãtre M.F. ECP Proiectului va fi atribuitã dupã cum urmeazã:
va rãspunde de analiza progresului înregistrat pe parcursul
a) responsabilitatea pentru realizarea pãrții A a
implementãrii Proiectului și de rezolvarea oricãror probleme Proiectului va reveni DCNB și SAP și, în acest scop,
de ordin general referitoare la coordonarea între agenții din Primitorul, prin M.A.P.P.M. și R.N.P., va asigura ca, pe
cadrul Proiectului.
parcursul realizãrii pãrții A a Proiectului, DCNB și SAP sã
2. M.A.P.P.M. va rãspunde de realizarea de ansamblu a fie înzestrate cu un numãr suficient de personal calificat,
Proiectului și de supervizarea sa. ECP va rãspunde de consultanți, resurse adecvate și termeni de referințã satisadministrarea curentã a Proiectului, conducerea și coordo- fãcãtori pentru Bancã;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/26.VIII.1999

b) responsabilitatea pentru realizarea pãrții B a
Proiectului va reveni AAP și, în acest scop, Primitorul, prin
M.A.P.P.M. și R.N.P., va asigura ca, pe parcursul realizãrii
pãrții B a Proiectului, AAP sã fie înzestrate cu un numãr
suficient de personal calificat, consultanți, resurse adecvate
și termeni de referințã satisfãcãtori pentru Bancã;
c) responsabilitatea pentru realizarea pãrții C a
Proiectului va reveni DCNB Ñ la nivel național Ñ și AAP Ñ

DECIZII

ALE

la nivel local Ñ și, în acest scop, Primitorul, prin
M.A.P.P.M. și R.N.P., va asigura ca, pe parcursul realizãrii
pãrții C a Proiectului, DCNB și AAP sã fie înzestrate cu
un numãr suficient de personal calificat, consultanți, resurse
adecvate și termeni de referințã satisfãcãtori pentru Bancã;
și
d) responsabilitatea pentru realizarea pãrții D a
Proiectului va reveni ECP.

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 103
din 22 iunie 1999
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza Decretului nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței,
având în vedere:
1. prevederile Legii concurenței nr. 21/1996;
2. prevederile Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
3. prevederile Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
4. Instrucțiunile cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
5. notificarea concentrãrii economice, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. RSÑ70 din 28 aprilie 1999;
6. actele și lucrãrile din Dosarul cauzei nr. RSÐ70 din 28 aprilie 1999;
7. Nota Departamentului de bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã
și luând în considerare urmãtoarele aspecte:
1. Concentrarea economicã se realizeazã prin achiziționarea controlului unic și direct de cãtre Societatea
Comercialã ”Fro,, Ñ S.R.L., prin cumpãrarea unui pachet de acțiuni de 50,975% din capitalul social al Societãții
Comerciale ”Ductil,, Ñ S.A. Buzãu.
2. Piețele relevante au fost definite ca fiind piața sârmei laminate, piața pulberilor metalice și piața electrozilor de
sudurã în România.
3. În funcție de volumul vânzãrilor în anul 1998, Societatea Comercialã ”Ductil,, Ñ S.A. Buzãu deține o cotã de
(...)*) pe piața sârmei laminate, (...) pe piața pulberilor metalice și (...) pe piața electrozilor de sudurã. Evoluția cererii pe
piața electrozilor de sudurã este influențatã de capacitatea de relansare a investițiilor în domeniul construcțiilor industriale
și civile din România, de ritmul de privatizare și de urmãrile acesteia în sectorul construcțiilor de nave (șantiere navale),
industriei petrochimice, industriei metalurgice. Sârma laminatã este o piațã relevantã situatã în amontele pieței electrozilor și, în consecințã, evoluția acesteia depinde de cererea pe piața electrozilor.
4. Societatea Comercialã ”Fro,, Ñ S.R.L. Italia este o societate comercialã din cadrul grupului francez multinațional AIR LIQUIDE, lider mondial în domeniul gazelor industriale și medicale, în cel al sudurii și al serviciilor conexe.
Obiectul principal de activitate al Societãții Comerciale ”Fro,, Ñ S.R.L. Verona este proiectarea, producerea, comercializarea, montarea și întreținerea echipamentelor necesare proceselor de sudurã și tãiere a metalelor.
5. Concentrarea economicã realizatã ca urmare a achiziționãrii de cãtre Societatea Comercialã ”Fro,, Ñ S.R.L. a
pachetului majoritar de acțiuni de la Societatea Comercialã ”Ductil,, Ñ S.A. Buzãu este de fapt o integrare pe verticalã,
o concentrare a mijloacelor de producție și a resurselor financiare fãrã a afecta segmentele de piațã pentru fiecare piațã
relevantã.
6. Pe plan mondial existã competitori puternici, capabili de a intra pe piața româneascã, ca de exemplu: Esab
Group, Lincoln Electric, Thyssen GmbH, Trafileria di Citadella S.p.A., Elga S.A., în condițiile creșterii cererii.
7. Dintre factorii care influențeazã intrarea pe piața româneascã se pot enumera:
Ñ autorizãrile administrative și de altã naturã Ñ intrarea pe piațã nu este condiționatã de nici un fel de astfel de
autorizare;
Ñ cerințe tehnice și tehnologice Ñ standardele și normele tehnice și tehnologice în vigoare în România sunt
compatibile cu reglementãrile internaționale și din Uniunea Europeanã, în consecințã nu constituie bariere la intrarea
pe piațã;
Ñ sursele de aprovizionare cu materii prime Ñ Materiile prime sunt disponibile în România, cu excepția unora
necesare pentru învelișul electrozilor de sudurã care sunt importate. Ponderea acestora în cheltuieli este de (...).
Problema este la aprovizionarea cu pulberi metalice unde Societatea Comercialã ”Ductil,, Ñ S.A. Buzãu deține monopolul. În momentul de fațã Societatea Comercialã ”Ductil,, Ñ S.A. Buzãu exportã (...) din producția fizicã realizatã și din
lipsã de cerere pe piața internã;
Ñ influența tehnicii și tehnologiei asupra intrãrii pe piațã Ñ Licențele pentru tehnologie și/sau know-how sau cele
referitoare la dreptul de proprietate intelectualã nu au rol decisiv asupra intrãrii, dar asigurã consolidarea poziției pe piațã;
Ñ cercetarea și dezvoltarea Ñ electrozii sunt produse ajunse la maturitate industrialã și, în consecințã,
producãtorii acordã un procent mic (...) din cifra de afaceri pentru cercetare și dezvoltare.
*) (...) Date cu CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression bycaracter confidențial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/26.VIII.1999

11

8. Tendința de evoluție a Societãții Comerciale ”Ductil,, Ñ S.A. Buzãu este de a-și reduce gradul de integrare pe
verticalã prin vânzarea fabricii de pulberi, a laminorului și a uzinei de sârmã și produse din sârmã cu secțiile auxiliare. În
acest sens, adunarea generalã a acționarilor constituitã în noua structurã a aprobat planul de restructurare a uzinei.
9. Societatea Comercialã ”Fro,, Ñ S.R.L. va dezvolta Societatea Comercialã ”Ductil,, Ñ S.A. Buzãu ca fabricã
specializatã în producția de electrozi care vor deservi piața mondialã, realizându-se o deschidere la export; va asigura o
bazã de afaceri diversificatã și o va consolida din punct de vedere financiar.
10. Prin investițiile propuse de Societatea Comercialã ”Fro,, Ñ S.R.L. la Societatea Comercialã ”Ductil,, Ñ S.A.
Buzãu va primi know-how și tehnologie modernã.
11. Prin privatizarea Societãții Comerciale ”Ductil,, Ñ S.A. Buzãu agentul economic va deveni parte a unei companii internaționale (AIR LIQUIDE) avansate din punct de vedere tehnologic cu resurse financiare și experiențã în derularea de contracte mari și complexe, inclusiv finanțarea de proiecte.
12. În urma examinãrii dosarului cauzei se constatã cã poziția pe piațã a Societãții Comerciale ”Ductil,, Ñ S.A.
Buzãu devine stabilã din punct de vedere financiar, tehnic și managerial, fãrã impact semnificativ asupra climatului
concurențial normal,
în conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 9.1 lit. b) din
partea a III-a cap. II din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice,
ia urmãtoarea decizie :
Art. 1. Ñ Deși operațiunea notificatã cade sub incidența
legii, nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, este de
467.396.726 lei și se va vira cu ordin de platã tip trezorerie la bugetul de stat în contul 6022X03 deschis pe seama
direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar
de stat la Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala
municipiului București. O copie de pe ordinul de platã va fi
transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Decizia va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale
”Fro,, Ñ S.R.L.
Art. 4. Ñ Nerespectarea mãsurilor stabilite prin prezenta
decizie atrage sancționarea conform prevederilor art. 56
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996.

Art. 5. Prezenta decizie intrã în vigoare la data comunicãrii sale.
Art. 6. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare la Curtea
de Apel, Secția contencios administrativ.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va comunica neîntârziat
prezenta decizie pãrților implicate în concentrarea
economicã.
Art. 8. Ñ Aceastã decizie este adresatã:
Societãții Comercialã ”Fro,, Ñ S.R.L.
¥ sediul: Italia, Via Toricelli, 15/A, 37135 Verona
¥ certificat de înregistrare: R.E.A. VR. 290171-REG.IMP.
VR. 42210
¥ codul fiscal: 02863750234

Președintele Consiliului Concurenței,
Viorel Munteanu

D E C I Z I A Nr. 106*)
din 23 iunie 1999
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza Decretului nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței,
având în vedere:
1. prevederile Legii concurenței nr. 21/1996;
2. prevederile Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
3. prevederile Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
4. instrucțiunile cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
5. notificarea concentrãrii economice, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. RSÑ50 din 6 aprilie 1999;
6. actele și lucrãrile din Dosarul cauzei nr. RSÑ50 din 6 aprilie 1999;
7. nota Departamentului de bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã
și luând în considerare urmãtoarele aspecte:
1. Concentrarea economicã a rezultat ca urmare a contractului de cesiune între pãrți, prin care Societatea
Comercialã ”Exploatãri Cariere de Pietriș și Nisip Româniaî Ñ S.R.L. București (controlatã de grupul german
HEIDELBERGER ZEMENT AG) a achiziționat pachetul de 95% din acțiunile Societãții Comerciale ”Elasco Prod 94,, Ñ
S.R.L. București, iar Societatea Comercialã ”Moldocim,, Ñ S.A. Bicaz (controlatã de același grup) a achiziționat pachetul
de 5% din acțiunile aceleiași societãți.
2. Piața relevantã a fost definitã ca fiind piața agregatelor minerale de râu, în zona de est a Munteniei, cu precãdere orașele București și Giurgiu. Pe aceeași piațã relevantã Societatea Comercialã ”Exploatãri Cariere de Pietriș și Nisip
România,, Ñ S.R.L. București a mai dobândit controlul și asupra Societãții Comerciale ”Elasco Import-Export,, Ñ S.R.L.
București. Societatea achizitoare nu a acționat pe piața relevantã înainte de achiziție. Cele mai importante societãți producãtoare de agregate minerale prezente pe piața relevantã sunt urmãtoarele: Societatea Comercialã ”Agremin,, Ñ S.A.
Târgoviște, Societatea Comercialã ”Somic,, Ñ S.A. București (ambele controlate de Societatea Comercialã ”Radco,, Ñ S.A.
București), Societatea Comercialã ”Agremin,, Ñ S.A. București (controlatã de Lafarge Romcim), Societatea Comercialã
”TC Carpați,, Ñ S.A. București și Societatea Comercialã ”Amco 2000,, Ñ S.A. București. Prin operațiunea de concentrare
economicã nu s-a modificat structura pieței.
*) În vederea publicãrii deciziei în Technologies’ PdfCompressor. For fost protejate.
Compression by CVISION Monitorul Oficial al României, informațiile cu caracter secret au Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/26.VIII.1999

3. Se constatã cã, în urma celor douã operațiuni de concentrare economicã realizate, cota de piațã deținutã de
Societatea Comercialã ”Exploatãri Cariere de Pietriș și Nisip România,, Ñ S.R.L. București atinge valoarea de (É)%.
4. Societatea achizitoare, Societatea Comercialã ”Exploatãri Cariere de Pietriș și Nisip România,, Ñ S.R.L.
București, face parte din grupul german HEIDELBERGER ZEMENT AG, care activeazã în prezent pe piața româneascã
ca acționar majoritar al Societãții Comerciale ”Moldocim,, Ñ S.A. Bicaz, producãtor și comerciant de ciment, var și plãci
de azbest.
5. Nivelul scãzut al cererii, în comparație cu oferta de agregate minerale, faptul cã societãțile producãtoare active
dispun de rezerva de capacitate, costurile ridicate ale unei investiții noi, precum și obligativitatea obținerii de avize de la
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale pentru desfãșurarea activitãții de extracție a agregatelor minerale constituie
bariere la intrarea pe piațã.
6. Prin urmare, operațiunea de concentrare economicã nu creeazã și nu consolideazã poziția Societãții Comerciale
”Exploatãri Cariere de Pietriș și Nisip România,, Ñ S.R.L. București pe piața relevantã; operațiunea de concentrare economicã analizatã nu are ca efect înlãturarea, restrângerea sau denaturarea concurenței,
în conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 9.1 lit. a) din
partea a III-a cap. II din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se constatã cã operațiunea de concentrare
economicã notificatã nu contravine prezentei legi.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
comunicãrii sale.
Art. 3. Ñ Decizia va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale
”Exploatãri Cariere de Pietriș și Nisip România,, Ñ S.R.L.
București.

Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi
atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare la
Curtea de Apel, Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ Secretariatul general va comunica neîntârziat
prezenta decizie pãrților implicate în concentrarea economicã.
Art. 6. Ñ Aceastã decizie este adresatã:

Denumirea:
Naționalitatea:
Forma juridicã:
Sediul social:
Numãrul de înmatriculare la registrul comerțului:
Codul fiscal:
Telefon:
Fax:
Reprezentatã de:

Societatea Comercialã ”Exploatãri Cariere
de Pietriș și Nisip România,, Ñ S.R.L.
București
Persoanã juridicã de naționalitate românã;
Societate cu rãspundere limitatã;
București, Str. Frumoasã nr. 40 sectorul 1;
J/40/5389/1998
R 10640589
210 39 51
210 08 20
Dl. Andre van Steenberge Ñ împuternicit.

Președintele Consiliului Concurenței,
Viorel Munteanu

D E C I Z I A Nr. 107*)
din 23 iunie 1999
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza Decretului nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței,
având în vedere:
1. prevederile Legii concurenței nr. 21/1996;
2. prevederile Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
3. prevederile Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
4. instrucțiunile cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
5. notificarea concentrãrii economice, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. RSÑ51 din 6 aprilie 1999;
6. actele și lucrãrile din Dosarul cauzei nr. RSÑ51 din 6 aprilie 1999;
7. nota Departamentului de bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã
și luând în considerare urmãtoarele aspecte:
1. Concentrarea economicã a rezultat ca urmare a contractului de cesiune între pãrți, prin care Societatea
Comercialã ”Exploatãri Cariere de Pietriș și Nisip România,, Ñ S.R.L. București (controlatã de grupul german HEIDELBERGER ZEMENT AG) a achiziționat pachetul de 95% din acțiunile Societãții Comerciale ”Elasco Import-Export,, Ñ
S.R.L. București, iar Societatea Comercialã ”Moldocim,, Ñ S.A. Bicaz (controlatã de același grup) a achiziționat pachetul
de 5% din acțiunile aceleiași societãți.

Compression by CVISION Monitorul Oficial al României, informațiile cu caracter secret au Evaluation Purposes Only
*) În vederea publicãrii deciziei în Technologies’ PdfCompressor. For fost protejate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/26.VIII.1999

13

2. Piața relevantã a fost definitã ca fiind piața agregatelor minerale de râu, în zona de est a Munteniei, cu precãdere orașele București și Giurgiu. Pe aceeași piațã revelantã Societatea Comercialã ”Exploatãri cariere de pietriș și
nisip România,, Ñ S.R.L. București a mai dobândit controlul și asupra Societãții Comerciale ”Elasco Prod 94,, Ñ S.R.L.
București. Societatea achizitoare nu a acționat pe piața relevantã înainte de achiziție. Cele mai importante societãți producãtoare de agregate minerale prezente pe piața relevantã sunt urmãtoarele: Societatea Comercialã ”Agremin,, Ñ S.A.
Târgoviște, Societatea Comercialã ”Somic,, Ñ S.A. București (ambele controlate de Societatea Comercialã ”Radco,, Ñ
S.A. București), Societatea Comercialã ”Agremin,, Ñ S.A. București (controlatã de Lafarge Romcim), Societatea
Comercialã ”TC Carpați,, Ñ S.A. București și Societatea Comercialã ”Amco 2000,, Ñ S.A. București. Prin operațiunea de
concentrare economicã nu s-a modificat structura pieței.
3. Se constatã cã, în urma celor douã operațiuni de concentrare economicã realizate, cota de piațã deținutã de
Societatea Comercialã ”Exploatãri cariere de pietriș și nisip România,, Ñ S.R.L. București atinge valoarea de (É)%.
4. Societatea achizitoare, Societatea Comercialã ”Exploatãri cariere de pietriș și nisip România,, Ñ S.R.L.
București, face parte din grupul german HEIDELBERGER ZEMENT AG, care activeazã în prezent pe piața româneascã
ca acționar majoritar al Societãții Comerciale ”Moldocim,, Ñ S.A. Bicaz, producãtor și comerciant de ciment, var și plãci
de azbest.
5. Nivelul scãzut al cererii, în comparație cu oferta de agregate minerale, faptul cã societãțile producãtoare active
dispun de rezerva de capacitate, costurile ridicate ale unei investiții noi, precum și obligativitatea obținerii de avize de la
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale pentru desfãșurarea activitãții de extracție a agregatelor minerale constituie
bariere la intrarea pe piațã.
6. Prin urmare, operațiunea de concentrare economicã nu creeazã și nu consolideazã poziția Societãții Comerciale
”Exploatãri cariere de pietriș și nisip România,, Ñ S.R.L. București pe piața relevantã; operațiunea de concentrare economicã analizatã nu are ca efect înlãturarea, restrângerea sau denaturarea concurenței,
în conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. 1 lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 9.1 lit. a) din
partea a III-a cap. II din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi ataArt. 1. Ñ Se constatã cã operațiunea de concentrare
economicã notificatã nu contravine prezentei legi.
catã, în termen de 30 de zile de la comunicare, la Curtea
Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data de Apel, Secția contencios administrativ.
comunicãrii sale.
Art. 5. Ñ Secretariatul general va comunica neîntârziat
Art. 3. Ñ Decizia va fi publicatã în Monitorul Oficial al
prezenta decizie pãrților implicate în concentrarea econoRomâniei, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale
”Exploatãri cariere de pietriș și nisip România Ñ S.R.L. micã.
București.
Art. 6. Ñ Aceastã decizie este adresatã:
Denumirea:
Naționalitatea:
Forma juridicã:
Sediul social:
Numãrul de înmatriculare la registrul comerțului:
Codul fiscal:
Telefon:
Fax:
Reprezentatã de:

Societatea Comercialã ”Exploatãri Cariere
de Pietriș și Nisip România,, Ñ S.R.L.
București
Persoanã juridicã de naționalitate românã
Societate cu rãspundere limitatã
București, Str. Frumoasã nr. 40 sectorul 1;
J/40/5389/1998
R 10640589
210 39 51
210 08 20
Dl. Andre van Steenberge Ñ împuternicit

Președintele Consiliului Concurenței,
Viorel Munteanu

D E C I Z I A Nr. 111
din 28 iunie 1999
Președintele Consiliului Concurenței,
având în vedere:
1. Decretul nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legea concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
3. regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 63 bis din 14 aprilie 1997;
4. Regulamentul de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 50 bis din 25 martie 1997;
5. materialele din Dosarul cauzei (nr. RSÑ130 din 4 iunie 1999);
6. Nota by CVISION Technologies’ 28 iunie 1999,
CompressionDepartamentului servicii nr. V2Ñ527 dinPdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/26.VIII.1999

luând în considerare cã:
1. prin Contractul de vânzare de acțiuni încheiat la 2 aprilie 1999 Fondul Proprietãții de Stat, în calitate de
vânzãtor, vinde, iar General Electric Capital Corporation și Banco Portugues de Investimento Ñ S.A., în calitate de
cumpãrãtori, cumpãrã un pachet de acțiuni reprezentând 35%, respectiv 10%, din capitalul social al Societãții Comerciale
”Banc Post,, Ñ S.A. (Banc Post Ñ S.A.);
2. achiziționarea de cãtre General Electric Capital Corporation și Banco Portugues de Investimento Ñ S.A. a
unui pachet de acțiuni reprezentând 35%, respectiv 10%, din capitalul social al Banc Post Ñ S.A. constituie o concentrare economicã în sensul art. 11 alin. (2) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996;
3. cifra de afaceri cumulatã a pãrților implicate în aceastã concentrare economicã îndeplinește condiția de prag
prevãzutã la art. 15 din Legea concurenței nr. 21/1996, depãșind suma de 25 miliarde lei, și, prin urmare, concentrarea
economicã trebuie supusã controlului Consiliului Concurenței în conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (1) din lege;
4. la data de 16 iunie 1999 notificarea concentrãrii economice, depusã de cãtre General Electric Capital
Corporation și Banco Portugues de Investimento Ñ S.A. la Consiliul Concurenței a devenit efectivã în sensul dispozițiilor
cuprinse în Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. piața relevantã este, în principal, piața serviciilor bancare din România, pe care Banc Post Ñ S.A. împreunã
cu General Electric Capital Corporation și Banco Portugues de Investimento Ñ S.A. dețin o cotã de piațã mai micã de
15%. Pentru anumite produse și servicii furnizate pe piața româneascã Banc Post Ñ S.A. deține o cotã semnificativã, de
peste 15% din piața relevantã specificã;
6. prin operațiunea de concentrare economicã notificatã se asigurã:
¥ finalizarea Strategiei de privatizare a Banc Post Ñ S.A., astfel cum a fost aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 435/1998;
¥ transferul de expertizã și know-how în domeniul bancar;
¥ introducerea de produse noi sau îmbunãtãțite în activitatea specificã a bãncii;
¥ creșterea eficienței utilizãrii activelor bãncii;
¥ alinierea calitãții serviciilor bancare cãtre clienți la nivelul cerut pe plan internațional, inclusiv dezvoltarea rețelei
teritoriale;
¥ integrarea mai eficientã a sistemului bancar românesc în sistemul bancar internațional, inclusiv accesul la piața
financiarã mondialã;
7. operațiunea de concentrare economicã analizatã are ca efect creșterea operativitãții și îmbunãtãțirea calitãții
serviciilor prestate cãtre actualii și potențialii clienți, iar structura pieței serviciilor bancare nu se modificã semnificativ,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ În temeiul dispozițiilor art. 51 alin. (1) lit. b)
din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 9.1 lit. b) din
partea a III-a cap. II din Regulamentul privind autorizarea
concentrãrilor economice se autorizeazã concentrarea economicã analizatã, constatând cã, deși cade sub incidența
legii, nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 este de
473.437.149 (patru sute șaptezeci și trei milioane patru
sute treizeci și șapte mii una sutã patruzeci și nouã) lei și
se va plãti prin ordin de platã în contul 60 17 01 03 deschis la Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala
municipiului București, beneficiar Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat, cu mențiunea
”Legea nr. 21/1996,,. Pe versoul ordinului de platã se va
menționa ”venituri din taxe și autorizãri de funcționare,,. O
copie de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat
Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie se aplicã de la data comunicãrii.
Art. 4. Ñ În temeiul dispozițiilor art. 62 din Legea
concurenței nr. 21/1996 se dispune publicarea prezentei
decizii de cãtre General Electric Capital Corporation și
Banco Portugues de Investimento Ñ S.A. în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în termen de 15 zile de la
data comunicãrii.

Compression by CVISION

Art. 5. Ñ Nerespectarea mãsurilor stabilite prin prezenta
decizie atrage sancționarea conform art. 56 lit. d) din
Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 6. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, în termen de 30 de zile de la comunicare, la Curtea
de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va urmãri aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentei decizii.
Art. 8. Ñ Aceastã decizie este adresatã:
1. General Electric Capital Corporation (GECC)
¥ Sediul: 335, Madison Avenue, New York, New York
S.U.A.
¥ Adresa principalã de afaceri: 260, Long Ridge Road,
Stamford, Connecticut, S.U.A.
¥ Telefon: 044.171.302.6022; 0044.171.853.1622
¥ Fax: 044.171.302.6828; 0044.171.853.1613
2. Banco Portugues de Investimento Ñ S.A. (BPI)
¥ Sediul: Largo Jean Monnet 1Ñ9, 1260Ñ067,
Lisabona, Portugalia
¥ Telefon: 003511.310.1000
¥ Fax: 003511.310.1285.

p. Președintele Consiliului Concurenței,
Ioan Buda,
vicepreședinte
Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/26.VIII.1999

15

D E C I Z I A Nr. 118*)
din 2 iulie 1999
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate la Consiliul Concurenței cu nr. RSÑ53 din 6 aprilie 1999;
7. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ53 din 6 aprilie 1999;
8. Notei Departamentului de bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã
și luând în considerare urmãtoarele aspecte:
1. Concentrarea economicã s-a realizat prin încheierea Actului adițional nr. 1 din 11 noiembrie 1998 la Contractul
de vânzare-cumpãrare nr. 414 din 17 iulie 1998 al pachetului de 94,19% din acțiunile Societãții Comerciale ”Agreg,, Ñ
S.A. Drãgãșani, încheiat între Fondul Proprietãții de Stat și Societatea Comercialã ”Romconstruct,, Ñ S.R.L. România.
Actul adițional modificã pãrțile dupã cum urmeazã: Fondul Proprietãții de Stat, în calitate de vânzãtor, vinde Societãții
Comerciale ”Exploatãri cariere de pietriș și nisip România,, Ñ S.R.L. București (care înlocuiește Societatea Comercialã
”Romconstruct,, Ñ S.R.L. România).
2. Piața relevantã a fost definitã ca fiind piața agregatelor minerale de râu în regiunea Olteniei. Pe aceastã piațã
relevantã Societatea Comercialã ”Exploatãri cariere de pietriș și nisip România,, Ñ S.R.L. București nu a fost și nu este
prezentã. Cele mai importante societãți producãtoare de agregate minerale de râu, prezente pe piața relevantã, sunt
urmãtoarele: Societatea Comercialã ”Agreg,, Ñ S.A. Dãgãșani, Societatea Comercialã ”Hidrocentrale,, Ñ S.A. Vâlcea,
Societatea Comercialã ”Energoconstrucția,, Ñ S.A. Vâlcea, Societatea Comercialã ”Dalrom,, Ñ S.R.L. Craiova, ADL Târgu
Jiu, Societatea Comercialã ”Ciprom,, Ñ S.A. filiala Craiova și Societatea Comercialã ”Exploatãri portuare,, Ñ S.A. DrobetaTurnu Severin. Prin preluarea controlului la Societatea Comercialã ”Agreg,, Ñ S.A. Drãgãșani de cãtre Societatea
Comercialã ”Exploatãri cariere de pietriș și nisip România,, Ñ S.R.L. București structura pieței nu a fost modificatã.
3. Cota de piațã deținutã de Societatea Comercialã ”Agreg,, Ñ S.A. Drãgãșani pe piața agregatelor minerale de
râu este de (...)%.
4. Societatea Comercialã ”Exploatãri cariere de pietriș și nisip România,, Ñ S.R.L. București face parte din grupul
german HEIDELBERGER ZEMENT AG, care activeazã în prezent pe piața româneascã ca acționar majoritar al Societãții
Comerciale ”Moldocim,, Ñ S.A. Bicaz, producãtor și comerciant de ciment, var și plãci de azbociment.
5. Cererea de agregate minerale de râu este scãzutã în comparație cu oferta. Societãțile producãtoare active
dispun de rezervã de capacitate.
6. Operațiunea de concentrare economicã realizatã de Societatea Comercialã ”Exploatãri cariere de pietriș și nisip
România,, Ñ S.R.L. București nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1) ”Exploatãri cariere de pietriș și nisip România,, Ñ S.R.L.
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct.. 9.1 București.
Art. 5. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atalit. b) din partea a III-a cap. II din Regulamentul privind
autorizarea concentrãrilor economice se autorizeazã con- catã, în termen de 30 de zile de la comunicare, la Curtea
centrarea economicã, constatându-se cã, deși operațiunea de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 6. Ñ Departamentul de bunuri industriale și
notificatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru
Secretariatul general vor urmãri aducerea la îndeplinire a
a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33 prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va comunica neîntârziat
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 este de
prezenta decizie urmãtoarelor pãrți:
6.408.136 lei și se va plãti cu ordin de platã tip trezorerie
1. Societatea achizitoare: Societatea Comercialã
la bugetul de stat în contul 6022X03, deschis pe seama
”Exploatãri cariere de pietriș și nisip România,, Ñ S.R.L.
Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar București.
de stat la Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala
¥ Adresa: București, Str. Frumoasã nr. 40, sectorul 1
municipiului București. O copie de pe ordinul de platã va fi
¥ Telefon: 01/210 39 51
transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
¥ Fax: 01/210 08 20
Art. 3. Ñ Prezenta decizie se aplicã de la data comu2. Societatea achiziționatã: Societatea Comercialã
nicãrii Consiliului Concurenței a unei copii de pe ordinul de ”Agreg,, Ñ S.A. Drãgãșani
platã a taxei de autorizare.
¥ Adresa: Drãgãșani, județul Vâlcea, str. Gib Mihãescu
Art. 4. Ñ Decizia va fi publicatã în Monitorul Oficial al nr. 56;
¥ Telefon/Fax: 050/81 19 70.
României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale
Președindele Consiliului Concurenței,
Viorel Munteanu
*) În vederea publicãrii deciziei în Technologies’ PdfCompressor. For fost protejate.
Compression by CVISION Monitorul Oficial al României, informațiile cu caracter secret au Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/26.VIII.1999

D E C I Z I A Nr. 125*)
din 16 iulie 1999
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. notificãrii concentrãrii economice înregistrate la Consiliul Concurenței cu nr. RSÑ52 din 6 aprilie 1999;
7. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ52 din 6 aprilie 1999;
8. Notei Departamentului de bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã
și luând în considerare urmãtoarele aspecte:
1. Concentrarea economicã s-a realizat prin achiziționarea prin ofertã publicã de cumpãrare a pachetului majoritar
de 58,2556% din acțiunile Societãții Comerciale ”Carmetaplast,, Ñ S.A. Deva de cãtre Societatea Comercialã ”Exploatãri
cariere de pietriș și nisip România,, Ñ S.R.L. București.
2. Piața relevantã a fost definitã ca fiind piața agregatelor minerale de carierã, în regiunea ce cuprinde Banatul,
sudul Transilvaniei și Oltenia, zonã limitatã la sud de șoseaua SlãtioaraÑCraiovaÑDrobeta-Turnu Severin, iar la nord de
Munții Apuseni (Munții Bihorului, Munții Metaliferi și Munții Trascãului). Pe aceastã piațã relevantã Societatea Comercialã
”Exploatãri cariere de pietriș și nisip România,, Ñ S.R.L. București nu a fost și nu este prezentã. Cele mai importante
societãți producãtoare de agregate minerale de carierã, prezente pe piața relevantã, sunt urmãtoarele: Societatea
Comercialã ”Armis,, Ñ S.R.L. Arad (ICIM), Societatea Comercialã ”Macofil,, Ñ S.A. Târgu Jiu, Societatea Comercialã
”Hidrotehnica,, Ñ S.A. Orșova și Societatea Comercialã ”Extraceram,, Ñ S.A. Timișoara.
3. Cota de piațã deținutã de Societatea Comercialã ”Carmetaplast,, Ñ S.A. Deva pe piața agregatelor minerale de
carierã este de (É)%.
4. Societatea Comercialã ”Exploatãri cariere de pietriș și nisip România,, Ñ S.R.L. București face parte din grupul
german HEIDELBERGER ZEMENT AG, care activeazã în prezent pe piața româneascã ca acționar majoritar al Societãții
Comerciale ”Moldocim,, Ñ S.A. Bicaz, producãtor și comerciant de ciment, var și plãci de azbociment.
5. Cererea de agregate minerale de râu este scãzutã în comparație cu oferta, societãțile producãtoare active dispun de rezerva de capacitate și nu existã bariere semnificative la intrarea și la ieșirea de pe aceastã piațã.
6. Operațiunea de concentrare economicã realizatã de Societatea Comercialã ”Exploatãri cariere de pietriș și nisip
România,, Ñ S.R.L. București nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea,
împiedicarea sau denaturarea concurenței,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
Art. 5. Ñ Decizia Consiliului concurenței poate fi atacatã
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 9.1 în termen de 30 de zile de la comunicare la Curtea de
lit. b) din partea a III-a cap. II din Regulamentul privind Apel București, Secția contencios administrativ.
autorizarea concentrãrilor economice se autorizeazã conArt. 6. Ñ Departamentul de bunuri industriale și
centrarea economicã, constatându-se cã, deși operațiunea Secretariatul general vor urmãri aducerea la îndeplinire a
notificatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru
prezentei decizii.
a fi refuzatã.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va comunica neîntârziat
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 este de prezenta decizie urmãtoarelor pãrți:
1. Societatea achizitoare:
20.400.000 lei și se va plãti cu ordin de platã tip trezorerie
Societatea Comercialã ”Exploatãri cariere de pietriș și
la bugetul de stat în contul 6022x03, deschis pe seama
Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar nisip România,, Ñ S.R.L.
de stat la Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala
¥ Adresa: București, Str. Frumoasã nr. 40, sectorul 1
municipiului București. O copie de pe ordinul de platã va fi
¥ Telefon: 01/210 39 51
transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
¥ Fax: 01/210 08 20
Art. 3. Ñ Prezenta decizie se aplicã de la data comu2. Societatea achiziționatã:
nicãrii Consiliului Concurenței a unei copii de pe ordinul de
Societatea Comercialã ”Carmetaplast,, Ñ S.A. Deva;
platã a taxei de autorizare.
¥ Adresa: Deva, str. Emanoil Gojdu nr. 73, județul
Art. 4. Ñ Decizia va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale Hunedoara
¥ Telefon: 054/22 71 07
”Exploatãri cariere de pietriș și nisip România,, Ñ S.R.L.
¥ Fax: 054/22 53 86.
București.
Președindele Consiliului Concurenței,
Viorel Munteanu
*) În vederea publicãrii deciziei în Monitorul Oficial al României, informațiile cu caracter secret au fost protejate.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407/26.VIII.1999 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.

