PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 408

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Convenției
nr. 147/1976 privind standardele minime la bordul
navelor comerciale și a Protocolului din 1996 la
aceastã convenție......................................................

Convenția nr. 147/1976 privind standardele minime la bordul navelor comerciale..............................................

ORDONANÞE

ALE

Pagina

Protocolul din 1996 referitor la Convenția nr. 147/1976
privind standardele minime la bordul navelor comerciale ............................................................................

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
56.

Nr.

1
2Ð4

4Ð6

66. Ñ Ordonanțã pentru aderarea României la Convenția
cu privire la suprimarea cerinței supralegalizãrii actelor oficiale strãine, adoptatã la Haga la 5 octombrie 1961....................................................................

6

Convenție cu privire la suprimarea cerinței supralegalizãrii actelor oficiale strãine.......................................

6Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Convenției nr. 147/1976 privind standardele minime la bordul navelor comerciale
și a Protocolului din 1996 la aceastã convenție
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. C pct. 2 din Legea nr. 140/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã :

Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția nr. 147/1976 privind standardele minime la bordul navelor comerciale,
adoptatã de Conferința generalã a Organizației
Internaționale a Muncii la Geneva la 29 octombrie 1976, și

Protocolul la aceastã convenție, adoptat de Conferința
generalã a Organizației Internaționale a Muncii la Geneva
la 22 octombrie 1996.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 24 august 1999.

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor

Nr. 56.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/26.VIII.1999
C O N V E N Þ I A Nr. 147/1976
privind standardele minime la bordul navelor comerciale*)

Conferința generalã a Organizației Internaționale a Muncii,
convocatã la Geneva de cãtre Consiliul de administrație al Biroului Internațional al Muncii și reunitã acolo la 13
octombrie 1976 în cea de-a 62-a sesiune a sa,
reamintind prevederile Recomandãrii referitoare la angajarea navigatorilor (nave strãine), 1958, și pe cele ale
Recomandãrii privind condițiile de viațã, de muncã și de securitate ale navigatorilor, 1958,
dupã ce a decis sã adopte diferite propuneri referitoare la navele la care prevaleazã condiții inferioare standardelor, în special cele înmatriculate sub pavilioane de complezențã, chestiune care constituie cel de-al 5-lea punct pe
ordinea de zi a sesiunii,
dupã ce a decis ca aceste propuneri sã ia forma unei convenții internaționale,
adoptã în aceastã a 29-a zi a lunii octombrie 1966 convenția ce urmeazã, care va fi denumitã Convenția privind
standardele minime la bordul navelor comerciale, 1976.
ARTICOLUL 1

1. Sub rezerva dispozițiilor contrarii care figureazã în
prezentul articol, aceastã convenție se aplicã fiecãrei nave
maritime, proprietate publicã sau privatã, care este angajatã în transportul de mãrfuri sau de pasageri în scop
comercial sau care este angajatã în orice alt scop comercial.
2. Legislația naționalã va stabili condițiile în care navele
vor fi considerate nave maritime în sensul acestei
convenții.
3. Aceastã convenție se aplicã remorcherelor maritime.
4. Aceastã convenție nu se aplicã:
a) navelor propulsate în principal cu vele, indiferent
dacã sunt echipate sau nu cu motoare auxiliare;
b) navelor de pescuit sau balenierelor ori altor nave utilizate în scopuri similare;
c) navelor mici sau platformelor de foraj marin sau de
extracție a petrolului, atunci când acestea nu navigheazã;
decizia privind navele incluse în acest subparagraf va fi
luatã de cãtre autoritatea competentã din fiecare țarã, cu
consultarea celor mai reprezentative organizații ale armatorilor și ale navigatorilor.
5. Nici o prevedere a prezentei convenții nu va fi consideratã ca o extindere a câmpului de aplicare a convențiilor
enumerate în anexa la prezenta convenție sau a vreuneia
dintre dispozițiile acestora.
ARTICOLUL 2

Orice membru care ratificã aceastã convenție se angajeazã:
a) sã adopte o legislație pentru navele înmatriculate pe
teritoriul sãu, referitoare la:
ii(i) standarde de securitate, incluzând standarde de
competențã, durata muncii și efectivul echipajului,
pentru a asigura ocrotirea vieții omenești la bordul navei;
i(ii) un regim corespunzãtor de securitate socialã; și
(iii) condiții de angajare la bord și condiții de viațã la
bordul navei, în mãsura în care, în opinia sa,
acestea nu sunt acoperite de contractele colective sau stabilite de tribunalele competente într-o
manierã care sã-i lege în mod egal pe armatorii
și pe navigatorii interesați;
și sã se asigure cã prevederile unei astfel de legislații
sunt echivalente, în ansamblu, cu convențiile sau cu articolele convențiilor la care se face referire în anexa la prezenta convenție, în afarã de cazul în care membrul nu

este ținut sã dea efect într-un alt mod convențiilor
respective;
b) sã își exercite, în mod efectiv, jurisdicția sau controlul asupra navelor care sunt înmatriculate pe teritoriul sãu,
în ceea ce privește:
ii(i) standardele de securitate, incluzând standarde de
competențã, durata muncii și efectivul echipajului,
stabilite de legislația naționalã;
i(ii) punerea în practicã a regimului de securitate
socialã stabilit de legislația naționalã;
(iii) condițiile de angajare la bord și condițiile de
viațã stabilite de legislația naționalã sau de tribunalele competente într-o manierã care sã-i lege
în mod egal pe armatorii și pe navigatorii interesați;
c) sã se asigure cã între armatori sau organizațiile
acestora și organizațiile navigatorilor, constituite în conformitate cu prevederile fundamentale ale Convenției privind
libertatea sindicalã și protecția dreptului sindical, 1948, și
ale Convenției privind dreptul de organizare și negociere
colectivã, 1949, sunt convenite mãsuri care sã asigure un
control eficient al condițiilor de angajare și de viațã de la
bordul acelor nave, atunci când membrul nu exercitã o
jurisdicție efectivã;
d) sã se asigure cã:
i(i) existã proceduri adecvate, supuse supervizãrii
generale a autoritãții competente, ca urmare,
dacã este cazul, a unei consultãri tripartite între
aceastã autoritate și organizațiile reprezentative
ale armatorilor și ale navigatorilor, privind recrutarea navigatorilor pe nave înmatriculate pe teritoriul sãu și pentru examinarea plângerilor depuse
în acest sens;
(ii) existã proceduri adecvate, supuse supervizãrii
generale a autoritãții competente, ca urmare,
dacã este cazul, a unei consultãri tripartite între
aceastã autoritate și organizațiile reprezentative
ale armatorilor și ale navigatorilor, privind examinarea oricãrei plângeri fãcute în legãturã cu
angajarea și formulate, pe cât posibil, în momentul angajãrii pe teritoriul sãu a navigatorilor de
aceeași naționalitate cu a sa, pe nave înmatriculate într-o țarã strãinã, și sã se asigure cã asemenea plângeri, precum și cã orice plângere
referitoare la angajare și formulatã, pe cât posibil,
în momentul angajãrii pe teritoriul sãu a navigato-

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/26.VIII.1999
rilor strãini, pe nave înmatriculate într-o țarã strãinã,
sunt transmise cu promptitudine de cãtre autoritatea
competentã autoritãții competente din țara în care
nava este înmatriculatã, o copie fiind comunicatã
directorului general al Biroului Internațional al
Muncii;
e) sã se asigure cã navigatorii angajați pe navele înmatriculate pe teritoriul sãu sunt calificați și instruiți în mod
corespunzãtor pentru postul pentru care sunt angajați,
având în vedere Recomandarea privind pregãtirea profesionalã a navigatorilor, 1970;
f) sã verifice, prin inspecții sau prin alte mijloace corespunzãtoare, dacã navele înmatriculate pe teritoriul sãu respectã convențiile internaționale ale muncii aplicabile și în
vigoare, pe care le-a ratificat, legislația cerutã la lit. a) și,
în mãsura în care, ținând seama de legislația naționalã, se
considerã necesar, contractele colective de muncã;
g) sã efectueze o anchetã oficialã privind accidentele
maritime grave care implicã navele înmatriculate pe teritoriul sãu, în special atunci când au ca rezultat rãniri sau
pierderi de vieți omenești. Raportul final al unei astfel de
anchete trebuie, în mod normal, sã fie fãcut public.
ARTICOLUL 3

Orice membru care a ratificat aceastã convenție își va
informa cetãțenii, în mãsura în care este posibil, despre
problemele care pot apãrea în momentul în care un navigator se angajeazã pe o navã înmatriculatã într-un stat
care nu a ratificat prezenta convenție, pânã când nu se
convinge cã sunt aplicate standarde echivalente cu cele
stabilite de aceastã convenție. Mãsurile luate în acest scop
de cãtre statul care ratificã prezenta convenție nu vor trebui sã fie în contradicție cu principiul liberei circulații a
lucrãtorilor, stipulat în tratatele la care cele douã state pot
fi parte.
ARTICOLUL 4

1. Dacã un membru care a ratificat aceastã convenție
și în portul cãruia o navã face escalã în cursul normal al
voiajului sãu, ori pentru un motiv care trebuie explicat primește o plângere sau obține dovada cã nava nu respectã
standardele acestei convenții, dupã intrarea sa în vigoare,
poate adresa un raport guvernului țãrii în care nava a fost
înmatriculatã, însoțit de o copie pentru directorul general al
Biroului Internațional la Muncii, și poate lua mãsurile necesare pentru redresarea oricãrei situații la bord care constituie în mod clar un pericol pentru siguranțã sau sãnãtate.
2. Luând asemenea mãsuri, membrul va trebui sã informeze imediat pe cel mai apropiat reprezentant maritim,
consular sau diplomatic al statului de pavilion și sã îi solicite acestui reprezentant sã fie prezent la fața locului, dacã
este posibil. Acest lucru nu va trebui sã conducã la rețineri
sau întârzieri nejustificate ale navei.
3. În sensul acestui articol, prin plângere se înțelege
orice informație comunicatã de un membru al echipajului,
un organism profesional, o asociație, un sindicat sau, în
general, de orice persoanã interesatã de siguranța navei,
inclusiv sub aspectul riscurilor legate de securitatea sau
sãnãtatea echipajului sãu.
ARTICOLUL 5

3

ocrotirea vieții omenești pe mare, 1974, sau orice altã convenție care le revizuiește;
b) Convenția Internaționalã asupra liniilor de încãrcare,
1966, sau orice altã convenție care o revizuiește;
c) Regulamentul pentru prevenirea abordajelor pe mare,
1960, ori Convenția asupra regulamentelor internaționale
pentru prevenirea abordajelor pe mare, 1972, sau orice altã
convenție care revizuiește aceste instrumente internaționale.
2. Aceastã convenție este deschisã, în plus, ratificãrii
oricãrui membru care se angajeazã, prin ratificare, sã îndeplineascã condițiile cãrora paragraful precedent le subordoneazã ratificarea și pe care nu le îndeplinește încã.
3. Ratificãrile formale ale acestei convenții vor fi comunicate directorului general al Biroului Internațional al Muncii
și înregistrate de cãtre acesta.
ARTICOLUL 6

1. Prezenta convenție nu va lega decât pe membrii
Organizației Internaționale a Muncii ale cãror ratificãri vor fi
fost înregistrate de directorul general al Biroului
Internațional al Muncii.
2. Prezenta convenție va intra în vigoare dupã 12 luni
de la înregistrarea ratificãrilor a cel puțin 10 membri care
dețin împreunã un tonaj brut de 25% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale.
3. În continuare, aceastã convenție va intra în vigoare,
pentru fiecare membru, la 12 luni de la data la care ratificarea sa va fi fost înregistratã.
ARTICOLUL 7

1. Orice membru care a ratificat aceastã convenție
poate sã o denunțe dupã expirarea termenului de 10 ani
de la data intrãrii inițiale în vigoare a convenției, printr-un
act comunicat directorului general al Biroului Internațional al
Muncii și înregistrat de cãtre acesta. O astfel de denunțare
nu va avea efect decât dupã un an de la data înregistrãrii.
2. Orice membru care a ratificat aceastã convenție și
care, în termen de un an de la expirarea perioadei de 10
ani, prevãzutã de paragraful anterior, nu și-a exercitat dreptul de denunțare prevãzut de prezentul articol va fi legat
pentru o nouã perioadã de 10 ani și ca urmare va putea
sã denunțe aceastã convenție la expirarea fiecãrei perioade
de 10 ani, în condițiile prevãzute de prezentul articol.
ARTICOLUL 8

1. Directorul general al Biroului Internațional al Muncii îi
va înștiința pe toți membrii Organizației Internaționale a
Muncii cu privire la înregistrarea tuturor ratificãrilor și
denunțãrilor care i-au fost comunicate de cãtre membrii
organizației.
2. Atunci când condițiile enunțate la art. 6 paragraful 2
vor fi fost îndeplinite, directorul general al Biroului
Internațional al Muncii va atrage atenția membrilor organizației asupra datei la care prezenta convenție va intra în
vigoare.
ARTICOLUL 9

Directorul general al Biroului Internațional al Muncii va
comunica secretarului general al Națiunilor Unite, spre înregistrare, în conformitate cu art. 102 din Carta Națiunilor
Unite, informații complete privind toate ratificãrile și toate
actele de denunțare pe care le-a înregistrat în conformitate
cu articolele precedente.

1. Aceastã convenție este deschisã ratificãrii membrilor
care sunt parte la instrumentele internaționale enumerate
mai jos sau, în ceea ce privește instrumentele enumerate
ARTICOLUL 10
la lit. c), au pus în aplicare dispozițiile acestora:
Oricând va considera necesar, Consiliul de administrație
a) Convenția internaționalã pentru ocrotirea vieții omeCompression1960, CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation prezenta un raport
nești pe mare, by ori Convenția internaționalã pentru al Biroului Internațional al Muncii va Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/26.VIII.1999

Conferinței generale cu privire la aplicarea prezentei convenții și va examina dacã este cazul sã se înscrie pe ordinea de zi a conferinței problema revizuirii totale sau
parțiale a convenției.
ARTICOLUL 11

1. În cazul în care Conferința adoptã o nouã convenție
având ca obiect revizuirea, totalã sau parțialã, a prezentei
convenții și numai dacã noua convenție nu prevede altfel,
atunci:
a) ratificarea de cãtre un membru a noii convenții de
revizuire va antrena de plin drept, independent de prevederile art. 7, denunțarea imediatã a acestei convenții, sub

rezerva ca noua convenție care revizuiește sã fi intrat în
vigoare;
b) de la data la care noua convenție care revizuiește va
intra în vigoare, prezenta convenție nu va mai fi deschisã
ratificãrii de cãtre membri.
2. Prezenta convenție va rãmâne în orice caz în vigoare
în forma și în conținutul sãu actual pentru membrii care au
ratificat-o, dar nu au ratificat convenția care revizuiește.
ARTICOLUL 12

Versiunile în limbile englezã și francezã ale textului
acestei convenții sunt egal autentice.
ANEXÃ

1. Ñ Convenția nr. 138/1973 privind vârsta minimã de
încadrare în muncã; sau
Ñ Convenția nr. 58/1936 privind vârsta minimã de încadrare în munca maritimã; sau
Ñ Convenția nr. 7/1920 privind vârsta minimã de încadrare în munca maritimã.
2. Ñ Convenția nr. 55/1936 privind obligațiile armatorilor
în cazul îmbolnãvirii sau accidentãrii marinarilor; sau
Ñ Convenția nr. 56/1936 privind asigurarea în caz de
boalã a navigatorilor; sau
Ñ Convenția nr. 130/1969 privind îngrijirile medicale și
indemnizațiile de boalã.
3. Ñ Convenția nr. 73/1946 privind examinarea medicalã a navigatorilor.
4. Ñ Convenția nr. 134/1970 privind prevenirea accidentelor navigatorilor (art. 4 și 7).
5. Ñ Convenția nr. 92/1949 privind cazarea echipajelor
(revizuitã).
6. Ñ Convenția nr. 68/1946 privind alimentația echipajului și servirea mesei la bordul navelor (art. 5).

7. Ñ Convenția nr. 53/1936 privind brevetele de capacitate ale ofițerilor (art. 3 și 4) (NOTÃ: În cazul în care respectarea strictã a normelor pertinente ale Convenției
privind brevetele de capacitate ale ofițerilor, 1936, ar prejudicia sistemul și procedurile stabilite de cãtre un stat pentru acordarea brevetelor de capacitate, se va aplica
principiul echivalenței de ansamblu pentu a nu exista un
conflict cu aranjamentele stabilite de statul respectiv în
acest domeniu).
8. Ñ Convenția nr. 22/1926 privind contractul de angajare al navigatorilor.
9. Ñ Convenția nr. 23/1926 privind repatrierea marinarilor.
10. Ñ Convenția nr. 87/1948 privind libertatea sindicalã
și protecția dreptului sindical.
11. Ñ Convenția nr. 98/1949 privind dreptul de organizare și de negociere colectivã.

PROTOCOLUL DIN 1996
referitor la Convenția nr. 147/1976 privind standardele minime la bordul navelor comerciale*)
Conferința generalã a Organizației Internaționale a Muncii,
convocatã la Geneva de cãtre Consiliul de administrație al Biroului Internațional al Muncii și reunitã acolo în ziua
de 8 octombrie 1996, în cea de a 84-a sesiune a sa,
luând notã de dispozițiile art. 2 din Convenția nr. 147/1976 privind standardele minime la bordul navelor comerciale (denumitã în continuare convenția principalã), care prevede în special cã:
”Orice membru care ratificã aceastã convenție se angajeazã:
a) sã adopte o legislație pentru navele înmatriculate pe
teritoriul sãu, referitoare la:
ii(i) standarde de securitate, incluzând standarde de
competențã, durata muncii și efectivul echipajului,
pentru a asigura ocrotirea vieții omenești la bordul navei;
i(ii) un regim corespunzãtor de securitate socialã; și
(iii) condiții de angajare la bord și condiții de viațã la
bordul navei, în mãsura în care, în opinia sa,
acestea nu sunt acoperite de contractele colective sau stabilite de tribunalele competente într-o

manierã care sã-i lege în mod egal pe armatorii
și pe navigatorii interesați;
și sã se asigure cã prevederile unei astfel de legislații
sunt echivalente, în ansamblu, cu convențiile sau cu articolele convențiilor la care se face referire în anexa la prezenta convenție, în afarã de cazul în care membrul nu
este ținut sã dea efect într-un alt mod convențiilor respective;,,
luând notã, de asemenea, de dispozițiile art. 4 paragraful 1 din convenția principalã care prevede cã:
”Dacã un membru care a ratificat aceastã convenție și
în portul cãruia o navã face escalã în cursul normal al
voiajului sãu ori pentru un motiv care trebuie explicat primește o plângere sau obține dovada cã nava nu respectã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/26.VIII.1999
standardele acestei convenții, dupã intrarea sa în vigoare,
poate adresa un raport guvernului țãrii în care nava a fost
înmatriculatã, însoțit de o copie pentru directorul general al
Biroului Internațional al Muncii, și poate lua mãsurile necesare pentru redresarea oricãrei situații la bord care constituie în mod clar un pericol pentru siguranțã sau sãnãtate;,,
reamintind Convenția privind discriminarea în domeniul
forței de muncã și exercitãrii profesiei, 1958, care la art. 1
paragraful 1 dispune:
”În sensul prezentei convenții, prin termenul discriminare
se înțelege:
a) orice diferențiere, excludere sau preferințã întemeiatã
pe rasã, culoare, sex, religie, convingeri politice, ascendențã naționalã sau origine socialã, care are ca efect sã
suprime ori sã știrbeascã egalitatea de posibilitãți sau de
tratament în materie de ocupare a forței de muncã și de
exercitare a profesiei;
b) orice altã diferențiere, excludere sau preferințã având
ca efect suprimarea sau știrbirea egalitãții de posibilitãți ori
de tratament în materie de ocupare a forței de muncã și
de exercitare a profesiei, care ar putea fi specificatã de
cãtre statul membru interesat dupã consultarea organizațiilor
reprezentative ale celor care angajeazã și a organizațiilor
lucrãtorilor, dacã acestea existã, precum și a altor organisme competente;,,
reamintind intrarea în vigoare, la 16 noiembrie 1994, a
Convenției Națiunilor Unite privind dreptul mãrii, 1982,
reamintind Convenția internaționalã privind standardele
de pregãtire a navigatorilor, brevetare/atestare și efectuarea
serviciului de cart, 1978, amendatã în 1995, a Organizației
Maritime Internaționale,
dupã ce a decis sã adopte diferite propuneri privind
revizuirea parțialã a convenției principale, chestiune care
constituie cel de-al 4-lea punct de pe ordinea de zi a
sesiunii,
dupã ce a decis cã aceste propuneri vor lua forma unui
protocol referitor la convenția principalã,
adoptã, în aceastã a 22-a zi a lunii octombrie 1996,
protocolul de mai jos, care va fi denumit Protocolul din
1996 referitor la Convenția nr. 147/1976 privind standardele
minime la bordul navelor comerciale.
ARTICOLUL 1

1. Orice membru care ratificã prezentul protocol va
extinde lista cuprinzând convențiile care figureazã în anexa
la convenția principalã pentru a include în listã convențiile
din partea A a anexei suplimentare, precum și, dacã este
cazul, convențiile enumerate în partea B a acestei anexe,
pe care o acceptã în conformitate cu art. 3 de mai jos.
2. În ceea ce privește convențiile din partea A a anexei
suplimentare, care nu sunt încã în vigoare, aceastã extensie nu va avea efect decât atunci când convențiile susmenționate vor intra în vigoare.
ARTICOLUL 2

Un membru poate ratifica prezentul protocol o datã cu
convenția principalã sau în orice moment dupã ratificarea
acesteia, comunicând directorului general al Biroului
Internațional al Muncii ratificarea formalã a protocolului, în
scopul înregistrãrii.
ARTICOLUL 3

5

ARTICOLUL 4

1. În scopul aplicãrii prevederilor art. 1 paragraful 1 și
ale art. 3 din prezentul protocol autoritatea competentã va
consulta în prealabil organizațiile reprezentative ale armatorilor și ale navigatorilor.
2. Autoritatea competentã va trebui sã punã la dispoziție
organizațiilor reprezentative ale armatorilor și ale navigatorilor, imediat ce acest lucru este realizabil, toate informațiile
referitoare la ratificãrile, declarațiile și denunțãrile notificate
de cãtre directorul general al Biroului Internațional al
Muncii, în conformitate cu dispozițiile art. 8 paragraful 1 de
mai jos.
ARTICOLUL 5

În scopul aplicãrii prezentului protocol, Convenția privind
repatrierea marinarilor (revizuitã), 1987, trebuie sã fie consideratã, în cazul unui stat membru care a acceptat-o, ca
substituindu-se Convenției privind repatrierea marinarilor,
1926.
ARTICOLUL 6

1. Prezentul protocol nu va lega decât pe membrii
Organizației Internaționale a Muncii, a cãror ratificare va fi
fost înregistratã de cãtre directorul general al Biroului
Internațional al Muncii.
2. Prezentul protocol va intra în vigoare la 12 luni dupã
ce ratificãrile a 5 membri, dintre care 3 sã aibã flote
comerciale atingând fiecare un tonaj brut egal sau superior unui milion, vor fi fost înregistrate.
3. În continuare acest protocol va intra în vigoare, pentru fiecare membru, la 12 luni de la data la care ratificarea
sa va fi fost înregistratã.
ARTICOLUL 7

Orice membru care a ratificat prezentul protocol poate
sã îl denunțe în orice moment în care convenția principalã
este ea însãși deschisã denunțãrii, conform art. 7 din
aceasta, printr-un act comunicat directorului general al
Biroului Internațional al Muncii și înregistrat de cãtre
acesta. Denunțarea acestui protocol nu va avea efect decât
la un an dupã ce va fi fost înregistratã.
ARTICOLUL 8

1. Directorul general al Biroului Internațional al Muncii va
notifica tuturor membrilor Organizației Internaționale a
Muncii înregistrarea tuturor ratificãrilor, declarațiilor, precum
și a tuturor actelor de denunțare care îi vor fi comunicate
de cãtre membrii organizației.
2. Atunci când condițiile enunțate la art. 6 paragraful 2
de mai sus vor fi fost îndeplinite, directorul general al
Biroului Internațional al Muncii va atrage atenția membrilor
organizației asupra datei la care prezentul protocol va intra
în vigoare.
ARTICOLUL 9

Directorul general al Biroului Internațional al Muncii va
comunica secretarului general al Națiunilor Unite, în scopul
înregistrãrii, conform art. 102 din Carta Națiunilor Unite,
informații complete privind toate ratificãrile și toate actele
de denunțare pe care le va fi înregistrat în conformitate cu
articolele precedente.

1. Orice membru care ratificã prezentul protocol trebuie,
dacã este cazul, sã precizeze, într-o declarație care însoARTICOLUL 10
țește instrumentul de ratificare, pe care dintre convențiile
De fiecare datã când va considera necesar, Consiliul de
enumerate în partea B a anexei suplimentare o acceptã.
2. Un membru care nu a acceptat toate convențiile enu- administrație al Biroului Internațional al Muncii va prezenta
merate în partea B a anexei suplimentare poate, printr-o Conferinței generale un raport privind aplicarea prezentului
declarație ulterioarã, comunicatã directorului general al protocol și va examina dacã este cazul sã se înscrie pe
Biroului Internațional al Muncii, sã specifice convenția sau ordinea de zi a conferinței problema revizuirii sale totale
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
convențiile pe care le acceptã.
sau parțiale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/26.VIII.1999
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 12

În scopul revizuirii prezentului protocol și al închiderii
sale pentru ratificare, dispozițiile art. 11 din convenția principalã se vor aplica mutatis mutandis.

Versiunile în limbile francezã și englezã ale textului prezentului protocol sunt egal autentice.
ANEXÃ SUPLIMENTARÃ

Partea A
Ñ Convenția nr. 133/1970 privind cazarea echipajelor (dispoziții complementare)
Ñ Convenția nr. 180/1996 privind durata muncii navigatorilor și efectivele navelor.
Partea B
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Convenția
Convenția
Convenția
Convenția

nr.
nr.
nr.
nr.

108/1958
135/1971
164/1987
166/1987

privind
privind
privind
privind

actele de identitate pentru personalul navigant
reprezentanții lucrãtorilor
protecția sãnãtãții și îngrijirea medicalã (navigatori)
repatrierea marinarilor (revizuitã).

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aderarea României la Convenția cu privire la suprimarea cerinței supralegalizãrii actelor
oficiale strãine, adoptatã la Haga la 5 octombrie 1961
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. C pct. 8 din Legea nr. 140/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ România aderã la Convenția cu privire la
suprimarea cerinței supralegalizãrii actelor oficiale strãine,
adoptatã la Haga la 5 octombrie 1961.
Art. 2. Ñ Cu ocazia depunerii instrumentului de aderare
se va comunica depozitarului ca autoritãțile române com-

petente sã aplice apostila prevãzutã la art. 3 alin. 1 din
convenție sunt: Ministerul Justiției pentru actele menționate
la art. 1 lit. a), c) și d) și Ministerul Afacerilor Externe pentru actele oficiale prevãzute la art. 1 lit. b).

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 24 august 1999.
Nr. 66.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

CONVENÞIE
cu privire la suprimarea cerinței supralegalizãrii actelor oficiale strãine*)
(încheiatã la 5 octombrie 1961)
Statele semnatare ale prezentei convenții,
dorind sã suprime cerința supralegalizãrii diplomatice sau consulare a actelor oficiale strãine,
au decis sã încheie o convenție în acest sens și au convenit asupra urmãtoarelor dispoziții:
ARTICOLUL 1

Prezenta convenție se aplicã actelor oficiale care
au fost întocmite pe teritoriul unui stat contractant și
care urmeazã sã fie prezentate pe teritoriul unui alt
stat contractant.

Sunt considerate acte oficiale, în sensul prezentei convenții:
a) documentele care emanã de la o autoritate sau de
la un funcționar al unei jurisdicții a statului, inclusiv cele
care emanã de la ministerul public, de la un grefier sau
de la un executor judecãtoresc;

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/26.VIII.1999
b) documentele administrative;
c) actele notariale;
d) declarațiile oficiale, cum ar fi: cele privind mențiuni de
înregistrare, viza de învestire cu datã certã și legalizãri de
semnãturã, depuse pe un act sub semnãturã privatã.
Totuși prezenta convenție nu se aplicã:
a) documentelor întocmite de agenți diplomatici sau consulari;
b) documentelor administrative care au legãturã directã
cu o operațiune comercialã sau vamalã.
ARTICOLUL 2

Fiecare stat contractant scutește de supralegalizare
actele cãror li se aplicã aceastã convenție și care urmeazã
sã fie prezentate pe teritoriul sãu. Supralegalizarea, în sensul prezentei convenții, are în vedere numai formalitatea
prin care agenții diplomatici sau consulari ai țãrii pe teritoriul cãreia actul urmeazã sã fie prezentat atestã veracitatea semnãturii, calitatea în care a acționat semnatarul
actului sau, dupã caz, identitatea sigiliului și a ștampilei de
pe acest act.
ARTICOLUL 3

Singura formalitate care ar putea fi cerutã pentru a
atesta veracitatea semnãturii, calitatea în care a acționat
semnatarul actului sau, dupã caz, identitatea sigiliului sau
a ștampilei de pe acest act, este aplicarea apostilei definite la art. 4, eliberatã de cãtre autoritatea competentã a
statului din care emanã documentul.
Totuși formalitatea menționatã în alineatul precedent nu
poate fi cerutã atunci când fie legile, regulamentele sau
uzanțele în vigoare în statul în care actul urmeazã sã fie
prezentat, fie o înțelegere între douã sau mai multe state
contractante o înlãturã, o simplificã sau scutește actul de
supralegalizare.
ARTICOLUL 4

Apostila prevãzutã la art. 3 alin. 1 se aplicã chiar pe
act sau pe o prelungire a acestuia; ea trebuie sã fie conformã cu modelul anexat la prezenta convenție.
Totuși ea poate fi redactatã în limba oficialã a autoritãții
care o elibereazã. Mențiunile care figureazã în conținutul ei
pot fi date și într-o a doua limbã. Titlul ”Apostille
(Convention de la Haye du 5 octobre 1961),, va fi menționat în limba francezã.

7

ARTICOLUL 7

Fiecare dintre autoritãțile desemnate potrivit art. 6 trebuie sã ținã un registru sau un fișier în care sã înregistreze apostilele eliberate, indicând:
a) numãrul de ordine și data apostilei;
b) numele semnatarului actului oficial și calitatea în care
acesta a acționat sau, pentru actele nesemnate, indicarea
autoritãții care a aplicat sigiliul sau ștampila.
La cererea oricãrei persoane interesate autoritatea care
a eliberat apostila este obligatã sã verifice dacã datele din
apostilã corespund celor din registru sau din fișier.
ARTICOLUL 8

Dacã între douã sau mai multe state contractante existã
un tratat, o convenție sau un acord care conține dispoziții
ce supun atestarea semnãturii, sigiliului sau ștampilei anumitor formalitãți, prezenta convenție nu derogã de la aceste
formalitãți decât dacã ele sunt mai riguroase în raport cu
cele prevãzute la art. 3 și 4.
ARTICOLUL 9

Fiecare stat contractant va lua mãsurile necesare pentru
a evita ca agenții sãi diplomatici sau consulari sã procedeze la supralegalizãri în cazul în care prezenta convenție
prevede scutirea.
ARTICOLUL 10

Prezenta convenție este deschisã semnãrii statelor
reprezentate la a 9-a Sesiune a Conferinței de la Haga
de drept internațional privat, precum și Irlandei, Islandei,
Marelui Ducat de Liechtenstein și Turciei.
Ea va fi ratificatã și instrumentele de ratificare vor fi
depuse la Ministerul Afacerilor Externe al Olandei.
ARTICOLUL 11

Prezenta convenție va intra în vigoare în a 60-a zi dupã
depunerea celui de-al treilea instrument de ratificare prevãzut la art. 10 alin. 2.
Convenția va intra în vigoare, pentru fiecare stat semnatar care o ratificã ulterior, în a 60-a zi dupã depunerea
instrumentului sãu de ratificare.
ARTICOLUL 12

Apostila este eliberatã la cererea semnatarului sau a
oricãrui alt deținãtor al actului.
Întocmitã în mod corespunzãtor, ea atestã veracitatea
semnãturii, calitatea în care a acționat semnatarul actului
sau, dupã caz, identitatea sigiliului sau a ștampilei de pe
acest act.
Semnãtura, sigiliul sau ștampila care figureazã pe apostilã este scutitã de orice atestare.

Orice stat nemenționat la art. 10 va putea sã adere la
prezenta convenție dupã intrarea acesteia în vigoare în baza
art. 11 alin. 1. Instrumentul de aderare va fi depus la
Ministerul Afacerilor Externe al Olandei.
Aderarea nu va avea efect decât în relațiile dintre statul
care aderã și statele contractante care nu vor ridica nici o
obiecție împotriva sa în termen de 6 luni dupã primirea
notificãrii prevãzute la art. 15 lit. d). O asemenea obiecție
va fi comunicatã Ministerului Afacerilor Externe al Olandei.
Convenția va intra în vigoare, între statul care aderã și
statele care nu au ridicat nici o obiecție împotriva aderãrii,
în a 60-a zi dupã expirarea termenului de 6 luni menționat
la alineatul precedent.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 5

Fiecare stat contractant va desemna, în virtutea funcțiiOrice stat, în momentul semnãrii, ratificãrii sau aderãrii,
lor, autoritãțile cãrora li se atribuie competența de a aplica va putea sã declare cã prezenta convenție se va extinde la
apostila prevãzutã la art. 3 alin. 1.
ansamblul teritoriilor pe care le reprezintã pe plan internaEl va comunica aceastã desemnare Ministerului țional sau la unul ori mai multe dintre ele. Aceastã declaAfacerilor Externe al Olandei în momentul depunerii instru- rație va avea efect în momentul intrãrii în vigoare a
mentului sãu de ratificare ori de aderare sau a declarației convenției pentru statul respectiv.
de extindere. El îi va comunica totodatã și orice modificare
Ca urmare, orice extindere de aceastã naturã va fi
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForAfacerilor Externe al Olandei. Only
comunicatã Ministerului Evaluation Purposes
în desemnarea acestor autoritãți.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/26.VIII.1999

Atunci când declarația de extindere va fi fãcutã de un
stat care a semnat și a ratificat convenția, aceasta va intra
în vigoare pentru teritoriile respective conform dispozițiilor
art. 11. Atunci când declarația de extindere va fi fãcutã de
un stat care a aderat la convenție, aceasta va intra în
vigoare, pentru teritoriile respective, conform dispozițiilor
art. 12.
ARTICOLUL 14

Prezenta convenție va avea o duratã de 5 ani, începând cu data intrãrii sale în vigoare, conform art. 11
alin. 1, chiar și pentru statele care o vor ratifica sau vor
adera la aceasta ulterior.
În lipsa denunțãrii, convenția va fi reînnoitã tacit, din 5
în 5 ani.
Denunțarea va fi comunicatã Ministerului Afacerilor
Externe al Olandei, cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea
termenului de 5 ani.
Ea va putea fi limitatã la unele teritorii cãrora li se
aplicã convenția.
Denunțarea nu va avea efect cu privire la statul care o
va notifica. Convenția va rãmâne în vigoare pentru celelalte
state contractante.

ARTICOLUL 15

Ministerul Afacerilor Externe al Olandei va comunica statelor vizate la art. 10, precum și statelor care au aderat
conform dispozițiilor art. 12:
a) notificãrile vizate la art. 6 alin. 2;
b) semnãturile și ratificãrile vizate la art. 10;
c) data la care prezenta convenție va intra în vigoare
conform dispozițiilor art. 11 alin. 1;
d) aderãrile și obiecțiile vizate la art. 12 și data la care
aderãrile vor avea efect;
e) extinderile vizate la art. 13 și data la care ele vor
avea efect;
f) denunțãrile vizate la art. 14 alin. 3.
Drept care subsemnații, special împuterniciți, au semnat
prezenta convenție.
Fãcutã la Haga la 5 octombrie 1961, în limbile francezã
și englezã, textul în limba francezã prevalând în caz de
divergențe între texte, într-un singur exemplar care va fi
depus în arhivele Guvernului Olandei și a cãrui copie certificatã va fi transmisã, pe cale diplomaticã, fiecãruia dintre
statele reprezentate la cea de-a 9-a sesiune a Conferinței
de la Haga de drept internațional privat, precum și
Irlandei, Islandei, Marelui Ducat de Liechtenstein și Turciei.
ANEXÃ
la convenție

Model de apostilã
Apostila va avea forma unui careu cu latura de minimum 9 cm.

APOSTILLE
(Convention de la Haye du 5 octobre 1961)
1. Þara .........................
Prezentul act oficial
2. a fost semnat de ............................................
3. în calitate de ...................................................
4. poartã sigiliul/ștampila .....................................
Atestat
5. la ................................
6. data ......................
7. de cãtre ........................................................................................
8. sub nr. ..........................................................................................
9. Sigiliul/ștampila:
10. Semnãtura:
......................................
.....................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION408/26.VIII.1999 conține 8 pagini.

