Anul XI Ñ Nr. 409

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 august 1999

SUMAR
Nr.

Nr.
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
60.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România, Banca Europeanã de
Investiții și Societatea Comercialã de Transport cu
Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A. (fosta Regie
Autonomã de Exploatare a Metroului București Ñ
Metrorex) privind finanțarea Proiectului de moder-

ORDONANÞE

ALE

Pagina
nizare a metroului din București, semnat la
Luxembourg și București la 8 și, respectiv, 9 iunie
1999 ...........................................................................

1Ð2

Acord de împrumut (Proiect de modernizare a metroului
București/C) între România, Banca Europeanã de
Investiții și Regia Autonomã de Exploatare a
Metroului București Ñ Metrorex ..............................

2Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, Banca Europeanã de Investiții
și Societatea Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A.
(fosta Regie Autonomã de Exploatare a Metroului București Ñ Metrorex)
privind finanțarea Proiectului de modernizare a metroului din București,
semnat la Luxembourg și București la 8 și, respectiv, 9 iunie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. C pct. 24 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre România, sumelor alocate anual cu aceastã destinație prin bugetul aprobat
Banca Europeanã de Investiții și Societatea Comercialã de pentru Ministerul Transporturilor și din fonduri proprii ale Societãții
Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A. (fosta Regie Comerciale de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A.
Autonomã de Exploatare a Metroului București Ñ Metrorex) priArt. 3. Ñ Pentru scopurile Proiectului se aprobã ca Societatea
vind finanțarea Proiectului de modernizare a metroului din Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A.
București, semnat la Luxembourg și București la 8 și, respectiv, sã efectueze plãți în valutã cãtre rezidenți, contractori/subcontrac9 iunie 1999, aferent tranșei a III-a, în valoare de 60 milioane tori români în cadrul contractelor adjudecate.
euro echivalent.
Art. 4. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României, prin
Art. 2. Ñ (1) Plata serviciului datoriei externe aferent împru- Ministerul Finanțelor, ca, de comun acord cu Banca Europeanã
mutului Ñ rambursãri de rate de capital, dobânzi, comisioane și de Investiții și Societatea Comercialã de Transport cu Metroul
alte costuri Ñ se va asigura de la bugetul de stat în limita București ”Metrorex,, Ñ S.A., sã introducã, pe parcursul utilizãrii
sumelor alocate anual cu aceastã destinație prin bugetul aprobat împrumutului, în raport cu condițiile de derulare a acordului de
pentru Ministerul Transporturilor.
împrumut menționat la art. 1, amendamente la conținutul acestuia
(2) Contribuția Guvernului la planul de finanțare a Proiectului, care privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumuinclusiv impozitele și taxele plãtibile pe teritoriul României conform tului pe componente, modificãri de termene, precum și orice alte
legislației în vigoare se CVISION Technologies’ PdfCompressor. sunt Evaluation Purposes Only
Compression by vor asigura de la bugetul de stat în limita modificãri care nu For de naturã sã sporeascã obligațiile

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/26.VIII.1999

financiare ale României fațã de Banca Europeanã de Investiții sau
sã determine noi condiționalitãți economice fațã de cele convenite
inițial între pãrți.

(2) Guvernul va raporta periodic Parlamentului despre amendamentele introduse în cadrul Raportului privind datoria publicã
externã a României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 24 august 1999.
Nr. 60.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

Împrumut nr. 20.108
A C O R D D E Î M P R U M U T *)
(Proiect de modernizare a metroului București/C)
între România, Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de Exploatare a Metroului București Ñ Metrorex

Luxembourg, 8 iunie 1999
București, 9 iunie 1999
Prezentul acord este încheiat între: România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, având sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, România, prin domnul Ionuț Mircea Costea, secretar general adjunct, denumitã în continuare Împrumutatul, ca primã
parte, Banca Europeanã de Investiții, având sediul în Bd. Konrad Adenauer nr. 100, Luxembourg-Kirchberg, Marele Ducat al
Luxemburgului, reprezentatã prin domnul Alessandro Morbilli, director general, și domnul Guido Bruch, șef departament, denumitã în
continuare Banca, ca a doua parte, și Regia Autonomã de Exploatare a Metroului București Ñ Metrorex, având sediul în bd Dinicu
Golescu nr. 38, sectorul 1, București, România, reprezentatã prin domnul Gheorghe Udriște, director general, denumitã în continuare
Metrorex, ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. Comunitatea Europeanã și Împrumutatul au încheiat la 1 februarie 1993 Acordul european de asociere între Comunitatea
Europeanã și statele membre ale acesteia, pe de o parte, și România, pe de altã parte, denumit în continuare Acord european de asociere;
2. în cadrul Acordului european de asociere și în conformitate cu Decizia Consiliului Europei nr. 97/256/CE din 14 aprilie
1997 Consiliul guvernatorilor Bãncii a autorizat în data de 9 iunie 1997 acordarea de împrumuturi pentru proiecte de investiții pe teritoriul României;
3. un acord-cadru privind cooperarea financiarã a fost semnat de Bancã și Împrumutat la 3 octombrie 1994 și prevederile
acestuia se aplicã prezentului acord;
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect (în cele ce urmeazã denumit Proiectul), care se va realiza de cãtre Metrorex,
cuprinzând achiziționarea de material rulant nou și extinderea rețelei metroului din București, așa cum este expus mai detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul acord (denumitã în continuare Descrierea tehnicã);
5. costul total estimat al Proiectului este de 207.700.000 EUR (douã sute șapte milioane șapte sute mii euro), inclusiv rezerve
și dobânda în perioada construcției;
6. costul Proiectului urmeazã sã se finanțeze astfel:
Ñ fonduri bugetare și alte finanțãri
107.700.000 EUR
Ñ pentru a completa finanțarea,
Împrumutatul a solicitat Bãncii
împrumuturi în valoare echivalentã cu
100.000.000 EUR
TOTAL:

207.700.000 EUR

7. conform art. 9 din acordul-cadru, Împrumutatul se angajeazã ca, în conformitate cu legislația sa naționalã, pe durata împrumutului acordat, sã disponibilizeze valuta necesarã pentru plata dobânzilor, a comisioanelor și a altor obligații de platã și rambursarea
ratelor de capital;
8. conform art. 8 din acordul-cadru, Împrumutatul se angajeazã sã excepteze de la impozitare toate plãțile de capital,
dobânda și alte sume datorate în cadrul prezentului acord și sã plãteascã toate aceste sume brutto, fãrã deducerea impozitului la
sursã;
9. prin acordul de împrumut datat 18/20 decembrie 1996 Banca a acordat Împrumutatului un credit inițial în sumã echivalentã
cu 20.000.000 EUR (douãzeci milioane euro) și prin acordul de împrumut datat 25/27 martie 1997 Banca a acordat Împrumutatului un
al doilea credit în sumã echivalentã cu 20.000.000 EUR (douãzeci milioane euro);
10. Banca, apreciind cã finanțarea Proiectului corespunde obiectului sãu de activitate și având în vedere aspectele menționate
anterior, a hotãrât sã dea curs cererii Împrumutatului și Metrorex, acordând Împrumutatului un credit final în sumã echivalentã cu
60.000.000 EUR (șaizeci milioane euro), care urmeazã sã fie folosit pentru finanțarea exclusivã a Proiectului;
11. domnul Ionuț Mircea Costea este pe deplin autorizat, conform celor menționate în Documentul I, sã semneze acest acord
în numele Împrumutatului și cã domnul Gheorghe Udriște este pe deplin autorizat, conform celor menționate în Documentul II, sã
semneze acest acord în numele Metrorex;
12. euro este moneda comunã a statelor membre ale Uniunii Europene participante la etapa a III-a a Uniunii Economice și
Monetare Europene (UEM);
13. Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.103/97 din 17 iunie 1997 și Regulamentul Consiliului (CE) nr. 974/98 din 3 mai 1998
au implementat anumite aspecte referitoare la introducerea monedei euro;
*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/26.VIII.1999

3

14. referirile din prezentul acord la articole, preambul, anexe și documente constituie referiri la articolele din acesta și la
preambulul, anexele și documentele atașate la prezentul acord,
se convine prin prezentul acord, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Trageri

acord și a celorlalte documente, în esențã prezentat într-o formã
acceptabilã pentru Bancã;
b) consilierul juridic al Metrorex sã fi emis un aviz juridic pri1.01. Suma creditului
vind legalitatea semnãrii de cãtre Metrorex a prezentului acord și
Prin prezentul acord Banca acordã Împrumutatului, iar a celorlalte documente, în esențã prezentat într-o formã accepÎmprumutatul acceptã un credit (denumit în cele ce urmeazã tabilã pentru Bancã;
credit), în sumã echivalentã cu 60.000.000 EUR (șaizeci milioane
c) toate aprobãrile necesare sã fi fost obținute, astfel încât sã
euro), în unicul scop de a finanța parțial Proiectul, așa cum este permitã Împrumutatului sau Metrorex sã efectueze trageri din
descris în Descrierea tehnicã.
împrumut și Împrumutatului sã ramburseze împrumutul (așa cum
1.02. Proceduri de tragere
este definit în art. 2.01) și sã plãteascã dobânda și celelalte
A. Creditul va fi tras în cel mult 20 de tranșe (așa cum se sume datorate conform prevederilor prezentului acord; aceste
menționeazã în prezentul acord și fiecare se numește tranșã), aprobãri trebuie extinse și asupra deschiderii și gestionãrii contucare vor fi fiecare în valoare echivalentã cu cel puțin 2 milioane rilor în care Împrumutatul solicitã Bãncii sã disponibilizeze sumele
euro (cu excepția ultimei trageri) și fiecare nu va depãși echiva- împrumutului;
lentul a 15 milioane euro.
d) Banca sã fi primit documente justificative în limba englezã,
B. Tragerea fiecãrei tranșe va fi condiționatã de primirea de care sã ateste cã Împrumutatul a autorizat și a împuternicit în
cãtre Bancã a unei cereri scrise (denumitã în continuare cerere)
mod legal Metrorex pentru a solicita trageri și sã primeascã
de la Împrumutat, prin Metrorex, în care sã se specifice:
sumele corespunzãtoare în conformitate cu prezentul acord, în
a) suma tranșei;
b) moneda în care Împrumutatul, prin Metrorex, preferã ca numele și în contul Împrumutatului;
e) Banca sã fi primit documente satisfãcãtoare, emise în limba
tranșa sã fie trasã și care sã fie moneda la care se face referire
englezã, privind împuternicirea domnului Ionuț Mircea Costea și a
în art. 1.03;
c) rata dobânzii aplicabile, comunicatã anterior de Bancã, domnului Gheorghe Udriște de a semna acest acord, respectiv în
numele Împrumutatului și al Metrorex, și o copie de pe împuternidacã este cazul;
d) data preferatã pentru tragere, înțelegându-se cã Banca cirea emisã în mod satisfãcãtor de Consiliul de administrație al
poate elibera tranșa în termen de pânã la 4 luni calendaristice Metrorex de a participa la acest acord;
f) primele douã credite acordate de Bancã Împrumutatului, așa
de la data cererii.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã mai târziu de 31 mai cum este menționat la pct. 9 din preambul, sã fie trase integral.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este fãcutã
2004. Sub rezerva prevederilor art. 1.02 C, fiecare cerere este
înainte de primirea de cãtre Bancã a unor documente satisfãcãirevocabilã.
C. Dacã cererea va fi întocmitã în conformitate cu prevederile toare pentru ea, care sã ateste cã aceste condiții au fost îndepliart. 1.02 A și sub rezerva prevederilor art. 1.04 și 1.07, într-un nite, acea cerere va fi consideratã ca fiind primitã de Bancã la
interval cuprins între 10 și 15 zile înainte de data plãții, Banca va data când condițiile au fost îndeplinite.
B. Fiecare tragere ulterioarã va fi condiționatã de primirea de
remite Împrumutatului prin Metrorex un aviz (denumit în continuare aviz de tragere) care: (i) va confirma suma și moneda tranșei cãtre Bancã, înainte de data cererii respective, a unor documente
specificate în cerere; (ii) va specifica rata dobânzii, determinatã în justificative satisfãcãtoare pentru aceasta, care sã ateste cã
conformitate cu prevederile art. 3.01 A; și (iii) va preciza data Metrorex a cheltuit pentru acele componente ale Proiectului care
tragerii tranșei.
urmeazã sã fie finanțate parțial de Bancã, așa cum este prezenÎn cazul în care rata dobânzii specificatã în avizul de tragere tat în Descrierea tehnicã, o sumã cel puțin egalã cu valoarea
depãșește rata respectivã indicatã anterior de Bancã sau în cazul totalã a sumelor anterioare puse la dispoziție de Bancã (exclusiv
în care moneda ori suma tranșei nu este în conformitate cu cere- impozitele și taxele vamale de import), mai puțin suma de
rea, Împrumutatul, prin Metrorex, poate ca în decurs de 3 zile 2 milioane euro, cu excepția ultimei trageri.
lucrãtoare luxemburgheze de la primirea avizului de tragere sã
Mai mult, fiecare tragere va fi condiționatã de convingerea
revoce cererea prin notificare cãtre Bancã și, în consecințã, cere- permanentã a Bãncii cã au fost alocate suficiente fonduri bugerea și avizul de tragere nu își vor mai produce efectul.
tare și alte resurse financiare sau cã urmeazã sã fie disponibiliD. Tragerea va fi fãcutã în acel cont bancar, în numele și în zate cãtre Metrorex de cãtre Împrumutat pentru Proiect, astfel
contul Împrumutatului sau al Metrorex, pe care Împrumutatul, prin încât sã se asigure implementarea și realizarea la timp a
Metrorex, îl va notifica Bãncii cu cel puțin 8 zile înainte de data Proiectului, conform graficului prezentat în Descrierea tehnicã.
tragerii.
C. În plus fațã de condițiile prevãzute la art. 1.04 B menționat
1.03. Moneda tragerii
anterior, ultima tragere va fi supusã condiției ca toate sumele
Sub rezerva existenței de disponibilitãți, Banca va disponibiliza
trase anterior sã fi fost cheltuite pentru Proiect, așa cum se prefiecare tranșã în moneda pentru care Împrumutatul, prin Metrorex,
și-a exprimat preferința. Fiecare monedã a tragerii va fi euro, vede în articolul amintit, sau ca Împrumutatul, prin Metrorex, sã
moneda unuia dintre statele membre ale Bãncii care nu participã prezinte documente satisfãcãtoare, în sensul cã aceste sume
la a treia etapã a UEM sau orice altã monedã frecvent tranzac- urmeazã sã fie cheltuite în decurs de 60 (șaizeci) de zile de la
data la care tragerea a fost solicitatã.
ționatã pe principalele piețe valutare.
D. Orice tragere efectuatã pentru finanțarea de cheltuieli în
Pentru calcularea sumelor ce urmeazã a fi trase în alte
monede decât euro Banca va aplica cursul de schimb de refe- avans va fi urmatã, în decurs de 90 (nouãzeci) de zile, de primirințã, calculat și publicat de Banca Centralã Europeanã cu sediul rea unor documente satisfãcãtoare pentru Bancã, în sensul cã
la Frankfurt, iar în lipsa acestuia, cursul de schimb predominant suma respectivei trageri sau tragerilor, dupã cum este cazul, a
de pe orice altã piațã aleasã de Bancã, la o datã cuprinsã în fost corect cheltuitã pentru Proiect.
E. Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
intervalul de 15 zile înainte de data tragerii, dupã cum va hotãrî
cheltuite, Banca va utiliza cursul de schimb valabil cu 30 de zile
Banca.
înaintea datei cererii.
1.04. Condiții pentru tragere
F. Dacã vreo parte a evidențelor furnizate de Împrumutat prin
A. Tragerea primei tranșe conform art. 1.02 va fi condiționatã
de îndeplinirea, în mod satisfãcãtor pentru Bancã, a urmãtoarelor Metrorex nu este consideratã satisfãcãtoare pentru Bancã, Banca
poate acționa conform prevederilor ultimului paragraf al
condiții, respectiv ca înainte de data cererii:
a) consilierul juridic al Împrumutatului sã fi emis un aviz juridic art. 1.04 A sau poate elibera, proporțional, o sumã mai micã
privind legalitatea by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Compression semnãrii de cãtre Împrumutat a prezentului decât cea solicitatã. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/26.VIII.1999

1.05. Comision de amânare

Dacã tragerea vreunei tranșe este amânatã la cererea
Împrumutatului, prin Metrorex (cu consimțãmântul Bãncii),
Împrumutatul va plãti comision de amânare pentru partea netrasã
din tranșã la o ratã anualã de 1%, calculatã de la data inițial
specificatã a tragerii pânã la data efectivã a tragerii sau, dacã
tranșa nu este trasã în întregime, pânã la data anulãrii sau revocãrii acelei tranșe. Cererea pentru amânare trebuie sã fie primitã
de Bancã cu cel puțin 8 zile calendaristice înainte de data inițialã
a tragerii. Acest comision se va acumula de la zi la zi și va fi
plãtibil la fiecare dintre datele specificate în art. 5.03.
1.06. Anularea creditului

Dacã costul Proiectului va fi mai mic decât cifra menționatã în
preambul, Banca poate, cu înștiințarea Împrumutatului, sã anuleze
porțiunea din credit corespunzãtoare diferenței.
Împrumutatul poate oricând, cu înștiințarea Bãncii, sã anuleze
integral sau parțial orice sumã netrasã din credit.
Dacã Împrumutatul anuleazã vreo tranșã pentru care cererea
efectuatã de Împrumutat, prin Metrorex, nu a fost revocatã conform prevederilor art. 1.02 C, acesta va plãti un comision fix
calculat la suma anulatã, egal cu jumãtate din rata dobânzii aplicatã de Bancã la data anulãrii asupra împrumuturilor acordate în
aceeași monedã și pentru o perioadã de 20 de ani. Acest comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui alt comision plãtibil conform
art. 1.05.
Banca poate oricând, dupã 30 septembrie 2004, prin notificare
adresatã Împrumutatului, sã anuleze orice parte din credit pentru
care nu s-a transmis nici o cerere de tragere.
1.07. Revocarea și suspendarea creditului

Banca poate, prin notificare adresatã Împrumutatului, revoca
partea netrasã a creditului, în orice moment și cu efect imediat:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat la
art. 10.01 A sau B; sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta negativ accesul Bãncii la piețele de capital naționale sau internaționale
de referințã.
Ca alternativã, dacã Banca apreciazã cã o situație descrisã la
lit. a) sau b) a survenit și are caracter temporar, aceasta poate
suspenda, prin notificare adresatã Împrumutatului, partea netrasã
a creditului. Într-un astfel de caz, suspendarea va continua pânã
când, urmare transmiterii unei noi cereri, Banca va fi din nou în
mãsurã sã emitã un aviz de tragere.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã revoce ori sã suspende,
pentru motivele menționate la lit. b), vreo tranșã care a fãcut
obiectul unui aviz de tragere.
Creditul va fi considerat revocat dacã Banca solicitã rambursarea conform prevederilor art. 10.
Dacã creditul este revocat pentru alte motive decât cele menționate la lit. b) de mai sus, Împrumutatul va plãti un comision
pentru suma a cãrei tragere a fost solicitatã, la o ratã anualã de
0,75%, calculat de la data cererii respective pânã la data revocãrii.
Un astfel de comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui comision plãtibil conform prevederilor art. 1.05.

Orice alte plãți vor fi fãcute în moneda specificatã de Bancã,
avându-se în vedere moneda în care s-au efectuat cheltuielile ce
urmeazã a fi rambursate prin acea platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii

Dupã tragerea fiecãrei tranșe, Banca va transmite
Împrumutatului și Metrorex o situație rezumativã cuprinzând suma,
data tragerii, graficul de rambursare și rata dobânzii pentru acea
tranșã.
ARTICOLUL 3
Dobânda
3.01. Rata dobânzii

A. Soldul nerambursat al fiecãrei tranșe va fi purtãtor de
dobândã la rata specificatã în avizul de tragere respectiv, ratã
care va fi rata dobânzii aplicabilã la data emiterii avizului de tragere pentru împrumuturile denominate în moneda respectivã și
acordate de Bancã împrumutaților sãi în condiții de rambursare și
în condiții de platã a dobânzii similare ca pentru tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate la
art. 5.03.
3.02. Dobânda la sumele cu scadențã depãșitã

Fãrã ca acest lucru sã fie considerat o încãlcare a prevederilor art. 10 și prin excepție de la prevederile art. 3.01, dobânda
se va acumula pentru oricare sumã cu scadențã depãșitã, de la
data scadenței prevãzutã pentru platã pânã la data efectivã a
plãții, la o ratã anualã calculatã dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã în cadrul oricãrei tranșe, la o ratã
egalã cu suma dintre: (i) 2,5% (douã virgulã cinci procente) și
(ii) rata corespunzãtoare specificatã conform art. 3.01; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma dintre:
(i) 2,5% (douã virgulã cinci procente) și (ii) rata dobânzii
perceputã de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi
acordate în aceeași monedã pentru o perioadã de 20 de ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași monedã ca și suma
restantã asupra cãreia se aplicã.
ARTICOLUL 4
Rambursarea
4.01. Rambursarea normalã

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului de
rambursare prezentat în anexa B.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã

A. Împrumutatul poate rambursa anticipat, în întregime sau
parțial, o tranșã prin transmiterea unei notificãri scrise la Bancã,
denumitã în continuare notificare de rambursare anticipatã, specificând suma care urmeazã sã fie rambursatã anticipat (suma de
rambursare anticipatã) și data propusã pentru rambursare anticipatã (data de rambursare anticipatã), care va fi o datã specificatã
în art. 5.03. (fiecare denumitã datã de rambursare). Notificarea de
rambursare anticipatã va fi transmisã Bãncii cu cel puțin o lunã
înainte de data de rambursare anticipatã. Rambursarea anticipatã
va fi condiționatã de plata de cãtre Împrumutat a unei compensa1.08. Moneda comisioanelor
ții, dacã este cazul, datoratã Bãncii în concordanțã cu prevederile
Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii conform art. 1 vor paragrafelor B și C de mai jos.
fi calculate și plãtibile în euro.
B. Suma compensației datorate va fi suma diferenței de
dobândã, neîncasatã de Bancã pentru fiecare semestru încheiat
ARTICOLUL 2
la datele de rambursare ulterioare datei de rambursare anticipatã,
Împrumutul
calculatã în modul prevãzut în urmãtorul subparagraf și ajustatã
conform paragrafului C.
2.01. Suma împrumutului
Suma diferenței va fi calculatã ca suma prin care:
Împrumutul, denumit în continuare împrumutul, va cuprinde
(x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul semestrului restotalul sumelor în monedele disponibilizate de Bancã, așa cum au pectiv pentru partea din tranșa rambursatã anticipat la o ratã a
fost notificate de Bancã cu ocazia tragerii fiecãrei tranșe.
dobânzii de bazã specificatã în avizul de tragere
2.02. Moneda de rambursare
depãșește
Fiecare rambursare conform prevederilor art. 4 sau, dupã caz,
(y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul semestrului
art. 10, va fi efectuatã în monedele disponibilizate și în proporțiile respectiv, dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã, pentru
aferente acestora în soldul împrumutului.
scopul cãreia rata de referințã înseamnã rata anualã a dobânzii
2.03. Moneda pentru dobândã și alte obligații de platã
[micșoratã cu 15 (cinsprezece) puncte de bazã], pe care Banca o
Dobânda și celelalte obligații de platã, datorate conform art. 3, determinã la o datã stabilitã cu o lunã înainte de data de
4 și 10, vor fi calculate și vor fi plãtibile proporțional în fiecare rambursare anticipatã și care urmeazã sã fie o ratã standard
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
monedã în care împrumutul este rambursabil.
pentru un împrumut cotat de Bancã într-o monedã relevantã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/26.VIII.1999
având aceleași caracteristici financiare ca și tranșa, în mod special aceeași perioadã de acordare și același mod de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, urmând procedurile stabilite de
cãtre Consiliul de administrație al Bãncii, o coteazã pentru un
împrumut este în concordanțã cu statutul Bãncii și este determinatã pe baza condițiilor predominante pe piața de capital.
C. Fiecare sumã astfel calculatã va fi ajustatã la data rambursãrii anticipate prin aplicarea unei rate de discont, egalã cu rata
determinatã conform alin. (y) al paragrafului B.
D. Banca va notifica Împrumutatului despre suma compensației
datorate sau, dupã caz, despre absența compensației. Dacã pânã
la ora 17,00, ora Luxemburgului, la data notificãrii, Împrumutatul
nu confirmã în scris intenția sa de a efectua rambursare anticipatã în termenii notificați de cãtre Bancã, notificarea de rambursare anticipatã nu va avea nici un efect. În afara cazului
menționat, Împrumutatul va fi obligat sã efectueze plata în conformitate cu notificarea de rambursare anticipatã, împreunã cu
dobânda acumulatã la suma de rambursare anticipatã, precum și
orice sumã datoratã conform prevederilor prezentului articol 4.02.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie

A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat în mod voluntar,
integral sau parțial, orice alt împrumut contractat inițial pe o
perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate solicita rambursarea
anticipatã a unei pãrți din suma împrumutului nerambursat în acel
moment, în aceeași proporție reprezentatã de suma rambursatã
anticipat fațã de suma totalã nerambursatã a tuturor împrumuturilor de acest fel.
Banca va adresa cererea Împrumutatului, dacã este cazul, în
termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii respective conform
art. 8.02 a). Orice sumã cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã
cu dobânda acumulatã, la data indicatã de Bancã, datã care nu
va preceda data rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou împrumut, cu termen de rambursare cel puțin la fel de mare ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat, nu va fi
consideratã rambursare anticipatã.
B. Dacã costul total al Proiectului se va situa semnificativ sub
cel menționat în preambul, Banca poate cere rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu diferența.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã conform
art. 4

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate monedele
împrumutului, proporțional cu sumele nerambursate respective,
exceptând cazul în care Împrumutatul poate alege, în locul rambursãrii anticipate conform art. 4.02, rambursarea întregii sume
nerambursate într-o singurã tranșã.
În cazul unei rambursãri anticipate parțiale în toate monedele,
fiecare sumã rambursatã anticipat va fi aplicatã printr-o reducere
pro-rata a fiecãrei rate nerambursate.
Prevederile art. 4 se vor aplica fãrã a prejudicia prevederile
art. 10.
ARTICOLUL 5
Plãțile
5.01. Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de Împrumutat conform prevederilor prezentului acord va fi plãtitã în contul notificat de Bancã
Împrumutatului. Banca va indica contul cu cel puțin 15 zile înainte
de data stabilitã pentru prima platã pe care o face Împrumutatul
și va notifica orice schimbare a contului cu cel puțin 15 zile
înainte de data primei plãți la care se aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul plãților
efectuate în temeiul art. 10.

5

Orice platã scadentã într-o zi care nu este lucrãtoare va fi plãtitã în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare. Zi lucrãtoare semnificã o
zi în care bãncile sunt deschise pentru operațiuni în centrul financiar al țãrii a cãrei monedã naționalã este moneda în care este
denominatã suma datoratã, cu mențiunea cã, în cazul monedei
euro, zi lucrãtoare semnificã o zi în care instrucțiunile privind
împrumuturile și transferurile în euro se desfãșoarã prin sistemul
de decontare euro, numit Sistemul de transfer automat în timp
real transeuropean.
Alte sume datorate conform prevederilor prezentului acord sunt
plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de cãtre
Împrumutat a cererii transmise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã în
momentul în care a fost primitã de Bancã.
ARTICOLUL 6
Angajamente speciale
6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

Împrumutatul, prin Metrorex, va folosi sumele împrumutului și
celelalte fonduri menționate în planul de finanțare descris în
preambul, exclusiv pentru executarea Proiectului.
6.02. Realizarea Proiectului

Împrumutatul se angajeazã sã realizeze Proiectul, prin
Metrorex, în concordanțã cu Descrierea tehnicã și sã îl finalizeze
pânã la data specificatã în aceastã descriere sau așa cum
aceasta poate fi modificatã periodic, cu aprobarea Bãncii.
6.03. Costul majorat al Proiectului

Dacã costul Proiectului depãșește cifra estimatã prezentatã la
pct. 5 din preambul, Împrumutatul va obține finanțare pentru a
acoperi depãșirea costului, fãrã a apela la Bancã, astfel încât sã
permitã Metrorex sã finalizeze Proiectul în concordanțã cu
Descrierea tehnicã. Planurile Împrumutatului de finanțare a depãșirii costurilor vor fi comunicate Bãncii fãrã întârziere.
6.04. Procedura de licitație

Împrumutatul se angajeazã sã cumpere bunuri, sã achiziționeze servicii și sã comande lucrãri pentru Proiect, prin Metrorex,
în mod adecvat și satisfãcãtor pentru Bancã, pe cât posibil, prin
licitație internaționalã deschisã pe baze egale naționalilor din toate
țãrile.
6.05. Asigurare

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, Metrorex va asigura în mod adecvat toate lucrãrile și proprietãțile care fac parte
din Proiect, în concordanțã cu practica normalã pentru lucrãri
similare de interes public pe teritoriul României.
6.06. Întreținere

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, Metrorex va asigura ca toate proprietãțile care fac parte din Proiect sã fie întreținute, reparate, revizuite și înnoite dupã cum este necesar pentru
a fi pãstrate în bunã stare de funcționare.
6.07. Alocații din resurse bugetare

Împrumutatul se angajeazã cã va asigura suficiente resurse
bugetare și/sau alte resurse financiare pentru a fi alocate
Proiectului anual, în scopul de a asigura contribuția la planul de
finanțare a Proiectului care nu este acoperit de împrumut și de a
permite realizarea la timp a acestuia în conformitate cu
Descrierea tehnicã.
6.08. Auditul anual

Metrorex se angajeazã sã efectueze anual expertiza contabilã
a conturilor, situațiilor financiare și bugetare, în conformitate cu
standardele internaționale de contabilitate.
6.09. Consultanțã

Metrorex se angajeazã sã foloseascã consultanți ale cãror calificare, experiențã și termeni de referințã vor fi satisfãcãtori pentru
Bancã, în vederea proiectãrii și supervizãrii lucrãrilor, așa cum
5.02. Calculul plãților referitoare la fracțiuni de an
este specificat în Descrierea tehnicã. Consultanții vor: (i) verifica
Orice sumã datoratã sub formã de dobândã, comision sau în valabilitatea tehnicã a lucrãrilor; (ii) asigura o calitate adecvatã a
alt mod de cãtre Împrumutat, conform prevederilor prezentului acestora; și (iii) superviza implementarea și realizarea la timp a
acord, și calculatã pentru orice fracțiune din an va fi calculatã pe acestora.
baza anului de 360 de zile și a lunii de 30 de zile.
Metrorex se angajeazã sã foloseascã consultanți ale cãror cali5.03. Datele de platã
ficare, experiențã și termeni de referințã vor fi satisfãcãtori pentru
Sumele datorate semestrial, conform prevederilor prezentului Bancã pentru realizarea obiectivelor asistenței tehnice privind
acord, sunt plãtibile Bãncii la 31 mai și 30 noiembrie în fiecare îmbunãtãțirea structurii organizatorice și a eficienței conducerii
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Metrorex.
an.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/26.VIII.1999

6.10. Angajament financiar

Împrumutatul și Metrorex se angajeazã cã Metrorex, printr-o
conducere eficientã și o politicã tarifarã corespunzãtoare, va menține o structurã financiarã și o activitate operaționalã corespunzãtoare, în special cã va realiza un nivel al resurselor interne suficient
sã acopere într-o proporție rezonabilã cheltuielile operaționale.
ARTICOLUL 7
Garanție
7.01. Garanție

Dacã Împrumutatul va acorda unui terț vreo garanție pentru
îndeplinirea vreuneia dintre obligațiile sale privind datoria externã
sau orice fel de preferințã ori prioritate în acest sens,
Împrumutatul va informa Banca despre aceasta și, dacã Banca va
solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru îndeplinirea
obligațiilor sale în cadrul prezentului acord sau va acorda Bãncii o
preferințã ori prioritate echivalentã. Împrumutatul confirmã cã în
prezent nu existã nici o asemenea garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații și vizite
8.01. Informații privind Proiectul

Metrorex:
a) va transmite Bãncii, în limba englezã sau în traducere în
limba englezã, (i) trimestrial, pânã la încheierea Proiectului, un
raport privind implementarea acestuia, (ii) la 6 luni dupã încheierea Proiectului, un raport privind finalizarea acestuia și (iii) periodic, orice alt asemenea document sau informație privind
finanțarea, implementarea și operațiunile Proiectului, dupã cum
Banca poate solicita în mod rezonabil, aceste rapoarte fiind întocmite și aprobate de cãtre un consultant independent de renume
internațional menționat la art. 6.09;
b) va supune aprobãrii Bãncii, fãrã întârziere, orice modificare
importantã în planurile generale, graficul de realizare, finanțarea
sau programul de cheltuieli ale Proiectului, în legãturã cu situațiile
fãcute cunoscute Bãncii înainte de semnarea prezentului acord;
c) va asigura cã evidențele cuprind toate operațiunile legate
de finanțarea și executarea Proiectului; și
d) va informa în general Banca despre orice fapt sau eveniment cunoscut care ar putea prejudicia substanțial sau afecta
condițiile executãrii ori operațiunile Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul va informa imediat Banca:
a) despre orice hotãrâre luatã de el sau despre orice motiv
ori situație care îl obligã sau despre orice cerere adresatã
acestuia pentru plata anticipatã a oricãrui împrumut acordat inițial
pentru o perioadã mai mare de 5 ani;
b) despre orice intenție de furnizare a oricãrei garanții la care
se face referire în art. 7.01 cãtre o terțã parte; sau
c) în general, despre orice situație sau eveniment care ar
putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a Împrumutatului în
cadrul prezentului acord sau care ar putea prejudicia substanțial
ori afecta condițiile executãrii sau operațiunile Proiectului.
8.03. Informații privind Metrorex

Metrorex:
a) va furniza Bãncii în fiecare an, în interval de o lunã de la
publicare, raportul anual, bilanțul, contul de profit și pierderi și
raportul de expertizã contabilã realizat în conformitate cu standardele internaționale de contabilitate; și
b) va informa Banca:
(i) imediat despre orice modificare adusã documentelor sale de
bazã și despre orice schimbãri în statutul și mandatul juridic; sau
(ii) în general cu privire la orice situații sau evenimente care
pot împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a Metrorex în cadrul
prezentului acord.
8.04. Vizite

vor asigura cã li se acordã tot sprijinul necesar pentru acest
scop.
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli
9.01. Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul și/sau Metrorex, dupã caz, va plãti toate impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv
taxe de timbru și taxe pentru înregistrare, aferente semnãrii ori
implementãrii prezentului acord sau a oricãrui document legat de
acesta și în legãturã cu constituirea oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele
și alte sume datorate conform prezentului acord, în sumã brutã,
fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau locale de orice fel,
cu condiția ca, dacã Împrumutatul este obligat prin lege sã facã
orice asemenea deduceri, sã majoreze plata în sumã brutã cãtre
Bancã, astfel încât dupã deducere valoarea netã primitã de Bancã
sã fie echivalentã cu suma datoratã.
9.02. Alte speze

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de
transfer sau de schimb valutar, ocazionate de semnarea sau de
implementarea prezentului acord ori a documentelor legate de
acesta și în constituirea oricãrei garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã în cazul neîndeplinirii
unei obligații
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea anticipatã

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a acestuia pe baza cererii fãcute în acest sens de Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație importantã sau document remis Bãncii
de cãtre sau în numele Împrumutatului, în legãturã cu negocierea
prezentului acord sau pe durata cât acesta este în vigoare, se
dovedește a fi fost incorect în orice privințã importantã;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței orice
parte din împrumut, nu plãtește dobânda aferentã acestuia sau nu
efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum se prevede în
prezentul acord;
c) dacã, urmare oricãrei neîndepliniri a obligațiilor,
Împrumutatului i se cere sã ramburseze anticipat un împrumut
acordat inițial pentru un termen mai mare de 5 ani;
d) dacã survine un eveniment sau o situație care este posibil
sã punã în pericol efectuarea plãților aferente împrumutului ori sã
afecteze negativ orice garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat, așa cum se
prevede la pct. 7 și 8 din preambul, înceteazã de a fi îndeplinitã
cu privire la orice împrumut acordat oricãrui împrumutat din
România din resursele Bãncii sau ale Uniunii Europene; sau
f) dacã Împrumutatul sau Metrorex nu își îndeplinește vreo
obligație financiarã cu privire la orice alt împrumut acordat de
Bancã din resursele Bãncii sau ale Uniunii Europene;
B. la data expirãrii unei perioade rezonabile, specificatã de
Bancã în notificarea remisã Împrumutatului, fãrã ca problema sã fi
fost rezolvatã în mod satisfãcãtor pentru Bancã:
a) dacã Împrumutatul sau Metrorex nu îndeplinește vreo obligație conform prevederilor prezentului acord, alta decât vreuna
dintre cele menționate la art. 10.01 A b); sau
b) dacã vreun fapt esențial prevãzut în preambul se modificã
substanțial și dacã modificarea prejudiciazã interesele Bãncii în
calitate de împrumutãtor al Împrumutatului sau afecteazã negativ
implementarea ori funcționarea Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale

Art. 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al Bãncii de a
cere rambursarea anticipatã a împrumutului.

10.03. Daune
Împrumutatul și Metrorex vor permite persoanelor desemnate
Atunci când cererea de rambursare anticipatã se va face conde Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți ai Curții de Conturi
a Comunitãții Europene, sã viziteze amplasamente, instalații și form art. 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o sumã calculatã
lucrãri care fac parte din Proiect și sã efectueze acele verificãri începând cu data la care s-a fãcut solicitarea, cea mai mare
Compressionapreciazã ca necesare și le vor acorda sau PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pe care aceștia le by CVISION Technologies’ se dintre:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/26.VIII.1999
a) valoarea calculatã în conformitate cu art. 4.02, aplicatã la
suma care a devenit scadentã și plãtibilã imediat și cu efect de la
data scadenței specificatã în notificarea Bãncii privind solicitarea;
și
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la data
cererii pânã la data la care fiecare ratã de rambursare a sumei
cerute ar fi trebuit sã fie rambursatã, în absența solicitãrii.
10.04. Nerenunțare

Nici o omisiune sau întârziere a Bãncii în exercitarea oricãruia
dintre drepturile sale conform art. 10 nu va fi consideratã ca o
renunțare la un astfel de drept.
10.05. Destinația sumelor primite

Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform
art. 10 vor fi destinate, în primul rând, plãții daunelor, comisioanelor și dobânzii, în aceastã ordine, și, în al doilea rând, reducerii
ratelor nerambursate în ordinea inversã a scadenței. Ele vor fi
repartizate pe tranșe la discreția Bãncii.
ARTICOLUL 11
Legea și jurisdicția
11.01. Legea

Prezentul acord și întocmirea, interpretarea și validitatea sa vor
fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii prezentului acord este sediul central al Bãncii.
11.02. Jurisdicția

Toate litigiile privind prezentul acord vor fi supuse Curții de
Justiție a Comunitãții Europene (denumitã în continuare Curte).
Pãrțile la prezentul acord renunțã prin aceasta la orice imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția Curții. O decizie a
Curții, emisã conform prezentului articol 11.02, va fi definitivã și
obligatorie pentru pãrți, fãrã restricție sau rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridicã ce decurge din prezentul acord, certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sumei datorate Bãncii în cadrul
prezentului acord va constitui dovada prima facie a unei astfel de
sume.
ARTICOLUL 12
Clauze finale
12.01. Notificãri

Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu prezentul acord vor fi trimise la adresele menționate la pct. 1) de mai
jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat și Metrorex în legãSemnat pentru și în numele României,
Ionuț Mircea Costea,
secretar general adjunct

7

turã cu litigii în curs sau în declanșare, care vor fi trimise la
adresele specificate la pct. 2) de mai jos, unde Împrumutatul și
Metrorex aleg domiciliul:
Pentru Bancã:
100, Boulevard Konrad Adenauer
LÑ2950 Luxembourg-Kirchberg
Pentru Împrumutat: 1) str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
RO-70060 București, România
2) Misiunea României pe lângã Comunitatea
Europeanã
107, rue Gabrielle,
BÑ1180 Bruxelles
Pentru Metrorex:
1) bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
RO-79917 București, România
2) Misiunea României pe lângã Comunitatea
Europeanã
107, rue Gabrielle,
BÑ1180 Bruxelles
Fiecare parte poate, prin notificarea celorlalte, sã își schimbe
adresa menționatã mai sus, cu condiția ca adresa de la pct. 2)
de mai sus sã poatã fi schimbatã numai cu altã adresã în cadrul
Comunitãții Europene.
12.02. Forma notificãrii

Notificãrile și alte comunicãri, pentru care sunt menționate în
prezentul acord perioade fixe sau care fixeazã ele însele perioade
obligatorii pentru destinatar, vor fi transmise personal, prin scrisoare recomandatã, telegramã, telex sau prin alte mijloace de
transmitere care fac posibilã dovada primirii de cãtre destinatar.
Data înregistrãrii sau, dupã caz, data declaratã a primirii documentului transmis va fi definitivã pentru determinarea unei
perioade.
12.03. Preambul, anexe și documente atașate

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din prezentul acord:
Ñ Anexa A
Descriere tehnicã
Ñ Anexa B
Grafic de rambursare
Urmãtoarele documente sunt atașate la prezentul acord:
Ñ Documentul I Împuternicire de semnare pentru Împrumutat
Ñ Documentul II Aprobarea Consiliului de administrație și
împuternicirea de semnare pentru Metrorex.
Ca urmare, pãrțile prezente au convenit sã semneze prezentul
acord în patru exemplare originale în limba englezã.
Acordul de împrumut a fost parafat în numele Împrumutatului
de doamna Valentina Siclovan, director general adjunct, în numele
Bãncii, de domnul Gian Domenico Spota, jurist, și în numele
Metrorex, de domnul Paul Teodorescu, șef serviciu Cooperare
economicã internaționalã.
Semnat pentru și în numele Bãncii Europene de Investiții,
A. Morbilli
G. Bruch

Semnat pentru și în numele
Regiei Autonome de Exploatare a Metroului București Ñ Metrorex,
Gheorghe Udriște,
director general
Luxembourg, 8 iunie 1999
București, 9 iunie 1999

ANEXA A
DESCRIERE TEHNICÃ

¥ Finalizarea lucrãrilor pentru structurile stațiilor (lucrãri de conProiectul se referã la realizarea studiilor tehnice, construirea
diferitelor lucrãri, achiziția de material rulant, recepția, efectuarea strucții civile):
de probe și punerea în funcțiune a urmãtoarelor componente penStația Gara de Nord și retur:
tru metroul din București:
2% excavații, adicã aproximativ 800 m3
1. Terminarea secțiunii Gara de Nord Ñ 1 Mai
8% structuri de beton armat sau aproximativ 1.400 m3
Terminarea secțiunii Gara de Nord Ñ 1 Mai în lungime de
3,3 km (din care 3,19 km, în exploatare comercialã). Aceasta
Stația Basarab:
cuprinde 4 stații: Gara de Nord, Basarab, Grivița, 1 Mai.
9% excavații, adicã aproximativ 2.200 m3
Lucrãrile de construcție care trebuie realizate includ urmãtoarele activitãți descrise în continuare:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. beton armat sau aproximativ 1.550 m3 Only
20% structuri de For Evaluation Purposes

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/26.VIII.1999

Stația Grivița:
5% structuri de beton armat sau aproximativ 700 m3
Stația 1 Mai și retur:
16% structuri de beton armat sau aproximativ 2.800 m3
¥ Lucrãri de construcții civile pentru tunelurile dintre stațiile
Gara de Nord și Basarab:
3% plãci de beton turnate sau aproximativ 400 m3
21% excavații, aproximativ 8.600 m3
26% structuri de beton armat sau aproximativ 3.200 m3
¥ Lucrãri pentru asigurarea etanșeitãții tunelurilor:
Ñ controlul stãrii tunelurilor (mãsurãtori topografice, localizarea
infiltrãrilor și evaluarea importanței acestora);
Ñ realizarea lucrãrilor de consolidare și injecție necesare pentru asigurarea etanșeitãții și durabilitãții lucrãrilor.
¥ Reconstruirea drumurilor și a ecartamentelor la stația de cale
feratã Gara de Nord și la toate spațiile afectate de lucrãri
¥ Lucrãri de importanțã secundarã și amenajarea stațiilor
¥ Instalarea ecartamentelor și a tuturor echipamentelor (alimentare cu electricitate, echipamente electromecanice și sisteme)
Finalizarea acestei secțiuni este prevãzutã pentru data de
30 iunie 2000.
2. Material rulant
Achiziția a 18 garnituri de tren a câte 6 vagoane pentru înlocuirea materialului rulant aferent liniei nr. 2
Principalele caracteristici ale noului material rulant vor fi urmãtoarele:
¥ Structura trenului:
trenul este constituit din
6 vagoane
¥ Lungimea unui tren:
maximum 114 m (peste planurile de cuplare)

¥ Lãțimea maximã:
¥ Capacitatea nominalã (4/m2):
¥ Caroserie:

¥ Boghiuri:
¥ Motor:
¥ Echipament tracțiune:
¥ Frânare:

¥ Aer condiționat:
¥ Conducere:

corespunzãtor gabaritului
existent pentru material
rulant
³ 1.200 pasageri/tren, incluzând 204 locuri pe scaune
standard
aliaj de aluminiu, oțeluri înalt
aliate sau oțel aliat cu cupru,
recomandat pentru fabricarea
materialului rulant
bimotor
asincron trifazat cu rotorul în
scurtcircuit, suspendat
invertor trifazat variabil în
tensiune și frecvențã, tehnologie IGBT, comandã digitalã
electrodinamicã recuperativã
combinatã cu frânã reostaticã
frânã electropneumaticã pe
disc
frânã de parcare
în cabina de comandã
ATO (opțional)
ATP
supraveghere automatã
înregistrarea parametrilor de
exploatare.

Materialul rulant urmeazã sã fie dat în exploatare la 30 iunie
2003.
ANEXA B

GRAFIC DE RAMBURSARE
PROIECT DE MODERNIZARE A METROULUI DIN BUCUREȘTI/C

Datele
de platã
a ratelor de capital
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30

noiembrie
mai 2005
noiembrie
mai 2006
noiembrie
mai 2007
noiembrie
mai 2008
noiembrie
mai 2009
noiembrie
mai 2010
noiembrie
mai 2011
noiembrie

2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011

Sumele de rambursat,
exprimate ca procent
din împrumut, așa
cum este definit
la art. 2.01
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%

Datele
de platã
a ratelor de capital
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31

mai 2012
noiembrie
mai 2013
noiembrie
mai 2014
noiembrie
mai 2015
noiembrie
mai 2016
noiembrie
mai 2017
noiembrie
mai 2018
noiembrie
mai 2019

Sumele de rambursat,
exprimate ca procent
din împrumut, așa
cum este definit
la art. 2.01

2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018

3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,43%

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 409/26.VIII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

