PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 410

I

Vineri, 27 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

52.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare PHARE dintre Comisia Europeanã și
Guvernul României privind Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni pe anul 1998, semnat
la București la 24 decembrie 1998 .......................

1

Memorandum de finanțare ...................................................

2Ð16

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare PHARE dintre Comisia Europeanã
și Guvernul României privind Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni pe anul 1998,
semnat la București la 24 decembrie 1998
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. C pct. 19 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare
PHARE dintre Comisia Europeanã și Guvernul României
privind Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni
pe anul 1998, semnat la București la 24 decembrie 1998.

Art. 2. Ñ Contribuția cu fonduri a pãrții române în cadrul
obligațiilor de cofinanțare a proiectului se va asigura din
Fondul special al drumurilor publice și, în completare, de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 19 august 1999.

Compression by CVISION Technologies’
Nr. 52.

Contrasemneazã:
p. Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Aurel Ciobanu Dordea,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul transporturilor,
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Traian Bãsescu

Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/27.VIII.1999
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E *)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã
parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 de mai jos va
fi executatã și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform prevederilor cuprinse în acest memorandum.
Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în
aplicare mãsura la care se face referire la art. 1 de mai
jos este stabilit de Condițiile generale anexate la Acordulcadru dintre Comisie și Beneficiar și completate prin prevederile acestui memorandum și Prevederile speciale anexate
la acesta.
ARTICOLUL 1
Natura și subiectul

Ca o componentã a programului sãu de asistențã,
Comunitatea va contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul Programului:

RO-9808

Titlul:

Facilitatea pentru infrastructuri
de mari dimensiuni pe anul
1998

Durata:

pânã la 31 decembrie 2000.
ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 25 MECU, denumitã în continuare
finanțarea gratuitã.
ARTICOLUL 3
Durata și data de expirare

Pentru prezenta mãsurã finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la 31 decembrie 2000. Toate
contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã.
Fondurile rãmase din finanțarea gratuitã care nu au fost
contractate pânã la aceastã datã vor fi anulate. Termenul
limitã pentru efectuarea plãților din cadrul finanțãrii gratuite
este 31 decembrie 2003. Toate plãțile trebuie sã fie efectuate pânã la expirarea termenului limitã. Comisia poate
însã, în funcție de împrejurãri, sã fie de acord cu o prelungire a acestei date de expirare, dacã aceasta este
cerutã în timp util și justificatã în mod adecvat de cãtre
Pentru Beneficiar,
Alexandru Herlea,
ministru pentru integrare europeanã

Beneficiar. Acest memorandum va expira la data de expirare a perioadei de efectuare a plãților din finanțarea gratuitã. Toate fondurile care nu au fost utilizate vor fi
returnate Comisiei.
ARTICOLUL 4
Adrese

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene la București
Dl Fokion Fotiadis
Șeful Delegației CE
Str. Grigore Mora nr. 11
71278 București
România
E-mail: office@ecdel.eunet.ro
Fax: (40-1) 2302453
Pentru Beneficiar:
Guvernul României
Dl Alexandru Herlea
Ministru pentru integrare europeanã
Departamentul pentru Integrare Europeanã
Piața Victoriei nr. 1
Sectorul 1, București
România
Fax: (40-1) 3126929
ARTICOLUL 5
Numãrul de exemplare

Acest memorandum este întocmit în limba englezã în
douã exemplare.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Acest memorandum va intra în vigoare la data semnãrii
de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are loc înaintea acestei date nu este eligibilã pentru finanțare gratuitã.
Anexele reprezintã parte integrantã la acest memorandum.
Întocmit la București la 24 decembrie 1998.
Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației CE

Anexa nr. 1: Acordul-cadru
Anexa nr. 2: Condiții generale (anexele A și B)
Anexa nr. 3: Prevederi speciale (anexa C)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/27.VIII.1999

3
ANEXA Nr. 1

ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții
Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã parte, și împreunã numite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
de Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul de mai sus, care vor fi finanțate și implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit în acest
acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau set de
mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa C.
România ia toate mãsurile necesare pentru a asigura
executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, precum ar fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord, Comisia va fi reprezentatã de Delegația sa,
o datã ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea delegãri vor fi menționate într-un acord ce urmeazã a fi
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord, ce nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în dublu exemplar în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare în ziua în care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a fiecãrei pãrți contractante. Acordul va continua sã fie în vigoare
pentru o perioadã nedefinitã, dacã nu i se pune capãt prin
notificarea scrisã a uneia din pãrțile contractante cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi adusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri unei terțe pãrți, stat sau agenții.

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor forme de cooperare, convenite între pãrțile
contractante, care, prin natura lor, nu sunt cuprinse într-un
memorandum specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat
România

Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene
Comunitatea

ARTICOLUL 4

ANEXA Nr. 2

Anexa A
CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.
TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc Finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea asistenței nerambursabile a CEE

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajaAngajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã mentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiariCompression byCEE, a cãrei valoare este menționatã lor sau asupra altorFor Evaluation Purposes Only
Finanțarea gratuitã a CVISION Technologies’ PdfCompressor. surse de fonduri, Finanțarea gratuitã a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/27.VIII.1999

CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 3
Cheltuirea

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data de expirare a memorandumului de finanțare. Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot avea
loc în timpul unei perioade de maximum 12 luni de la data
de expirare a memorandumului de finanțare. Orice prelungire excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã
de Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru Finanțarea gratuitã a
CEE cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar conform agendei stabilite în memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata directã de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar,
Autoritatea de implementare va înainta un program de lucru
cu cel puțin 9 luni înainte de data de expirare a memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre Comisie a
contractelor ce mai trebuie încheiate pentru implementarea
programului. Programul de lucru trebuie sã cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile
deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca
întreaga Finanțare gratuitã a CEE sã fi fost angajatã
anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu prevede altfel, o primã tranșã de platã, care
nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de Comisie,
poate fi executatã în favoarea Beneficiarului pentru a facilita lansarea mãsurii. Alte tranșe de platã vor fi disponibilizate, la cererea Beneficiarului, în aceleași condiții
menționate la paragraful 2 de mai sus.
TITLUL II
Achiziționarea
ARTICOLUL 4
Generalitãți

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor de lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi menționatã în memorandumul de finanțare, urmând principiile de
mai jos.
ARTICOLUL 5
Condiții de participare

ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã stagii, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punctul de
vedere al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, costului și calitãții serviciilor, naturii și condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau livrãrilor, costului lor de utilizare și valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui sã fie publicate în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât de
repede posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la licitație.
2. Contractele de cooperare tehnicã vor trebui sã fie
întocmite, negociate și încheiate fie de Beneficiar, fie de
Comisie, atunci când se prevede astfel în memorandumul
de finanțare.
3. În situația în care contractele de cooperare tehnicã
urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de
Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau
mai mulți candidați, pe baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și independenței lor și ținând seama de
disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã, dintre cei propuși, candidatul cu care intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare, contractul de cooperare tehnicã va fi acordat candidatului care
a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca
fiind cea mai avantajoasã din punct de vedere economic.
TITLUL III
Acordarea de facilitãți

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
ARTICOLUL 9
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
Privilegii generale
special prin publicarea, în timp util, a invitațiilor la licitație.
Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru Comunitate, precum și membrilor familiilor acestuia li se pot
acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile
statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini angajați în
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța internațio- statul Beneficiarului în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale
nalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile pentru sau multinaționale ori aranjamente pentru programe de
Compression byfinanțate din fondurile PHARE.
contractele de livrãri CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forde cooperare tehnicã.
asistențã economicã și Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/27.VIII.1999
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, livrãri sau servicii, persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și rezidențã în cazurile în care importanța contractului
justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã emiterea invitației de participare la licitație și va servi personalului necesar în vederea efectuãrii studiilor preparatorii
pentru redactarea ofertelor; acest drept va expira la o lunã
dupã desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la contractele de lucrãri, livrãri sau servicii, finanțate de
Comunitate, și membrilor familiei acestuia apropiate sã intre
în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã lucreze
acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o justificã
natura contractului.
ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și al schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, Slovacia, Slovenia și fosta Republicã
Iugoslavã Macedonia.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în vigoare
în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

5

5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele recrutate local, anagajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã,
vor fi scutite de taxe vamale, de import, taxe și alte impozite fiscale cu același efect, efectele personale și gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã se
dispunã de ele în țarã, conform reglementãrilor în vigoare
în statul Beneficiarului, dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã astfel
solicitã, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit în legislația naționalã a Beneficiarului,
fațã de echipamentul respectiv.
TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord ca, atunci când Comisia
nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru
executarea contractelor sã fie originare din Comunitate,
Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria,
Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia, Slovenia și
fosta Republicã Iugoslavã Macedonia.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din Finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau, conform
legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului sau în valuta statului
în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri, fie în
valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate, în mod corespunzãtor, în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile
necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt
timp posibil.
TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și a taxelor de
Inspecție și evaluare
import nu va fi finanțatã din Finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri încheiate de
1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
autoritãțile Beneficiarului și finanțate din Finanțarea gratuitã sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
a CEE vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a fi la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de
supuse taxelor vamale, altor taxe din import, impozitelor audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri execusau unui regim fiscal cu efect echivalent. Beneficiarul va ția mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica din timp
asigura ca importurile respective sã fie eliberate din punctul autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua toate
celor cerute pentru implementarea normalã a contractului, mãsurile ivite pentru a facilita munca persoanelor împuternifãrã a ține seama de întârzieri sau dispute asupra stabilirii cite a aduce la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
taxelor vamale, plãților sau impozitelor menționate mai sus.
2. Beneficiarul va:
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
a) pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate
externe sau românești, finanțate din Finanțarea gratuitã a pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor finanCEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A., țate în baza memorandumului de finanțare, conform procetimbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri durilor legale de contabilitate;
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
b) asigura ca agenții sau reprezentanții mai sus mențioexistã sau urmeazã sã fie instituite.
nați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã docu4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expa- mentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare la
triat, din statele membre ale Comunitãții Europene, care cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și va
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din asista Curtea de Conturi a Comunitãților Europene în exeFinanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impo- cutarea evaluãrilor contabile privind utilizarea Finanțãrii graCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
zitului pe profit și venit în statul Beneficiarului.
tuite a CEE. Comisia va putea, de asemenea, sã execute

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/27.VIII.1999

o evaluare ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului. Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra
dezvoltãrii și restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili
balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite, care vor fi
rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

În urmãrirea executãrii mãsurii Comisia poate solicita
orice explicație și, unde este necesar, poate agrea cu
Beneficiarul asupra unei noi orientãri pentru mãsura care
sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în
vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii, și asupra completãrii acesteia dupã încheiere.
Comisia, în lumina rapoartelor și, unde este potrivit, a
evaluãrii ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale a programului.

TITLUL VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ dispute

1. Orice problemã legatã de executarea sau interpretarea memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții
generale va fi subiect de consultare între Beneficiar și
Comisie, ducând, unde este necesar, la un amendament al
memorandumului de finanțare.
2. Acolo unde se constatã neîndeplinirea unei obligații
stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste Condiții
generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda finanțarea mãsurii, dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț Ñ adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzute aici trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt menționate
în memorandumul de finanțare.
Anexa B

ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;
Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;

Ñ al treilea arbitru (denumit în continuare și conducãtor) va fi numit prin acordul pãrților contractante sau, în
cazul unui dezacord, de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrțile contractante nu reușește sã
numeascã un arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod
ca și arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va
avea toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.
ANEXA Nr. 3

Anexa C
PREVEDERI SPECIALE
1. OBIECTIVE ȘI DESCRIERE

1.1. Obiective globale și specifice

fi folosite de Instrumentul structural de preaderare (ISPA),
care va intra în vigoare în anul 2000.

1.2. Eligibilitatea proiectelor
În cadrul Programului PHARE, obiectivul global al LSIF
este facilitarea eforturilor țãrilor candidate la aderarea la
LSIF are o serie de criterii de eligibilitate care trebuie
Uniunea Europeanã cât mai curând.
respectate pentru ca proiectul sã fie analizat în vederea
LSIF are 3 obiective specifice:
finanțãrii:
a) facilitarea investițiilor prioritare în transport și mediu,
a) sã fie cofinanțat cu un credit existent sau planificat
care au un impact semnificativ la nivel transfrontalier și în al unei instituții financiare internaționale, conform criteriilor
perspectiva aderãrii;
Inițiativei de la Copenhaga, și sã aibã angajamentul de
b) facilitarea creditelor IFI și a cofinanțãrii de cãtre țãrile cofinanțare necesar din partea Beneficiarului;
beneficiare;
b) sã fie complementar finanțãrilor existente și sã nu
c) familiarizarea țãrilor candidate la aderare cu procesul înlocuiascã o cofinanțare existentã;
concurențial de solicitare a fondurilor și de selecție, precum
c) sã fie gata de implementare dupã semnarea memoCompression de implementare descentralizatã, care vor randumului de finanțare; Evaluation Purposes Only
și cu procedurile by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/27.VIII.1999
d) bugetul PHARE al proiectului sã fie de cel puțin
2 MECU.
1.3. Selecția proiectelor, transparența și consultãrile

Deoarece cofinanțarea cu IFI este o condiție de bazã a
sprijinului în cadrul Programului LSIF, procesul de selecție
a început cu solicitarea IFI a unei liste de proiecte potențiale pentru cofinanțare în cadrul programelor LSIF pe anii
1998 și 1999.
Aceastã listã indicativã a fost analizatã în cadrul consultãrilor interne de serviciile de resort ale Comisiei Europene
(adicã de direcțiile generale de transport, mediu și dezvoltare regionalã). Ca urmare, a fost elaboratã o listã cuprinzând proiectele rezultate, care a avut o mare influențã
asupra zonelor prioritare menționate în Parteneriatul pentru
aderare și în Programul național de aderare la Uniunea
Europeanã, care, în multe cazuri, abordau probleme-cheie
la nivel transfrontalier, în special interconectarea transportului la nivel regional și problemele regionale de mediu ale
Bazinului Dunãrii și Mãrii Baltice, ambele clasificate ca fiind
”ape sensibile,,.
Lista a fost transmisã coordonatorilor programelor naționale PHARE, care și-au exprimat sprijinul pentru finanțarea
proiectelor din cadrul Programului LSIF în anul 1998 sau
1999 și au avut și alte propuneri suplimentare spre analizã
în cadrul Programului LSIF.
Lista scurtã cuprinzând proiectele eligibile pentru finanțare din cadrul programelor LSIF pe anul 1998 și prima
parte a anului 1999 a fost compilatã pe baza acestor rãspunsuri de la coordonatorii programelor naționale PHARE și
de la direcțiile generale de resort ale Comisiei Europene.
Identificarea proiectelor prioritare pentru finanțare LSIF în
colaborare cu IFI reprezintã o nouã abordare care ține
seama de resursele financiare limitate ale Programului
PHARE.
Deci, s-a acordat o atenție deosebitã proiectelor care ar
putea oferi resurse suplimentare maxime de la IFI, țãrile
beneficiare și sectorul privat și care faciliteazã finanțarea
mai devreme a etapelor adiționale ale proiectelor-țintã, care
altfel n-ar putea fi implementate.
O analizã a proiectelor cuprinse în primele douã propuneri financiare aratã cã contribuția Programului PHARE la
prima etapã a LSIF, însumând 144 MECU, va fi asociatã
unui pachet de investiții totale de 1,3 miliarde ECU.
Aceasta reprezintã un supliment de investiții în valoare de
8 MECU fațã de contribuția PHARE, în valoare de
1 MECU.
O astfel de abordare a asigurat facilitarea atragerii, prin
cooperarea cu IFI în problemele principale referitoare la
aderare, a unor resurse suplimentare din credite, mult mai
mari decât cele care ar putea fi alocate prin Programul
PHARE pentru astfel de proiecte.
Componenta PHARE a proiectelor, așa cum s-a menționat la pct. 1.5, a fost identificatã împreunã cu autoritãțile
naționale de resort și cu IFI și a fost selectatã din pachetul global al proiectului, deoarece, fie cã asigurã îndeplinirea unui element specific al acquisului comunitar, fie cã
este componenta cu viabilitatea cea mai micã, contribuie
astfel la transformarea unui proiect viabil din punct de
vedere economic într-un proiect viabil din punct de vedere
financiar.

7

proiect, iar fișele de proiect din anexã oferã descrierea
detaliatã.
În ceea ce privește alocația pentru fiecare țarã, defalcarea bugetului LSIF pe anul 1998 este dupã cum urmeazã:
Bulgaria (20 MECU), Letonia (5 MECU), Polonia
(20 MECU), România (25 MECU) și Slovacia (15 MECU).
1.5. Descrierea propunerilor de proiecte

Acest capitol oferã un sumar al proiectelor care
urmeazã a fi finanțate prin LSIF 1998. Fișele de proiect
prezentate în anexa nr. 1 oferã detalii suplimentare.
1.5.1. Bulgaria

Titlu:
IFI:
PHARE:
Descriere:

Reabilitarea șinelor de cale feratã
B.I.R.D./B.E.R.D.
20 MECU
Secțiunile sunt situate pe coridoarele paneuropene nr. IV și VIII, deci au influențã asupra aderãrii. Necesitatea suplimentãrii
fondurilor este foarte puternicã datoritã fondurilor naționale limitate.

1.5.2. Letonia

Titlu:
IFI:
PHARE:
Descriere:

Reabilitarea coridorului feroviar est-vest
B.E.I./B.E.R.D.
5 MECU
Calea feratã leagã coridoarele și face parte
din rețeaua principalã TINA. Contribuția
PHARE va accelera implementarea proiectului.

1.5.3. Polonia

Titlu:
IFI:
PHARE:
Descriere:

Autostrada A1
B.E.I.
20 MECU
Proiect situat pe Coridorul nr. VI.
Modernizare la standardele Uniunii Europene.
Contribuția PHARE va accelera implementarea proiectului și va fi scãzutã din concesionarea taxelor de acces pe autostradã.

1.5.4. România

Titlu:
IFI:
PHARE:
Descriere:

Reabilitarea drumurilor Ñ etapa a III-a
B.E.I./B.I.R.D. (B.E.R.D.)
25 MECU
Impact sigur asupra aderãrii la Uniunea
Europeanã, cu proiecte pe Coridorul de
transport paneuropean nr. IX, și conformitatea cu directiva privind dimensiunea și gabaritul autovehiculelor. Necesitatea suplimentãrii
fondurilor este foarte puternicã datoritã fondurilor naționale limitate și numãrului mare
de secțiuni viabile din punct de vedere
economic.

1.5.5. Slovacia

Titlu:

Reabilitarea drumurilor europene Ñ etapa
a III-a
IFI:
B.E.I.
PHARE:
15 MECU
Descriere: Proiect situat pe Coridorul nr. VI. Respectã
regulile de achiziție ale Uniunii Europene.
1.4. Selecția finalã pentru Programul LSIF 1998
Autostrada va corespunde pe deplin standardelor Uniunii Europene. Contribuția PHARE
Lista finalã cuprinzând proiectele prezentate în aceastã
va accelera implementarea proiectului.
propunere financiarã a fost extrasã din lista scurtã aprobatã
Procedurile IFI și ale țãrilor beneficiare de evaluare a
pe baza maturitãții fiecãrui proiect în vederea implementãrii,
impactului asupra mediului înconjurãtor au fost respectate
un alt criteriu-cheie pentru finanțarea LSIF.
Cinci proiecte de transport au fost identificate pentru pentru fiecare proiect de investiții finanțat prin LSIF. Detalii
finanțare prin Programul LSIF 1998, cu o valoare totalã de referitoare la aceasta sunt oferite în fișele individuale de
Compression1.5. oferã o descriere sumarã a fiecãrui descriere a proiectelor. Evaluation Purposes Only
85 MECU. Pct. by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/27.VIII.1999
mentãrii, bugetul propunerii de finanțare pentru finanțarea
din bugetul Programului PHARE pe anul 1998 este destinat
în întregime transporturilor. Bilanțul celei de-a doua propuneri financiare prezentate în anul 1998 pentru a fi finanțatã
în anul 1999 favorizeazã proiectele de mediu și, în plus,
au fost identificate și alte proiecte prioritare de mediu din
lista scurtã cuprinzând proiectele LSIF, analizate și
aprobate în vederea cofinanțãrii prin cea de-a treia propunere financiarã LSIF pentru anul 1999 (adicã acestea au
îndeplinit toate criteriile, dar nu erau gata de implementare
în anul 1998).

Se va asigura oportunitatea egalã de participare a bãrbaților și femeilor la toate proiectele.
1.6. Programul LSIF pe anul 1999

Conform abordãrii care urmeazã a fi decisã în ceea ce
privește Programul ISPA, al cãrui precursor este LSIF, și
luând în considerare cerințele financiare mari pentru ambele
domenii, se intenționeazã sã se menținã o defalcare cât de
apropiatã posibil de 50% Ñ 50% pentru fiecare dintre cele
douã sectoare-cheie Ñ transportul și mediul Ñ pentru anii
1998 și 1999. Datoritã problemelor privind pregãtirea proiectelor de mediu incluse în lista scurtã în vederea imple2. BUGETUL
Sectorul

Alocația

Proiecte de transport
Proiecte de mediu
Sprijin pentru pregãtirea proiectelor
Total, conform Memorandumului de
finanțare pe anul 1998

Investiții

Dezvoltare
instituționalã

Asistențã
tehnicã

85
0
0

85
0
0

0
0
0

0
0
0

85

85

0

0

100%

100%

0%

0%

3. ARANJAMENTE PRIVIND IMPLEMENTAREA

Aceastã propunere financiarã unicã este prezentatã
Comitetului de conducere și acoperã toate proiectele din
cadrul LSIF. La primirea unei opinii pozitive, Programul
LSIF va fi defalcat pe proiecte prin semnarea a 5 memorandumuri de finanțare separate, dupã cum se prezintã în
tabelul urmãtor, permițând astfel o urmãrire optimã în fiecare țarã în parte și o eficiențã maximã a implementãrii
proiectelor. Nu vor exista realocãri de fonduri între aceste
memorandumuri de finanțare.

În timp ce Programul LSIF 1998 este prezentat
Comitetului de conducere ca o facilitate orizontalã, proiectele vor fi implementate prin structurile Programului național PHARE sau direct de cãtre IFI care le cofinanțeazã,
pe baza unui acord de delegare a implementãrii și cofinanțare paralelã, prin care IFI va fi responsabilã pentru implementarea proiectelor.

Defalcarea pe țãri
Þara

Bulgaria
Letonia
Polonia
România
Slovacia

Memorandum de finanțare
sau acord de
cofinanțare paralelã

BG 9811
LE 9810
PL 9809
RO 9808
SR 9812

3.1. Implementarea prin programele naționale PHARE

MECU

20
5
20
25
15

Titlul proiectului

Înlocuirea șinelor de cale feratã
Reabilitarea coridorului feroviar est-vest
Autostrada A1
Reabilitarea drumurilor Ñ etapa a III-a
Reabilitarea drumurilor europene Ñ etapa
a III-a

este partenerul cofinanțator minoritar (cum este cazul în toate
Dupã cum s-a indicat în tabelul de mai sus, marea proiectele LSIF), vor fi respectate îndeaproape structurile și
majoritate a proiectelor din Programul LSIF pe anul 1998 sistemele de implementare ale IFI care cofinanțeazã (în
vor fi implementate prin sistemul programelor naționale special în ceea ce privește achizițiile, supervizarea și moniPHARE și, astfel, procedurile programelor naționale vor fi torizarea prin unitãțile de implementare a proiectelor IFI
aplicate conform aranjamentelor de implementare și fluxuri- deja existente), respectându-se în același timp regulile
lor financiare specificate în prezenta propunere de finanțare PHARE de origine, transparența, publicitatea și eligibilitatea
și în fișa de descriere a proiectului, care reflectã faptul cã în toate achizițiile. Aceastã abordare a fost folositã cu
efecte bune în proiectele anterioare, având ca rezultat
proiectele sunt cofinanțate de IFI ca partener majoritar.
creșterea eficienței în implementare.
Ca și pentru proiectele finanțate prin Programul național
Un fond național condus de un conducãtor autorizat la
PHARE, fluxurile financiare se vor derula, prin Fondul nivel național va superviza managementul financiar al pronațional, prin Unitatea centralã de contractare și plãți sau gramului și va rãspunde de raportarea financiarã la
prin Agenția de implementare, cãtre contractant. Comisia Europeanã. Autoritatea naționalã de control finanBeneficiarul va fi implicat în supervizarea permanentã, ciar va realiza controlul financiar corespunzãtor referitor la
raportând progresul lucrãrilor Unitãții centrale de contractare implementarea programului.
și plãți sau Agenției de implementare.
Comisia Europeanã va transfera fondurile la Fondul
Aceste proiecte vor fi gestionate conform procedurilor național conform Memorandumului de înțelegere semnat
Sistemului de implementare descentralizat (SID) al PHARE. între Comisia Europeanã și Ministerul Finanțelor. Fondurile
Acestea prevãd cã, în cazul cofinanțãrii cu IFI, dacã PHARE vor fi transferate ca urmare a solicitãrii conducãtorului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/27.VIII.1999
autorizat la nivel național. O platã de pânã la 20% din
valoarea fiecãrui proiect condus local de fiecare fond național va fi transferatã în Fondul național dupã semnarea
memorandumului de finanțare. Se vor efectua patru alimentãri ale fondului, constând din echivalentul a pânã la 20%
din valoarea proiectului. Prima alimentare va avea loc când
Agenția de implementare și Unitatea centralã de contractare și plãți vor efectua plata a 10% din buget. Cea de-a
doua alimentare poate fi solicitatã dupã plata a 30% din
totalul bugetului în vigoare. Cea de-a treia alimentare se va

9

face dupã plata a 50% din totalul bugetului, iar cea de-a
patra tranșã, dupã plata a 70% din totalul bugetului. Nu se
poate solicita alimentarea, cu excepția autorizãrii acesteia
de la sediul Comisiei Europene, dacã totalul fondurilor
depozitate în Fondul național de cãtre Agenția de implementare depãșește 10% din bugetul total în vigoare angajat. În mod excepțional, conducãtorul autorizat la nivel
național poate solicita plata unui avans de peste 20%, conform procedurilor prevãzute în memorandumul de înțelegere
menționat mai sus.

Aranjamente de implementare
Titlul
proiectului

Înlocuirea șinelor de cale
feratã în Bulgaria
Reabilitarea coridorului
feroviar est-vest în Letonia
Autostrada A1 în Polonia

Reabilitarea drumurilor Ñ
etapa a III-a în România
Reabilitarea drumurilor
europene Ñ etapa a III-a
în Slovacia

Fluxuri
financiare

de la Fondul
național la
Autoritatea de
implementare
de la Fondul
național la
Autoritatea de
implementare
de la Fondul
național la
Autoritatea de
implementare
de la Fondul
național la
Autoritatea de
implementare
de la Fondul
național la
Autoritatea centralã
de contractare
și plãți

Fondul național va transfera fonduri agențiilor de implementare, inclusiv Unitãții centrale de contractare și plãți,
conform acordurilor de finanțare semnate între Fondul
național și agențiile de implementare/unitãțile centrale de
contractare și plãți, unde este cazul. În cazul în care însuși
Fondul național este agentul plãtitor pentru Unitatea centralã de contractare și plãți, nu vor exista transferuri de
fonduri între Fondul național și pentru Unitatea centralã de
contractare și plãți. Unitatea centralã de contractare și plãți
și agențiile de implementare vor fi conduse de câte un
conducãtor autorizat de program, numit de conducãtorul
autorizat la nivel național dupã consultãri cu coordonatorul
programelor naționale PHARE. Conducãtorul autorizat de
program va rãspunde de toate operațiunile desfãșurate de
Unitatea centralã de contractare și plãți sau de Agenția de
implementare respectivã.
Fondul național va deschide și va gestiona un cont purtãtor de dobândã în ECU, în numele proiectului și administrat ca un cont separat, la o bancã convenitã în prealabil
cu Comisia Europeanã. Dobânda survenitã în cont va fi
raportatã cu regularitate Comisiei Europene; dacã hotãrãște
Comisia Europeanã astfel, pe baza propunerii conducãtorului autorizat la nivel național, dobânda va fi reinvestitã în
program.
Conducãtorul autorizat la nivel național și conducãtorul
autorizat de program vor asigura ca toate contractele sã fie
redactate conform procedurilor prevãzute în procedurile din
Manualul SID referitoare la proiectele cofinanțate de IFI și
PHARE.

Agenția de
implementare

Achiziții și
supervizare
permanentã

Monitorizare
globalã

Ministerul
Transporturilor

Cãile Ferate
Bulgare

Cãile Ferate
Bulgare

Ministerul
Transporturilor

Cãile Ferate
Letone
(Technirail)

Ministerul
Transporturilor

Ministerul
Direcția
Transporturilor Ñ Drumurilor
Direcția Generalã din Gdansk
a Drumurilor
Publice
Administrația
Naționalã
a Drumurilor

Administrația
Naționalã
a Drumurilor

Ministerul
TransporturilorÐ
Direcția
Generalã a
Drumurilor
Publice
Administrația
Naționalã a
Drumurilor

Autoritatea
centralã de
contractare
și plãți

Administrația
Naționalã a
Drumurilor din
Slovacia

Administrația
Naționalã a
Drumurilor din
Slovacia

Comisia Europeanã va avea un rol direct și va oferi
expertizã în sprijinirea și supervizarea procesului de achiziții și implementare a proiectelor LSIF, datã fiind importanța
programului, datoritã urgenței termenelor de contractare și
faptului cã fondurile naționale și unitãțile centrale de contractare și plãți sunt în curs de înființare în prezent. Acesta
este un aspect critic în respectarea termenelor de contractare și platã. Dacã structurile naționale respective nu
sunt înființate la timp pentru a respecta programele de
angajare a fondurilor stabilite în anexele la prezenta propunere și în fișele de descriere a proiectelor, contractarea
poate fi efectuatã direct de cãtre Comisia Europeanã.
Fondurile nefolosite la data expirãrii programului vor fi
recuperate de Comisia Europeanã.
Pentru acele contracte cu fonduri reținute pentru o
perioadã de garanție care se extinde dupã terminarea
perioadei de efectuare a plãților în cadrul programului, fondurile totale legate de aceste contracte, așa cum au fost
calculate de conducãtorul autorizat de program și stabilite
de Comisia Europeanã, vor fi plãtite Agenției de implementare înainte de închiderea oficialã a programului. Agenția
de implementare își asumã responsabilitatea deplinã în
continuare fațã de contractanți referitor la îndeplinirea obligațiilor referitoare la clauzele de reținere a sumelor.
Dobânzile acumulate la fondurile depozitate vor fi plãtite
Comisiei Europene dupã efectuarea plãții finale cãtre contractanți. Fondurile neplãtite contractanților dupã încheierea
plãților finale vor fi rambursate Comisiei Europene.
Conducãtorul autorizat la nivel național va pune anual la
3.2. Condiții generale
dispoziție Comisiei Europene o situație de ansamblu privind
Toate contractele trebuie încheiate pânã la data de utilizarea fondurilor depuse în conturile de garanție Ñ și,
31 decembrie 2000. Toate plãțile pentru toate proiectele în special, privind plãțile efectuate din aceste conturi Ñ, ca
Compression pânãCVISION31 decembrie 2003. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
trebuie efectuate by la data de Technologies’
și a dobânzilor acumulate în acestea.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/27.VIII.1999

4. MONITORIZARE ȘI EVALUARE

O comisie mixtã de monitorizare va fi înființatã la nivel
național. Aceasta va include coordonatorul programelor
PHARE la nivel național, conducãtorul autorizat la nivel național și Comisia Europeanã. Comisia mixtã de monitorizare se
va reuni cel puțin o datã pe an pentru a analiza toate programele cu finanțare PHARE, inclusiv proiectele finanțate prin
LSIF în țãrile respective, pentru a evalua progresul acestora
în ceea ce privește îndeplinirea obiectivelor prevãzute în
memorandumurile de finanțare și în Parteneriatul de aderare.
Comisia mixtã de monitorizare poate recomanda schimbarea
prioritãților și/sau realocarea fondurilor PHARE.
Comisia mixtã de monitorizare va fi sprijinitã de subcomisii de monitorizare care vor include conducãtorul autorizat
la nivel național, conducãtorul autorizat de program din fiecare agenție de implementare (și din Unitatea centralã de
contractare și plãți, unde este cazul) și serviciile Comisiei
Europene. Subcomisiile de monitorizare vor analiza în detaliu progresul fiecãrui program, inclusiv componentele acestuia și contractele, pe baza unor rapoarte de monitorizare și
evaluare elaborate cu asistența consultantului extern (conform prevederilor Manualului SID), și vor face recomandãri
privind aspecte ale managementului și structurãrii programelor, asigurându-se cã aceste recomandãri sunt implementate.
Subcomisiile de monitorizare vor raporta Comisiei mixte de
monitorizare, cãreia îi vor înainta rapoarte globale detaliate
privind toate programele cu finanțare PHARE.
Date fiind caracteristicile speciale ale proiectelor LSIF,
implementarea va fi monitorizatã îndeaproape și de aparatul
central al Comisiei Europene.
5. CONTROL FINANCIAR ȘI EVALUARE

Proiectele finanțate prin structurile Programului național
PHARE, conturile și operațiunile Fondului național și, unde
este cazul, ale Unitãții centrale de contractare și plãți și ale

tuturor agențiilor de implementare vor fi supuse controlului
financiar, la hotãrârea Comisiei Europene, de cãtre un revizor extern contractat de cãtre Comisia Europeanã, fãrã a
aduce prejudicii responsabilitãților Comisiei Europene și
Curții de Conturi a Uniunii Europene, așa cum au fost prevãzute în Condițiile generale privind memorandumurile de
finanțare anexate la acordul-cadru.
În cazul proiectelor a cãror implementare este delegatã
IFI care le cofinanțeazã, Comisia Europeanã își menține
aceleași drepturi de acces la înregistrãrile financiare ale IFI
privind fondurile PHARE în scopul controlului financiar, dupã
cum s-a menționat mai sus în cadrul programelor naționale.
Serviciile Comisiei Europene se vor asigura cã la terminarea implementãrii programului va avea loc o evaluare ex-post.
6. VIZIBILITATE/PUBLICITATE

Conducãtorul autorizat de program va rãspunde de luarea mãsurilor necesare pentru asigurarea publicitãții corespunzãtoare pentru toate activitãțile finanțate prin program.
Aceasta se va efectua în strânsã legãturã cu Delegația
Comisiei Europene. Anexa conține detalii suplimentare în
aceastã privințã.
7. CONDIÞII SPECIALE

În cazul în care angajamentele convenite nu sunt îndeplinite din motive aflate sub controlul autoritãții de implementare respective sau al IFI care cofinanțeazã proiectul,
Comisia poate analiza programul în vederea anulãrii integrale sau parțiale, la decizia Comisiei Europene, și/sau a
realocãrii fondurilor nefolosite pentru alte scopuri, corespunzãtoare obiectivelor Programului PHARE.
Anexe:
1. Fișa proiectului
2. Tabel cumulativ trimestrial de contractare și plãți
3. Informare și publicitate
4. Rezumat al articolului 118 din Jurnalul Oficial
ANEXA Nr. 1

FIȘA PROIECTULUI RO 9808
TITLU: ROMÂNIA Ñ PROIECTE DE REABILITARE A DRUMURILOR NAÞIONALE

Amplasament (numai componentele LSIF 1998 Ñ
Programul privind Facilitatea infrastructurii de mari
dimensiuni pe anul 1998)
Coridorul paneuropean nr.
IX (Helsinki Ñ St.
Petersburg Ñ Moscova/Pskov Ñ Kiev Ñ Lybasevko Ñ
Chișinãu Ñ București Ñ Dimitrovgrad Ñ Alexandroupolis)
România
DN2
Secțiunea Râmnicu Sãrat Ñ Mãrãșești (48,1 km)
A se vedea harta anexatã.

Generalitãți și conținut

Programul LSIF va contribui la reabilitarea drumurilor
de-a lungul Coridorului paneuropean de transport nr. IX
(Marea Balticã Ñ Marea Egee).
Programul intenționeazã sã finanțeze 100% lucrãrile de
reabilitare a circa 48 km suplimentari pe drumurile
București Ñ Iași spre nord (tronsonul Râmnicu Sãrat Ñ
Mãrãșești). Acest tronson este considerat ca o legãturã ce
lipsește pe coridoare, pentru care finanțarea privatã nu este
adecvatã.
Pânã în prezent s-a realizat evaluarea impactului asupra
mediului pentru investiția proiectului. În continuare, documenObiective:
tația tehnicã este pregãtitã și licitația se va putea lansa în
¥ asistențã pentru România în perioada de preaderare 1998, în vederea începerii lucrãrilor în primãvara anului 1999.
și adoptare a acquisului comunitar, în special în legãturã
Aceste proiecte fac parte din programele mai largi de
cu dezvoltarea coridoarelor prioritare de transport;
reabilitare a drumurilor, cofinanțate de Guvernul României
¥ asistențã pentru construcția și modernizarea și de 3 instituții de finanțare internaționalã (IFI): Banca
Coridorului paneuropean de transport nr. IX și viitoarea sa Europeanã de Investiții (B.E.I.), Banca Europeanã pentru
integrare în rețeaua de transport transeuropean a Uniunii Reconstrucție și Dezvoltare (B.E.R.D.) și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (B.I.R.D.).
Europene;
Proiectul rutier al etapei a II-a a fost pregãtit de
¥ asistențã pentru România în scopul respectãrii obiectivelor Directivei europene nr. 96/53 privind greutãțile și Administrația Naționalã a Drumurilor (A.N.D.) și IFI începând din octombrie 1995. Evaluarea tehnicã, a protejãrii
dimensiunile;
mediului și economicã s-a efectuat pentru câteva tronsoane
¥ asistențã pentru transport internațional de persoane și de drum pe principala rețea naționalã (circa 3.100 km). Pe
de mãrfuri mai economic și mai eficient în zone de inte- aceastã bazã autoritãțile române au solicitat finanțare
res ale Uniunii Europene, în România și în țãrile vecine; externã pentru circa 1.000 km, în afara tronsoanelor evalu¥ asistențã pentru dezvoltarea social-economicã regio- ate, care prezintã o ratã economicã de restituire de peste
nalã și schimburi internaționale printr-o mișcare îmbunãtãțitã 15%. Acordurile de împrumut au fost semnate cu B.E.I.
(70 MECU, 28 octombrie 1996), B.E.R.D. (78,1 MECU,
a persoanelor și mãrfurilor.
20 noiembrie 1996) și B.I.R.D. (136,4 MECU, 1 iulie 1997).
Acest proiect corespunde cerințelor privind modernizarea Aflat în limite foarte strânse, bugetul de stat nu permite
infrastructurii transporturilor (menționat în Programul de alocarea de fonduri suplimentare pentru proiect în afara
aderare).
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sumelor importante pentru care deja s-a convenit. Pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/27.VIII.1999
completarea fondurilor guvernamentale și a finanțãrii IFI
Guvernul României a solicitat Comisiei Europene sã examineze prin programe de infrastructurã de mari dimensiuni
(LSIF) posibilitatea alocãrii de fonduri de cofinanțare care
sã sprijine reabilitarea tronsoanelor suplimentare pe coridoarele paneuropene de transport.
Programul național PHARE 1998 va finanța reabilitarea
tronsonului de drum Vestem Ñ Miercurea Sibiului (40,7 km
Ñ DN1), situat pe Coridorul nr. IV.
Un al treilea proiect rutier, care are ca obiectiv reabilitarea drumurilor naționale de pe Coridorul nr. IX, se aflã în
prezent în curs de tratative cu B.E.I. În cadrul acestui proiect se aflã și reabilitarea tronsoanelor de drum ale
Coridorului nr. IX de la Mãrãșești spre nord și nord-est.
Descriere

DN2 Ñ Reabilitarea drumului Râmnicu Sãrat Ñ
Mãrãșești (48,1 km) Ñ 25 MECU
Se intenționeazã reabilitarea tronsonului de drum
Râmnicu Sãrat Ñ Mãrãșești (48,1 km), situat pe drumul
național DN2 km 152 + 500 Ð 200 + 600. Acest tronson
este amplasat pe Coridorul paneuropean de transport nr. IX
(în România: Giurgiu Ð București Ð Iași spre Chișinãu) și
face parte din etapa a II-a a Programului de reabilitare a
drumurilor (fãrã o cofinanțare IFI specificatã). În prima
etapã a Programului de reabilitare a drumurilor s-a reabilitat
și lãrgit tronsonul București Ñ Urziceni (63 km) cu o cofinanțare IFI. În cea de-a II-a etapã a proiectului rutier
Buget
(milioane ECU)

1.

Râmnicu Sãrat Ð
Mãrãșești (DN2)
1.1. Lucrãri
1.2. Supervizare lucrãri
2. Vestem Ñ Miercurea
Sibiului (DN1)
(incluzând supervizarea
lucrãrilor)
3. B.E.I. (etapa a II-a)
4. B.E.R.D. (etapa a II-a)
5. B.I.R.D. (etapa a II-a)
6. Componenta naționalã
(inclusiv taxele)
TOTAL:

1998
FPIMD

B.I.R.D. va finanța lucrãrile de reabilitare pentru drumul
Urziceni Ñ Râmnicu Sãrat (89 km).
În acest fel, prin reabilitarea drumului Râmnicu Sãrat Ñ
Mãrãșești va crește lungimea drumurilor reabilitate de la
152 km la 200 km, de-a lungul Coridorului nr. IX, cu începere de la București. Așa cum s-a menționat mai sus,
etapa a III-a a proiectului rutier se aflã în prezent în curs
de tratative cu B.E.I. și ar include reabilitarea urmãtoarelor
tronsoane de drum: Mãrãșești Ð Bacãu Ð Roman Ð
Sãbãoani (DN2) și Mãrãșești Ð Tecuci Ð Bârlad Ð Huși Ð
Albița (DN24).
Documentele de licitație s-au elaborat și sunt finalizate.
Precalificarea antreprenorilor s-a efectuat deja: anunțul
general de procurare a fost publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene din 22 august 1997 și în douã ziare centrale. Raportul de evaluare a precalificãrii a fost finalizat în
februarie 1998 și transmis Delegației CE din București.
Proiectul cuprinde:
1.1. Lucrãri de reabilitare a drumului: 25,00 milioane ECU.
1.2. Servicii de supervizare a lucrãrilor: p.m. (finanțate
prin Programul național PHARE 1998 împreunã cu serviciile
de supervizare a lucrãrilor pe drumul V-MS).
Total

Costul estimat nu cuprinde exproprierea terenului, T.V.A.
și alte taxe, care vor fi finanțate de autoritãțile române.
Se așteaptã ca lucrãrile sã fie licitate printr-o singurã
licitație. Considerând cã începerea lucrãrilor se va face în
mai 1999, lucrãrile vor fi terminate în aprilie 2002.

Programul
național
PHARE 1998

Primitor

IFI

25,0
25,0
Pro memoria

Total

25,0

27,0

70,0
78,1
136,4
197,4

25,0

11

27,0

197,4

27,0
70,0
78,1
136,4
197,4

284,5

533,9

NOTÃ:

¥ Cifrele prezentate ca fiind finanțarea IFI și românã se referã la cea de-a doua etapã a Programului de reabilitare a drumurilor.
¥ Sumele prezentate în ECU se bazeazã pe cursul 1 ECU = 1,1 USD pentru sumele exprimate inițial în USD.
Programe de implementare

Programul va fi gestionat prin Sistemul de implementare
descentralizat (SID).
Administrația Naționalã a Drumurilor va fi numitã
Agenția de implementare (AI).
Un funcționar pentru autorizarea programelor (FAP) va
fi numit în cadrul programului de cãtre Biroul național de
autorizare (BNA) dupã consultarea, în prealabil, a coordonatorului național (CN).
Programul va fi condus de cãtre Administrația Naționalã
a Drumurilor (Direcția Proiecte cu finanțare externã), care
gestioneazã și componentele IFI.

Posibilitãți egale de participare

Se va asigura participarea egalã în cadrul proiectului
atât pentru femei, cât și pentru bãrbați.
Protecția mediului

Prima analizã
O primã analizã s-a realizat cu scopul de a evalua
efectul programului asupra mediului înconjurãtor. Aceastã
analizã a fost luatã în considerare de cãtre IFI în etapa de
evaluare a întregului proiect.
A fost elaborat raportul privind impactul asupra mediului? Da.
Dacã da, de unde se poate obține? De la Administrația
Program de implementare
Naționalã a Drumurilor.
Lucrãri de reabilitare a drumului Râmnicu Sãrat Ð
Efecte majore asupra mediului
Mãrãșești
Trebuie sã se facã distincție între impactul asupra
Precalificare:
deja finalizatã
mediului, datorat exclusiv execuției lucrãrilor civile, și impacÎnceperea licitației:
15 septembrie 1998
tul datorat realizãrii Programului de reabilitare a drumurilor.
Începerea activitãții proiectului:
1 mai 1999
Primul tip de impact va trebui sã fie în mod serios
Încheierea lucrãrilor:
30 aprilie 2002
monitorizat pe parcursul execuției lucrãrilor. Documentele
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationprotecție a mediului,
Terminarea perioadei de garanție: 30 aprilie 2003
de licitație elaborate prevãd mãsuri de Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/27.VIII.1999

și anume: reducerea nivelului de poluare prin controlul emisiilor de noxe aferente echipamentelor folosite (stații de
concasare, stații de asfalt), stropirea corespunzãtoare a
drumului pentru a reduce cantitatea de praf, controlul
scurgerilor incidentale de apã prin realizarea unor șanțuri
corespunzãtoare de colectare, punerea în funcțiune a unui
rezervor de colectare a apei reziduale rezultate din operațiunea de întreținere a utilajelor și echipamentelor, prevenirea poluãrii stratului de apã freaticã, controlul poluãrii fonice
produse de echipamentele utilizate, implementarea unui sistem adecvat de management al traficului și realizarea unei
semnalizãri corespunzãtoare, verificarea respectãrii de cãtre
cariere a normelor de mediu și asigurarea fiabilitãții carierelor. Consultanții de supervizare vor fi direct implicați în
monitorizarea acestor mãsuri.
În ceea ce privește al doilea tip de impact asupra
mediului, acesta este foarte limitat, deoarece proiectul
implicã numai reabilitarea unor drumuri existente și nu execuția de trasee noi. Realizarea proiectului va contribui la
fluidizarea traficului, la atingerea unei viteze optime de
rulare și la reducerea consumului de carburanți. O cale de
rulare bunã va reduce gradul de uzurã a vehiculelor și
cantitatea de metale care poate fi descoperitã în vecinãtatea drumurilor.

taxã de 25% asupra prețului carburanților (ex-rafinãrie), o
taxã asupra prețului de vânzare a vehiculelor și o taxã de
licențã a vehiculelor. Existența Fondului special al drumurilor publice și nivelul prognozat al veniturilor acestuia au
redus considerabil riscul insuficienței fondurilor în contrapartidã, necesare în realizarea programelor de reabilitare cofinanțate de cãtre IFI, ca și pe cel al unor resurse
neadecvate pentru finanțarea activitãții de întreținere;
¥ implementarea Programului de management al sistemului rutier (PMS): programele anterioare ale PHARE au
susținut elaborarea și implementarea unui PMS care sã
permitã definirea strategiilor de întreținere și sã îmbunãtãțeascã activitãțile de planificare.
4. Concurența

Toate acțiunile finanțate de cãtre LSIF vor respecta
regulile de achiziție și adjudecare ale Uniunii Europene.
Condiționare și secvențialitate

1. Guvernul României va furniza angajamentul sãu de a
cofinanța întregul proiect de reabilitare a drumurilor Ñ
etapa a II-a. Un raport privind stadiul finanțãrii Programului
de reabilitare a drumurilor Ñ etapa a II-a (incluzând referiri
și asupra datelor privind contractarea și tragerile pe fiecare
finanțator) va fi prezentat în fiecare an.
2. Autoritatea de implementare va avea un personal
Rata economicã de rentabilitate
corespunzãtor ca numãr, cu cel puțin 3 persoane angajate
Reabilitarea drumului Râmnicu Sãrat Ð Focșani 28 km permanent pentru proiectul LSIF.
42,30%
Acestui personal i se va asigura, dacã se va considera
Reabilitarea drumului Focșani Ð Mãrãșești 21,1 km necesar, și asistența tehnicã adecvatã, finanțatã din resur47,60%
sele programului.
3. Pentru fiecare proiect autoritãțile române se angaCriterii de investiție
jeazã sã informeze Uniunea Europeanã, înainte de semna1. Catalizator
rea contractelor de lucrãri civile, despre faptul cã întreaga
Sprijinul LSIF va determina ca reabilitarea drumurilor sã achiziție de terenuri aferente construcției s-a realizat.
înceapã cu secțiunile de drum supuse unei deprecieri
4. Contractele de lucrãri civile vor respecta Condițiile de
rapide, secțiuni localizate pe Coridorul nr. IX, pentru care contractare FIDIC.
finanțarea nu este încã disponibilã.
5. Contractul de execuție va fi încheiat în ECU.
În plus, secțiunea Râmnicu Sãrat Ð Mãrãșești apare ca
6. Fiecare proiect de execuție va include o supervizare
o verigã lipsã pe Coridorul nr. IX, atâta timp cât proiectele independentã și adecvatã a proiectelor. Consultantul de
de reabilitare cofinanțate de cãtre IFI includ tronsonul supervizare va avea rolul inginerului, așa cum este acesta
București Ð Urziceni Ð Râmnicu Sãrat și, respectiv, definit în condițiile de contract FIDIC. Acesta (consultantul)
Mãrãșești Ð Albița/Mãrãșești Ð Sãbãoani.
va aproba, de asemenea, și detaliile de execuție întocmite
de constructor.
2. Resurse suplimentare
7. Lucrãrile vor fi scoase la licitație, cu participarea conSprijinul LSIF furnizeazã un plus de resurse financiare,
atâta timp cât resursele bugetare ale României sunt limi- structorilor precalificați, care trebuie sã aibã capacitate
tate, iar pentru secțiunea propusã nu se are în vedere nici financiarã relevantã și experiențã tehnicã în lucrãri execuo finanțare din partea IFI. Mai mult, o finanțare privatã nu tate conform prevederilor FIDIC.
8. Înainte de desfãșurarea licitației, acest program va fi
este probabilã și nici compatibilã cu reabilitarea drumurilor
fãcut public în conformitate cu un plan de publicitate întocnaționale.
mit de Autoritatea de implementare și aprobat de Comisie
3. Conformitate
înainte de licitarea lucrãrilor.
Lucrãrile de reabilitare a drumurilor vor fi executate în
9. Vor fi luate toate mãsurile necesare de management
conformitate cu normele și standardele europene, în special al traficului, pe parcursul execuției, în vederea asigurãrii
cu cele care vizeazã protecția mediului. Rolul consultanței unei maxime siguranțe a tuturor persoanelor care participã
de supervizare este acela de a asigura ca respectiva cali- la execuție, a publicului cãlãtor și terților.
tate a lucrãrilor sã fie conformã cu cerințele contractuale.
10. Condițiile generale referitoare la Memorandumul de
Mai mult, secțiunile reabilitate vor trebui sã respecte finanțare din anexa la Acordul-cadru, semnat între Comisia
prevederile Directivei CE nr. 96/53 privind greutatea și Comunitãții Europene și România la 12 martie 1991, vor fi
dimensiunile.
aplicate cu prioritate și în totalitate. În mod special, nici un
În ceea ce privește întreținerea, Administrația Naționalã fel de fonduri LSIF nu vor fi utilizate pentru achiziții de
a Drumurilor este pe cale de a implementa un program terenuri, T.V.A. sau pentru alte taxe.
ambițios de restructurare, care va garanta atât o planificare
11. Contractele de execuție și, respectiv, contractele de
adecvatã și resursele financiare necesare, cât și standar- supervizare a lucrãrilor vor urma practicile internaționale și,
dele maxime de calitate în ceea ce privește activitãțile de în consecințã, condițiile contractului vor fi respectate cu
întreținere a drumurilor. Acest plan de restructurare este precãdere fațã de urmãtoarele prevederi ale legislației
fundamentat pe urmãtoarele principii:
române:
¥ comercializarea activitãții de întreținere periodicã: un
¥ Legea nr. 10/1995 Ñ art. 5, art. 13, art. 21Ð31, art. 40;
plan de acțiune a fost convenit în anul 1996 cu B.E.R.D.
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 85/1997 Ñ pct. II, cap. 1, lit. d)
În anul 1997 au fost înființate în cadrul fiecãrei regionale din anexã;
societãți comerciale cu capital de stat, independente. Într-o
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 272/1994;
primã etapã, acestor societãți li s-au acordat lucrãri de
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 766/1997;
întreținere prin încredințare directã. Începând cu anul 1998,
¥ Ordinul ministrului finanțelor și al ministrului lucrãrilor
astfel de lucrãri au început sã fie acordate prin licitație. În publice și amenajãrii teritoriului nr. 784-34/N/1998 pentru
planul de restructurare se mai prevede și o viitoare comer- aprobarea Normelor metodologice privind conținutul-cadru
cializare a anumitor activitãți de întreținere curentã, precum de organizare a licitațiilor, prezentare a ofertelor, adjudeși a serviciilor de supervizare a execuției lucrãrilor. O primã care, contractare și decontare a execuției lucrãrilor, publicat
evaluare interimarã a rezultatelor acestui proces a scos în în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230 și 230
evidențã o îmbunãtãțire substanțialã a calitãții lucrãrilor de bis din 24 iunie 1998;
întreținere executate;
¥ Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii terito¥ consolidarea Fondului special al drumurilor publice: în rului nr. 3/N/1995.
octombrie 1996 a fost adoptatã Legea Fondului special al
12. Guvernul României se angajeazã sã finanțeze orice
drumurilor publice care, ulterior, a fost amendatã prin costuri adiționale ce ar putea apãrea dupã contractare, în
Compression by CVISION nr. 20/1997, instituindPdfCompressor. execuției proiectului laPurposes Only
Ordonanța de urgențã a Guvernului Technologies’ o vederea asigurãrii For Evaluation termen.

PHARE 98

Autostrada BucureștiÑPitești

Etapa a II-a

13

Agenția Naționalã
a Drumurilor din România

PROGRAMUL NAÞIONAL DE REABILITARE A DRUMURILOR

Etapa I

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/27.VIII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/27.VIII.1999
ANEXA Nr. 2
TABEL CUMULATIV TRIMESTRIAL

de contractare și plãți
Tabelul nr. 1: Defalcarea bugetului
În MECU

Programul
național
PHARE 1998

LSIF

1.

Râmnicu Sãrat Ð
Mãrãșești (DN2)
1.1. Lucrãri
1.2. Supervizare
2. Vestem Ñ Miercurea
Sibiului (DN1)
(inclusiv supervizarea
lucrãrilor)
3. B.E.I. (etapa a II-a)
4. B.E.R.D. (etapa a II-a)
5. B.I.R.D. (etapa a II-a)
6. Componenta localã
(inclusiv taxele)

IFI

25,0
25,0

Total

25,0

27,0

70,0
78,1
136,4
197,4

25,0

TOTAL:

Destinatar

27,0

197,4

27,0
70,0
78,1
136,4
197,4

284,5

533,9

Tabelul nr. 2: Calendarul detaliat în implementare a proiectelor
Proiect de reabilitare a drumurilor naționale
PLAN DE OPERAÞIUNI
Proiect

Titlu

Buget

1998
1999
2000
2001
2002
2003
I II III IV V VI VII VIII IX X XI XII XIII XIV XV XVI XVII XVIII XIX XX XXI XXII
Perioada de contractare
Perioada de efectuare a plãților

01

Reabilitarea drumului
Râmnicu Sãrat Ñ
Mãrãșești
Activitãți de preconstrucție
Perioada de
construcție: 36 luni
Perioada de
remediere a
defectelor: 12 luni

31 MECU

1 mai 1999

Numãrul Programului
Calendar detaliat de implementare

Document

Titlul Programului
Proiecte
Subproiecte

Perioada de pregãtire a ofertelor Ofertanți
Evaluarea ofertelor
AND
Negocierea și pregãtirea
AND
contractului
Andosarea contractului
EC
Semnarea contractului
Contractor
Începerea lucrãrilor
AND+Consultant

Versiune 01
Data de pregãtire: 1 iunie 1998
Perioada de planificare:
1 iulie 1998Ñ30 iunie 1999

Iunie
(1)
Proiecte de construcție (01Ð01)
Publicația anunțului Internet
AND+EC

Anexã

30 aprilie 2003

Proiect de reabilitare a drumurilor naționale
Calendar detaliat de implementare (luni)

Responsabil

Fișã de proiect

30 aprilie 2002

Iulie

PLANIFICAT
August Septembrie Octombrie Noiembrie Decembrie Ianuarie Februarie Martie Aprilie Mai
1998
1999
(2)

Iunie

15 septembrie 1998

1 aprilie 1999
1 mai 1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/27.VIII.1999

15
ANEXA Nr. 3

INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru Programul PHARE al Uniunii Europene
1. Scop și obiective

Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența
Uniunii Europene prin Programul PHARE sunt destinate
creșterii gradului de conștientizare a publicului și a transparenței acțiunilor UE, precum și pentru crearea unei imagini consistente privind activitãțile respective în toate țãrile
beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile
care primesc o contribuție de la Programul PHARE al
Uniunii Europene.
2. Principii generale

Fiecare PAO, responsabil de implementarea memorandumurilor de finanțare, precum și a altor forme de asistențã, va fi responsabil cu publicitatea la fața locului.
Aceastã acțiune se va desfãșura în cooperare cu Delegația
Comisiei UE, care va fi informatã despre demersurile
fãcute în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor desfãșura activitãțile necesare unei aplicãri efective a acestor
prevederi în colaborare cu Delegația Comisiei UE din țara
respectivã.
Informarea și mãsurile publicitare descrise mai jos se
bazeazã pe prevederile reglementãrilor și deciziilor ce se
aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ð art. 32 din Reglementarea (Comisiei UE) nr. 4.253/88,
amendatã de Reglementarea (Comisiei UE) nr. 2.082/93,
Buletinul Oficial al Comunitãților Europene nr. L193/20,
31 iulie 1993;
Ð Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Buletinul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L152/39, 18 iunie 1994.
Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme cu prevederile Ghidului informativ pentru Delegațiile
Comisiei Europene din Europa Centralã. Partea relevantã
din acest ghid informativ va fi atașatã tuturor contractelor
de lucrãri și achiziții.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE

indicații în formularul care trebuie completat de
asemenea solicitanți, care sã indice faptul cã o
parte a acestui ajutor vine din partea UE și sã
specifice Programul PHARE, în concordanțã cu
prevederile Ghidului informativ.
4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri, printre
potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare
mãsurã în asistența ce le privește direct.
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre
întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã
și indicații privind procedurile administrative care trebuie
urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri de formare, angajare
sau de dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se
va asigura cooperarea organismelor de pregãtire profesionalã implicate în angajare, grupurilor de afaceri, centrelor
de formare și a organizațiilor neguvernamentale.
Formulare

Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau
regionale privind anunțarea și solicitarea de fonduri nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei alte entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã vor trebui sã
indice faptul cã UE și în mod special Programul PHARE
asigurã aceste surse financiare. Notificarea de asistențã
transmisã beneficiarilor trebuie sã menționeze procentul sau
volumul de asistențã finanțat de Programul PHARE. În
cazul în care astfel de documente poartã stema naționalã
sau regionalã, ele trebuie sã poarte și un însemn al UE
de aceeași mãrime.

Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul unui
set de mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale,
regionale și locale competente, în colaborare cu Delegația
Comisiei, pentru toatã durata memorandumului de finanțare
4.3. Publicitate generalã
și vor privi atât programele, cât și alte forme de asistențã.
Media
Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individuAutoritãțile competente vor informa mass-media, de
ale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
În cazul implementãrii programelor PHARE, se vor maniera cea mai potrivitã, în ceea ce privește acțiunile
cofinanțate de UE și de PHARE, în special. Contribuția
aplica mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã PHARE va fi reflectatã corespunzãtor în aceastã informare.
În acest context, demararea operațiunilor (o datã adoppublice conținutul programelor și al altor forme de asistențã
tate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor
în forma cea mai potrivitã.
Aceste documente trebuie distribuite corespunzãtor și face subiectul unor acțiuni de publicitate, cu precãdere în
trebuie ținute la dispoziția pãrților interesate. Trebuie asigu- mass-media regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie
ratã prezentarea în teritoriul țãrii beneficiare a informațiilor asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu Delegația
și materialelor publicitare produse, în concordanțã cu pre- Comisiei din țara respectivã.
vederile Ghidului informativ.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã anunb) Informarea și mãsurile publicitare la fața locului tre- țurilor, precum și comunicatelor de presã și comunicatelor
buie sã cuprindã urmãtoarele:
publice.
i(i) Pentru investiții de infrastructurã ce depãșesc
Acțiuni informative
1 milion ECU:
Organizarea
Ð panouri ridicate la fața locului, instalate în con- seminarii, târguride acțiuni informative, precum: conferințe,
și expoziții în legãturã cu implementarea
cordanțã cu prevederile Ghidului informativ;
Ð panouri informative pentru lucrãrile de infra- operațiunilor parțial finanțate de Programul PHARE va
structurã accesibile publicului, instalate conform urmãri sã facã explicitã participarea UE. În acest context
se vor expune steagurile UE în camerele unde au loc
prevederilor Ghidului informativ.
(ii) În cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru întâlniri și se va pune emblema UE pe documente, în
dezvoltarea potențialului local și alte mãsuri bene- funcție de situație.
Delegația Comisiei din țara beneficiarã va ajuta, dupã
ficiind de finanțare PHARE:
Ð mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii poten- necesitãți, la pregãtirea și implementarea acestui tip de
țiali și opinia publicã cu privire la asistența acțiuni.
Materiale informative
PHARE, în concordanțã cu prevederile Ghidului
informativ;
Publicațiile (precum broșuri și pliante) despre programe
Ð mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de și mãsuri similare, finanțate sau cofinanțate de PHARE,
stat parțial CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression byfinanțate de PHARE, sub forma unei trebuie sã conținã pe prima paginã o indicare clarã privind

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 410/27.VIII.1999

participarea UE, precum și simbolul UE, în cazul în care
stema naționalã sau regionalã este folositã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta
trebuie semnatã atât de persoana responsabilã din țara
beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a putea face clarã participarea PHARE.
Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele
naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților
interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea,
și materialelor audiovizuale.

Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în
mãsura în care este posibil, aceste panouri vor fi înlocuite
cu plãcuțe permanente, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ.
Plãcuțe permanente

Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor parțial finanțate de Programul PHARE, în concordanțã cu
urmãtoarele mãsuri și informații publicitare:

Aceste plãcuțe vor trebui plasate în zonele accesibile
publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.).
Plãcuțele trebuie sã cuprindã, pe lângã simbolul UE, și o
mențiune privind Programul PHARE și cofinanțarea UE.
În cazurile în care autoritãțile locale, regionale sau naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã un asemenea
panou, plãcuțã permanentã sau poster ori fac orice alt
demers menit sã asigure informarea despre proiecte cu
costuri mai mici de 1 milion ECU, trebuie indicatã participarea UE și PHARE.

Panourile cu informații privind participarea UE la finanțarea investiției trebuie sã fie ridicate în locurile de aplicare a
tuturor proiectelor cu participare UE în proporție de 1 milion
ECU sau mai mult. Chiar dacã autoritãțile locale sau regionale nu ridicã un panou care sã menționeze propria lor
implicare, finanțarea UE trebuie menționatã pe un panou
special. Aceste panouri trebuie sã aibã o mãrime corespunzãtoare anvergurii proiectului (ținându-se seama de
mãrimea contribuției UE) și trebuie sã corespundã instrucțiunilor prevãzute în Ghidul informativ.

Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
derula în orice situație mãsuri suplimentare, dacã se considerã necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și informatã Delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã poatã
participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi,
Comisia, prin intermediul Delegației din țara respectivã, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra cerințelor de design, în cazul în care este necesar.

5. Prevederi privind panourile, posterele și panourile permanente

Panouri

6. Prevederi finale

ANEXA Nr. 4
REZUMAT

al articolului 118 din Jurnalul Oficial
Facilitatea PHARE pentru infrastructuri de mari dimensiuni (LSIF) 1998
Comisia a agreat Facilitatea PHARE pentru infrastructuri
de mari dimensiuni pentru anul 1998. Comunitatea
Europeanã va contribui cu o sumã maximã de 89 MECU
din bugetul B7-5000 pentru acest program, care trebuie sã
fie implementat pânã la data de 1 octombrie 2003.
În contextul noilor orientãri PHARE, crearea unei facilitãți
pentru infrastructuri de mari dimensiuni a fost propusã spre
a oferi un suport suplimentar, începând din anul 1998, unor
proiecte care nu sunt suficient acoperite prin programele
naționale PHARE și care au un impact transfrontalier clar.
Aceastã necesitate de suport suplimentar pentru infrastructurã în țãrile candidate la aderare a fost, de asemenea,
recunoscutã în propunerea pentru crearea unui instrument
de politici structurale pentru preaderare (ISPA), cu un buget
anual de circa 1 BECU începând cu anul 2000.
În consecințã, LSIF va fi un precursor pentru ISPA și
din acest motiv LSIF se va concentra asupra proiectelor de
mediu și de infrastructurã de transport (vezi art. 3 din propunerea pentru facilitatea ISPA).
Pentru a câștiga un efect maxim din limitatele fonduri
PHARE disponibile, toate proiectele vor fi cofinanțate cu o
instituție financiarã internaționalã (IFI) relevantã.
Selecția proiectelor pentru suport prin LSIF a fost fãcutã
pe baza unui exercițiu de trecere în revistã, efectuat de
cãtre Comisia Europeanã cu scopul de a identifica acele
proiecte propuse de cãtre IFI și țãrile care întrunesc cel
mai bine criteriile specifice de selecție pentru acest fond și,
în particular, criteriul de relevanțã în adoptarea acquisului
comunitar în conformitate cu noile orientãri PHARE.

Prezenta propunere financiarã formeazã una dintre cele
trei propuneri financiare ce vor fi prezentate Comitetului de
conducere PHARE pentru LSIF. Prezenta propunere financiarã propune sã acorde suport pentru proiecte pentru o
valoare totalã a contribuției CE de 85 MECU.
Implementarea proiectelor care beneficiazã de suport prin
LSIF se va face prin structurile naționale de implementare
prin Sistemul de implementare descentralizat sau prin IFI
respectivã, pe baza unei cofinanțãri legate și paralele.
Mai multe informații despre acest program pot fi obținute de la:
a) serviciul Internet PHARE la: http://europa.eu.int/comm/
dg1a/phare;
b) Comisia Europeanã, DG 1A Unitate de informare
PHARE;
fax: + 32 2 299 17 77 sau
e-mail: phare.info@dg1a.cec.be
Detalii suplimentare despre oportunitãți de licitații vor fi
disponibile dupã cum urmeazã:
a) pentru licitații de servicii, prin serviciul Internet
PHARE la adresa menționatã mai sus;
b) pentru toate licitațiile de echipament cu o valoare
mai mare de 300.000 ECU și pentru toate licitațiile de
lucrãri cu o valoare mai mare de 1 MECU, prin Jurnalul
Oficial al Comunitãților Europene. Oportunitãțile de licitații
cu valori mai mici vor fi, de asemenea, publicate, dar
aceasta poate fi fãcutã doar local.
Exprimarea interesului pentru licitații poate fi fãcutã când
detaliile relevante au fost publicate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410/27.VIII.1999 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.

